ait sa pensée secrète. De noirs pressentimens lui parlaient. La dilatation extraordinaire de tout son être, en ce moment de joie et d’alarmes, donnait quelque chose de diabolique à son inquisition passionnée : il y avait là horreur et amour.

« – Néolie ! s’écrie-t-il enfin, n’avons-nous pas un mot à nous dire ? L’absence est-elle pire que la mort ? .. Regarde-moi : un peu de pitié ! Vois, j’ai vieilli.... J’ai tant souffert ! Toi, tu es restée toujours belle : tu n’as donc pas pleuré, Néolie ? »

La nièce d’Hamstède a posé sa main brûlante sur son front, comme pour isoler ses pensées, et comme redoutant une communication secrète entre elles et Wenemare.

« – D’où venez-vous, Urbin ? répond-elle. Pardon ! je ne sais plus où je suis. J’ai peur..., j’ai froid.... Je me sens mal. N’avez-vous pas du sang à vos mains ?

» – Du sang !... quel mot affreux ! Néolie. Vous saviez donc que notre réunion dépendait d’un assassinat ?.. Vous étiez donc initiée au crime ? –

» – Est-il mort, dit la jeune fille.

» – Je l’ai frappé, répond Wenemare, mais il vivra : Dieu veille sur lui.

» – Vous l’avez frappé !....

» – Tu frémis. Je t’épouvante, n’est-ce pas ? Tu n’as jamais approuvé, toi, ni mon serment, ni mes fureurs ? J’en étais sûr, Néolie. Toi, tu es sans tache !.... Oh ! tant mieux ! »

L’orpheline a courbé la tête. Hélas ! les scènes brûlantes où l’homme passionné s’éprend de plus en plus pour une femme, sont des espèces de gouffres où s’engloutit la raison humaine.

Le fougueux Urbin continue.

« – Repousse-moi ! tu auras raison. C’est pour toi seule, cependant, que j’ai dégradé ma carrière ! c’est pour toi que je me suis fait ce que je suis, un lâche, un assassin, un damné !... Oh ! pourquoi, ange d’innocence, ne m’as-tu pas couvert de tes ailes ? Et si tu savais tout, Néolie ! combien je te paraîtrais plus odieux encore !... Sache-le, vois quel monstre je suis : ce Louis, cet enfant des rois, je l’aimais avec adoration, je possédais son cœur tout entier : eh bien ! cette main l’a poignardé ; oui, l’a poignardé tout à l’heure. Comment ? je ne puis le comprendre ; pour qui ? je ne le sais que trop. Oh ! ne m’en parle plus, Néolie, je te haïrais, jele sens. C’est un amour qui coûte trop cher : le prix s’anéantit dans le crime. »

La nièce d’Hamstède n’a rien ré pondu ; mais il y avait du désordre et de la passion dans son silence. Sa physionomie morne et rêveuse était comme empreinte d’un sceau fatal ; ses longs cils recourbés voilaient son regard abattu ; ses traits n’avaient plus l’innocence virginale du temps des premières amours. On eût dit Eve auprès du serpent, ou Madeleine après le péché.

« – Ainsi donc, a repris Urbin d’un ton amer, tu me laisses seul à mes remords !... sans un mot de consolation. J’espérais un refuge dans ton cœur ; et c’est un désert sans abri, une première pierre de sépulcre. C’est juste : méritais-je autre chose !

» – Urbin ! murmure la jeune fille à voix basse, et avec une sorte d’égarement, séparons-nous ! que vous dirais-je ! Notre position àtous deux est plus grave que vous ne le pensez. Tout ce qui charme et ennoblit, tout ce qui captive et rend heureux, tout ce qui console et purifie, je l’ai connu, je l’ai aimé : j’aurais voulu m’arrêter là... J’ai passé outre, avez-vous compris ?

» – Non ! s’écrie le soldat farouche ; non, je ne comprends pas. Je suis glacé de terreur, ma tête se perd : voilà tout.

» – Je sais d’où vous venez, reprend-elle. Demandez-moi donc d’où j’arrive. »

Sa voix était tremblante et lugubre.

« – Eh ! pourquoi te ferais-je cette question ? interrompt Wenemare avec un effroi sauvage. N’es-tu pas la vierge sans tache dont j’adorais la pureté ? N’es-tu pas la compagne angélique que rêvait mon adolescence ?.... Oh ! te rappelles-tu les temps où, même allant au précipice, nous marchions si doucement heureux, à côté l’un de l’autre ? Je m’aimais alors avec ton cœur, je priais Dieu avec ton nom. Pourquoi demanderais-je d’où tu viens ? tu n’émanas jamais que du ciel. »

L’orpheline tombe à genoux.

« – Reprends ton fer, dit-elle, tue-moi ! Il n’y a rien ici de céleste. Sois sans pardon, sois sans pitié : je ne suis plus digne de toi. »

Puis, se tordant les mains, elle ajoute :

« – La vierge sans tache est flétrie. »

Wenemare, éperdu, s’était baissé vers elle pour la relever, .. mais à ces dernier mots, il recule. Son teint déjà naturellement basané, a pris des teintes africaines : c’est le Maure aux gestes féroces.

« – Flétrie ! répète-t-il, et par qui ?

« – Par le fils de Jacque Artevelle. »

Qui peindrait la rage d’Urbin ! tout ce que l’horreur et le désespoir ont de plus poignant et de plus atroce se peint sur sa figure décomposée. Trois fois sa main a retiré le poignard de sa ceinture, trois fois il a rugi sans frapper. Il court çà et là autour de l’infortunée, demi-morte à ses pieds. Ses lèvres sèches n’ont point de paroles ; ses paupières rouges n’ont point de larmes.

« – Urbin ! dit tout bas Néolie, souviens-toi des dernières paroles que tu m’adressas à Ridervode :

Si tu cessais de m’être fidèle, je jurerais de t’immoler, et alors..., alors tu mourrais, . »

Wenemare, de son bras de fer, a saisi la nièce d’Hamstède ; il l’a relevée violemment ; il l’a rejetée sur un siège ; puis, debout et vis-à-vis d’elle, il a repris avec dédain :

« – Quand j’irais maintenant fouiller ton être avec ma dague, quelle flamme pure y trouverais-je à éteindre ! quel sentiment tendre y trouverais-je à étouffer ! Je ne m’abaisserai point à frapper de l’ignoble ; il faut à mes coups de l’infâme : je ne veux tuer que les Artevelle. Toi, tu vivras ! je te fais grâce. »

L’orpheline est sans mouvement.

« – Misérable ! continue-t-il, en promenant un regard de compassion sur les charmes de lajeune fille dont la touchante pâleur, les lèvres vermeilles, et les blanches épaules brillaient d’un éclat enchanteur : misérable ! être restée belle !... »

Il s’était éloigné, il revient.

« " Non, je ne me prendrai pas à te plaindre. 0 Néolie ! Néolie ! une compagne aimante et fidèle était tout pour moi sur la terre : asile, bonheur, trésors et patrie : tu m’as ravi ma fortune de cœur ; tu as dévasté dans leur carrière, et mon avenir d’espérances, et mon présent d’illusions ; tu viens detuer enmoi jusqu’àla puissance d’aimer ; tu m’as jeté, flétri comme toi, hors des sphères du sentiment. Malheureux, que me reste-t-il !.. le remords, non, je n’en ai pas. Le remords ! ce serait une vertu : la porte en est fermée devant moi. Me voici venu à ne rien sentir ; je crois même que je ne souffre plus. J’ai déjà un pied au néant. »

Néolie relève sa tête ; elle a repris quelque courage.

« – Je croyais être son épouse. Philippe Artevelle m’avait conduite à un semblant d’autel, devant un simulacre de prêtre ; l’hymen me parut solennel…

» – Et vous consentiez à l’hymen ?...

» – La violence...

» – La violence !... point d’inutiles mensonges ! Vous auriez pu résister à quelque puissance vulgaire : mais le fils d’une sorte de roi ! une espèce de prince lui-même ! oh ! la violence fut douce. Les infâmes ! quel tissu d’horreurs ! Le père, en recompense d’un meurtre, me gardait une prostituée. La concubine de son héritier pour l’assassin du fils de son prince ; Satan n’eût pas mieux combiné . Femme ! je t’abhorre ; va-t’en !

» – Ainsi donc nulle miséricorde ! a répliqué Néolie d’une voix étouffée par les sanglots. Ah ! je n’ai pas le droit de m’en plaindre. Je ne suis pourtant pas tombée si bas que je ne puisse essayer de me justifier. Urbin, j’aurais pu vous tromper ; j’aurais pu vous cacher ma honte ; l’ai-je fait ? je vous ai tout dit. Le monde ignorait mes malheurs, Artevelle m’avait ordonné de les taire : j’ai mieux aimé les dégradations avec la vérité, que le bonheur avec les mensonges.

« – Il te commandait le silence ! s’écrie Wenemare ; et il me persuadait à moi que ceux qui t’avaient enlevée étaient d’illustres favoris du çomte de Flandre. Machinations diaboliques ! Ah ! les ravisseurs de Ridervode étaient ses vils agens sans nul doute ? et sous une fausse bannière

» – C’étaient les soldats de Phi lippe. Hamstède, Artevelle et son fils avaient ourdi l’indigne trame...

» – Artevelle ! monstre exécrable !...

» – Son triomphe est-il donc complet ? demande en tremblant l’orpheline. N’est-il donc plus d’espoir pour le prince ?...

» – Non, je te l’ai dit, il se meurt : je l’ai tué... là bas... de ma main. Mais pourquoi cette horrible question ? n’y avais-je pas déjà répondu ? C’est donc pour torturer que tu parles ? Crois-tu donc qu’à force de bouleverser mes esprits, tu parviendras à me faire tomber entre tes bras, fou de regrets, d’horreur et de désespoir ? qu’oublieux de tout honneur, et pressé contre ton sein, je puisse ici pleurer sous tes larmes ?... Non, cette flamme éthérée et pure qui jadis m’entraînait vers toi, ce n’est plus qu’une passion à dards incisifs : c’est devenu un amour de nature meurtrière et suicide, j’en suis possédé comme d’un démon. Te plaît-il ainsi ? jouis-en ! »

Sa parole était toute rage ; son regard était de ceux qui arrêtent le sang dans les veines. Il montre du doigt Néolie, à je ne ’sais quelle figure invisible que sa démence lui présente.

« – La voilà ! poursuit-il avec un rire satanique ; la voilà celle que j’aimais ! C’est la maîtresse d’un Artevelle, d’un des fils de la lâcheté ! Ne lui demandez plus les délices du sentiment : elle n’a désormais à offrir que les rebuts de la séduction. Honte à exploiter : qui en veut ? »

La nièce d’Hamstède s’est relevée avec indignation ; cet excès d’outrage a réveillé ses sens accablés ; l’énergie revient à son âme.

« – Qui parle ici de lâcheté ? en est-il de plus odieuse que celle d’insulter au malheur d’une femme ! Se croit-il donc un brave, l’être sans commisération et sans générosité, qui vient appuyer avec des mépris sur le désespoir du coupable ? Que dis-je, du coupable ! ai-je en effet mérité ce nom ? Philippe Artevelle, en me trompant, n’a déshonoré que ma vie ; ma conscience est restée sans tache –, mon âme est pure encore devant Dieu.

» – Eh bien ! s’écrie le neveu de Gérard Denys, hâte-toi de disparaître de ce monde qui, assez peu crédule pour nepas croire sur parole aux puretés invisibles, a établi des lois qui élèvent entre toi et lui une clôture éternelle ; va rejoindre ce Dieu facile qui se contente là-haut, dans l’espace, d’une innocence intérieure dont le contact ici-bas, à l’autel, déshonorerait le nom d’un homme ! Il est des cas, penses-y bien, où la mort est une nécessité : comme il en est, et j’y ai réfléchi, où la vengeance est un devoir.

» – La vengeance est le ciel de ceux qui n’ont plus foi qu’à la terre, répond Néolie avec feu. Il te sied bien, homme de sang ! de condamner les erreurs d’autrui ! Fussé-je une prostituée, je vaudrais bien un assassin.

» – Aussi, interrompt Wenemare, Artevelle nous unissait l’un à l’autre ; il nous trouvait dignement assortis : c’étaient deux opprobres ensemble. La mission du roi né des révoltes, mission reçue du dieu des ténèbres, est de marier les infamies. »

Néolie, pâle et chancelante, a fait quelques pas pour sortir.... Urbin l’arrête avec violence.

« – Dis donc adieu ! Adieu pour jamais !

» – Non. Pourquoi ce mot dans ma bouche ! Si c’est comme expression de désespoir, il s’en est assez prononcé ; si c’est comme parole d’amour, il ne peut plus y en avoir entre nous.

» – Tu l’as décidé, toi ! parjure ! je n’avais pas encore osé le dire : plus rien entre nous ! c’est bien, pars ; mais garde-toi de jamais te rencontrer sur mon passage ; le doigt levé, je crie à la foule : « La concubine d’ Artevelle ! »

» – Et moi, te montrant à mon tour, a répliqué la jeune fille, n’ai-je pas ma réponse prête : « L’assassin du comte de Flandre ! »

L’infortunée avait réuni toutes ses facultés pour articuler ces derniers mots. Elle a succombé à l’effort ; elle est tombée d’une seule pièce et toute froide sur les degrés qui descendaient de la sacristie à la chapelle. Urbin se précipitait vers elle en ce moment avec je ne sais quelle intention féroce, car sa main était sur sa dague ; il la voit étendue sur le sol : son corps lui barre le passage.

Urbin, l’œil sec, le front hagard, remue du pied la jeune fille.

« – Ce n’est pas moi qui l’ai tuée, murmure froidement le barbare. Je suis vengé. Morte ! tant mieux ! »

Et, détournant la tête, il s’enfuit

DE nombreuses voix retentissaient au milieu d’un des carrefours de la forêt d’Oudenbourg ; un détachement de routiers se reposait, sous les arbres, des fatigues de la journée.

Le firmament scintillait d’étoiles ; la nuit, belle du combat mystérieux de ses ombres et de ses lumières, couvrait les vallons et la plaine.

Les hommes d’armes murmuraient.

« – Cœur – d’Acier ! disait l’un d’entre eux, quand finirons – nous donc de battre la campagne en pure perte ? Par les reliques de St-Macaire, qui sauvent les Gantois de la peste6 ! nous faisons besogne chétive. Piétinage sans estocade, est-ce là métier d’hommes de guerre !

» – Gérard Denys ! reprend un autre, c’est assez fatrouiller ici et là en manière deribleurs de nuit. Croix de Dieu ! j’en suis échiné. Jamais de lit, point de banquet, et nulle bataille ! c’est triste. Si le soc de mes dents continuait ainsi à ne plus labourer pour le maître, l’herbe me pousserait aux mâchoires.

» – Piaulards ! répond Cœur-d’Acier : ne finirez-vous oncques de geindre ? J’engage ma part de paradis que vous aurez demain meilleur gîte ; mais pas de fâcheries, point de gabes. Ne faisons pas d’un brave un truand.

» – Faites-nous donc sacquer l’épée ! riposte un des mutins de la troupe. Je crève de honte à ne ferrailler que contre la pluie et le vent. Où se sont donc tapis, sur ces côtes, les deux chevaliers invisibles ?.... »

Le capitaine en chef interrompt.

« – Compaings ! le roi Édouard est débarqué près d’ici sur les rives d’Ostende ; ce n’est pas le cas de rester coi, et encore moins de nous disjoindre. Tâchons à la fois, en trouvant ceux que nous cherchons, que ceux qui ne nous cherchent pas nous trouvent. Le marchand de laines7 vient fraterniser avec le brasseur de bière pour déconfire à son profit les corps et métiers du royaume, mais nous avons dague et rapière : il sera mal venu, l’étranger. La navette du Flamand est à la fois. de l’or et du fer ; elle est instrument et bannière : c’est bois qui tisse et glaive qui tue.

» – Bien dit ! ont clamé les routiers. Quoi ! Londres ferait la loi à Gand ! Il n’a donc pas d’épée, Arte velle !

» – Quand il y met la main, dit Gérard, ce n’est jamais pour la tirer, c’est pour l’enfoncer au fourreau.

» – A bas les traficans de nations ! s’écrie la cohorte indignée. A bas les ladreries couronnées ! cardons la laine au dos de l’Anglais ; puis, à la cuve le brasseur ! »

Une exclamation de Gérard De nys a interrompu l’entretien. Le chef vient d’apercevoir à travers les arbres du bois un homme errant à peu de distance. Cet homme marche à pas démesurés. Il paraît à demi privé de ses facultés mentales ; on dirait un condamné à l’échafaud, que poursuit la justice armée. Il n’a ni regards ni paroles. C’est plus que l animal, moins que l’homme.

Denys a reconnu Wenemare.

Il s élance vers son neveu.

« – Serait-il bien possible !... est-ce Urbin ?... »

Le malheureux amant de Néolie se jette entre les bras de son oncle.

« – Quoi ! murmure-t-il d’une voix sourde, quelqu’un me reconnaît encore !

» – Urbin ! c’est toi que je cher chais. Mais tu n’es pas seul ?... Où est l’autre ?...

» – L’autre !... qui ?

» – Tu me fais frémir. Dieu ! serait – il déjà trop tard ! Ton vaisseau ?....

» – Il a fait naufrage.

» – Ton compagnon ?...

» – Je l’ai poignardé.

» – 0 infâme !... et je l’embrassais ! »

Il a repoussé Wenemare avec un geste d’exécration.

« – Monstre ! l’héritier de tes rois ! quel démon te guidait ?

» – Artevelle.

» – Que t’avait fait le comte de Male ?

» – Il m’aimait.

» – Prends garde, maudit ! J’ai un poignard aussi sous ma main.

« – Ne me tue pas encore aujourd’hui ! répond froidement l’insensé : je veux savoir, avant, s’il est mort.

» – Qui ?

» – Mon compagnon, ma victime.

» – Il serait donc possible encore de le sauver ! Où est-il ?

» – A la Maladrerie d’Oudenbourg. Bertrade est près de lui.

» – Bertrade !

» – Laisse – moi achever et t’instruire. J’avais fait un serment impie ; ce serment.... Brisons sur ce point. Il y avait dans tout cela une femme, et quelle femme !... C’est horrible ; ne parlons pas d’elle, Gérard. Nous en étions au fils de Flandre. Je l’ai frappé, ce jeune prince ; oh ! c’était un être angélique... et je l’aimais, moi, misérable, je l’aimais à l’idolâtrie. Son dernier cri, je l’entends encore... écoute ! Et cette affreuse chapelle ! et cette femme dégradée !... Pardon ! ma raison n’y est plus. Que te disais-je ? Ah ! m’y voici !... Je l’éveillai, il tomba mort ; et c’était aux pieds d’Artevelle.

» – D’Artevelle ! interrompt Gérard ; il était là : tout est perdu.

» – Non, tout n’est pas désespéré : le ciel nous envoya Bertrade ; elle descendit la montagne ; elle réclama la victime.

» – Et le vautour lâcha sa proie ?

» – Bertrade et Dieu le voulaient ainsi.

» – Le tyran n’avait donc point de soldats ?

» – Ses gardes dévoués l’escortaient. Ils entourent en ce moment, par ses ordres, la Maladrerie où l’on a transporté l’enfant des rois : l’hospice est devenu prison.

» – Il faut en arracher le prince ; il faut, mort ou vivant, qu’il en sorte.

» – Je m’en charge.

» – Et quand ?

» – Cette nuit.

» – Comment y réussir, Wenemare ?

» – Donne-moi quelques-uns de tes hommes d’armes. Reste ici une heure à m’attendre ; je reviendrai avec Louis avant le retour de l’aurore. S’il peut être sauvé, il le sera. Que la fortune me seconde, et je le remets entre tes mains ; j’en prends à témoin l’Éternel.

» – Me fierais-je à un assassin !

» – Tu le peux.

» – Je ne l’oserais.

» – Préféres-tu laisser égorger le prince par les satellites du Reward ?... Apprends qu’Artevelle a envoyé quérir cette nuit des meurtriers de race étrangère qu’il a enrôlés dans sa garde ; ils sont déjà en marche, ils arrivent. Hésite encore !

» – Pars : je t’attends »

Gérard Denys, tantôt chef de manufacture, tantôt capitaine d’armée, avait l’habitude de ses semblables • il savait lire au fond des cœurs. Un instant, un regard, un mot, lui suffisaient pour comprendre un homme. Wenemare lui était connu ; et, pénétrant dans ses remords, il se fie à lui sans alarmes.

Urbin, suivi de Cœur-d’Acier et d’une vingtaine de braves, s’est dirigé vers Oudenbourg. Son plan, adroitement combiné, a l’assentiment de sa troupe. En voici l’esquisse rapide :

Cœur-d’ Acier fondra à l’improviste sur les gardes du Brasseur Roi à l’une des portes du cloître ; et tandis que les soldats du tyran se réuniront au lieu de l’attaque, Urbin se glissera dans l’intérieur de la Maladrerie par une des issues abandonnées, pénétrera jusqu’à la chambre du comte de Male, et, le saisissant dans ses bras, l’enlevera pendant la bataille ; puis Cœur-d’Acier battra en retraite, et, à la faveur des ténèbres, échappera à L’ennemi. Le carrefour de Gérard Denys devra les revoir tous avant l’aube.

Wenemare et les routiers sont arrivés en peu d’instans à l’hospice religieux. Cœur-d’Acier s’est précipité sur les premières sentinelles qu’il a rencontrées sur son passage ; son détachement a fait retentir les airs du houra des hordes sauvages. Les soldats du Reward accourent ; et bientôt un combat s’engage.

Urbin, protégé par les ombres, a fait le tour du monastère. Une fenêtre ouverte, à peu d’élévation du sol, s’est présentée à ses regards : il se cramponne à la muraille, et, le pied dans les trous des pierres, il monte : il s’est glissé dans le cloître.

Il traverse un dortoir désert : les clameurs de la bataille imprévue ont jeté l’alarme parmi les saintes filles ; elles se sont toutes réunies sous le grand vestibule de leur chapelle ; et les malades en état de marcher se sont réfugiés dans le sanctuaire

Le neveu de Gérard Denys franchit au hasard plusieurs enceintes que de pâles lampes éclairent. Quelques soupirs partis de diverses couches funèbres frappent çà et là son oreille. Il court à chaque lit, il regarde. Ici, c’est un soldat amputé ; plus loin, une femme hydropique ; de ce côté, une jeune fille aveugle ; de l’autre, un enfant paralytique. Où trouver le comte de Flandre ?

Il s’approche d’un vieil infirme ; il le questionne, aucune réponse ; il s’irrite, même silence : le malheureux était sourd et muet.

Le temps s’écoule. Urbinn’a point encore découvert la chambre où repose Louis. Il prend un parti décisif ; il appelle à grands cris le prince.

« – Comte de Male ! comte de Male ! »

Et l’écho des dortoirs funèbres répète au loin : Comte de Male !

Une sœur accourt à sa voix.

« – Où est-il ? s’écrie Wenemare.

» – Qui êtes-vous ? dit la sainte tille.

» – Jacque reviendra vers l’aurore ; des gens à poignard le suivront, et le fils des rois périra.

» – Grand Dieu !

» – Sauvons Louis cette nuit. Ma sœur ! soyez mon guide : où est-il ?

» – Un mot encore. Quels sont les gens de guerre qui viennent d’attaquer le cloître ?

, – Les soldats de Gérard Denys, les vassaux armés de Bertrade, vos amis, les miens, ceux du comte.

» – Et vous êtes ?

» – Un de leurs chefs : n’importe qui. Le prince ! le prince !

» – Ce corridor... à droite... Il est là ! »

Urbin est à la porte indiquée. Il ouvre ; il aperçoit sa victime. A ses côtés est une femme : c’est Bertrade. Mais l’impétueux soldat n’a regardé que Louis de Male.

« – Mon prince, ouvrez les yeux ! s’écrie-t-il ; un sauveur vous vient, et c’est moi. »

Mais l’auguste blessé, atteint d’une fièvre brûlante, est privé de toute faculté morale. Sa langue est desséchée, son œil est éteint, sa tombe est à moitié entr’ouverte.

Wenemare, l’enveloppant de ses draps, le saisit de ses bras nerveux, et déjà l’enlève à sa couche. Une main puissante l’arrête ; une voix ferme l’interroge.

« – Soldat ! qui t’envoie !

» – Un Dieu juste.

» – Quel but ?...

» – Le salut de la Flandre.

» – Mais c’est un assassin qui me parle !

» – Oui, mais qui vient laver ses forfaits.

» – La preuve ?...

» – Elle est dans mes remords.

» – Qui me le prouvera ?

» – L’avenir.

» – Mais aujourd’hui ?...

» – Gare ! Bertrade. Gérard Denys m’attend, l’heure presse. Tout délai serait criminel ; toute explication, meurtrière. Femme ! rangez-vous, je l’emporte !

» – De quel droit ?

» – Arrière ! ou je frappe. »

Et, repoussant la noble veuve avec emportement, Urbin l’a presque renversée à quelques pas de lui. Puis, serrant contre son sein le dépôt précieux dont il s’est emparé, il fend les airs, et fuit comme un trait .

Il ne connaît aucune des issues de la Maladrerie, mais il entend les clameurs des routiers assiégeans ; et c’est du côté opposé qu’il dirige au hasard sa course.

Il a descendu plusieurs marches. Il suit une allée longue et voûtée qui le conduit à des cuisines. Là une espèce de porte basse communique à une buanderie. Tous ces passages sont déserts. Il franchit une dernière porte s’ouvrant sur un verger solitaire ; et le voilà hors de l’hospice.

Il a regagné la forêt. Il se glisse entre les arbres avec la légèreté du fantôme quand il s’enfonce sous la brume, ou qu’il se fond aux clartés de l’aube. Le ravisseur, que rien n’arrête, semble porté par les vents. Son fardeau ne lui pèse rien. Le dévouement, l’espoir, le remords, ont fait trois géans d’un seul homme, trois courages d’un même cœur.

Ses yeux reluisaient dans les bois comme deux flambeaux phosphoriques. Ses pas, sans se tromper et se perdre, se choisissaient les sentiers inconnus avec un instinct tenant de la magie. Un souffle enflammé, s’exhalant de sa poitrine haletante, semblait l’envelopper d’une émanation vivifiante. On eût dit à voir ce brûlant courrier identifié à cette froide dépouille, que les deux choses n’étant plus qu’une, formaient un être double et complexe, moitié salamandre moitié gnome, moitié vie et moitié néant.

Il est aux deux tiers de sa route. Une idée soudaine l’arrête : Louis respire-t-il encore ? Il l’assied doucement à terre, l’appuie contre le tronc d’un vieux chêne, s’est agenouillé devant lui ; et, débarrassant son visage du drap qui le recouvrait, il l’appelle d’une voix tremblante.

« – Louis ! cher Louis ! m’entends-tu ? »

Le prince a entr’ouvert sa paupière. Il a vaguement reconnu l’accent de son compagnon d’armes. Il le regarde, à la clarté scintillante des étoiles, avec une surprise mêlée d’égarement ; et sa bouche essaie quelques mots.

« – Une forêt !.... tout nu !.... Wenemare !

» – Dieu ! je te remercie ! crie Urbin. Il me nomme, et n’a pas frémi. Ah ! c’est le pardon commencé.

» – Wenemare !.... répète le comte. Où. suis-je ?

» – Hors de péril.

» – Qui es-tu ? »

Urbin pousse un cri de détresse.

« – Ah ! il ne m’avait pas reconnu. »

L’héritier des rois se soulève avec effort. Il porte la main à son front, et la mémoire lui revient. Le soldat d Artevelle épiait sa première pensée avec une terreur convulsive. Le comte a recueilli ses esprits.

« – N’ai-je pas reçu un coup de poignard ?... Oui, je me le rappelle, je crois... J’avais pour guide un meurtrier. C’était...

» – Oh ! ne le nomme pas. Cette fois, mon nom me tuerait. Grâce ! grâce pour l’assassin ! »

Urbin se roulait à ses pieds ; son angoisse était frénétique.

« – Le ciel t’a vengé, poursuit-il. On devait, pour prix de ton sang, me rendre à mes premières amours. Eh bien ! ces premières amours, je les ai vues tomber à mes pieds ; et moi, je me baissais... On parla. C’était une prostituée.., que je ramassais dans le meurtre. »,

Louis de Male a tressailli.

« – Une maitresse d’Artevelle ! a continué Wenemare. Il y a là justice suprême. La femme flétrie, jetée au soldat homicide !... quelanathème !... As-tu compris ? »

Le fils de Flandre a écouté. Mais, trop faible pour supporter le poids de tant d’émotions, il n’est déjà plus aux révélations du coupable. S’il y revient, ce sera plus tard. Il n’oubliera point cette scène.

Il a porté la main sur sa blessure.

« – Urbin ! dit-il, d’une voix lente, tu ne m’avais pas bien tué. »

Ces froides paroles ont anéanti le meurtrier. Il reste sans mouvement sous leur coup, comme sous le plomb d’une massue. Le comte de Male a repris.

« – Ce bois, est-il un cimetière ? Suis-je ici pour être achevé ?

» – 0 torture ! s’écrie Wenemare. Dieu vengeur ! c’est bien : continue.

» – Tu parais souffrir ! dit le prince. Moi aussi, je souffre beaucoup. Mais pourquoi te mettre à genoux ? De qui as-tu peur ?... Lève-toi.

« – Non, Louis, je ne me leverai pas. Le front du lâche meurtrier restera couché dans la poussière, à moins que ta bouche n’exhale... un souffle de miséricorde.

» – Urbin, je me meurs !

» – Impossible ! L’Éternel ne saurait le permettre. Il te garde, au pays flamand, pour la récompense des bons, et la confusion des pervers. Tu régneras, il faut que tu règnes. Hélas ! me pourras-tu pardonner ?

» – Ta main, Wenemare !

» – Oh ! pas encore. »

L’infortuné pleurait à genoux.

Le comte s’est évanoui.

Minuit sonnait à la grande horloge de la Maladrerie d’Oudenbourg. Les combats avaient cessé depuis quelques instans ; et les soldats du Reward se croyaient vainqueurs. Les routiers avaient disparu.

Le carrefour de la forêt retentissait alors d’actions de grâces. Cœur-d’Acier venait d’y ramener ses braves ; pas un d’entre eux n’avait péri ; et si plusieurs étaient blessés, à peine s’en occupaient-ils, tant les plaies étaient peu profondes !

Un brancard a été construit à la hâte pour le fils de Flandre, qu’Urbin a confié au dévouement de Gérard Denys. La litière s’est mise en marche.

Les routiers avaient parcouru un espace immense avant que l’aube ait pu reparaître. Ils ont gravi de hautes montagnes, ils ont franchi de larges vallées. Leur ardeur est infatigable.

Gérard Denys, pendant le trajet, est parvenu par degrés à arracher au farouche Wenemare le récit de ses infortunes. Instruit de toutes les scènes qui précédèrent et suivirent le naufrage, hormis de celle où figura Néolie à la chapelle d’Oudenbourg, il l’interroge et le console ; il l’écoute et ne frémit plus. Il compatit aux douleurs de cette âme de feu, qui, se faisant une nécessité du crime, et comprenant à faux le devoir, s’était précipitée dans le meurtre pour ne pas tomber daas le parjure. Les remords d’Urbin le désarment ; nul reproche ne lui échappe.

Le jour pointait à l’orient. Les routiers et leur chef se concertent sur le meilleur parti à prendre pour dérober aux regards curieux le fils des souverains légitimes, l’espérance de la nation, le salut futur de la Flandre.

Un vaste établissement industriel s’élevait, du côté de Bruges, au fond d’une riche vallée. Des lampes y brûlaient à l’intérieur ; et leurs clartés mourantes luttaient avec les premiers rayons du matin. Les routiers y portent leurs pas.

Ce lieu se nommait Réthel & ée. On entendait de loin le bruit des marteaux, des roues et des mécaniques que l’eau y faisait mouvoir jour et nuit. Il y avait là moulins à foulons, tisserands et teinturiers.

Gérard Denys est arrivé au pied d’un énorme poteau, au sommet duquel est une lanterne allumée. Une palissade, semblable aux retranchemens d’un camp, ferme le passage aux voyageurs à cheval. L’entrée est permise aux piétons.

Le brancard où repose le prince est arrêté par la barrière. Gérard Denys écarte sa troupe, pour que l’aspect inopiné des enfans de la guerre n’alarme point les fils du commerce. Puis, laissant Louis de Male à la garde d’Urbin, il s’introduit à Réthelsée.

Le comte a poussé un long soupir. La cessation de tout mouvement et l’interruption de toute marche le tirent de son repos funèbre. Il s’est redressé sur son séant ; et, jetant çà et là un regard inquiet, il aperçoit Urbin appuyé contre la palissade, seul, immobile, en face de lui.

La clarté du fanal solitaire se reflétait sur le pâle visage de Wenemare. Il avait la tête découverte. Le vent du matin, écartant ses cheveux noirs, laissait voir en entier son large front, où les rides, nées de Ja souffrance, et comme narguant sa jeunesse, venaient protester de la haute violation d’une noble nature, de la chute d’une grande âme. Il semblait à la fois un monument et une ruine. Il tenait de l’homme et du spectre.

Le fils des rois a rassemblé ses souvenirs. Une pensée jaillit de son âme.

– -Wenemare ! à moi ! » s’écrie-t-il.

C’était son appel d’autrefois quand tous deux guerroyaient ensemble. Urbin a tressailli joyeusement. Le son a vibré dans son cœur ; c’est un retentissement, pour lui, des jours d’honneur, d’amour et de gloire.

Il s’élance vers le brancard.

« – Te rappelles-tu, dit Louis, la ferme de Keruel et de Barbe ? Là, un dépôt sacré me fut confié par un prêtre mourant. Je jurai de ne jamais m’en séparer. C’était un sac de cuir : où est-il ?

« – Comment le saurais-je, mon prince ? vous n’en aviez rien dit à personne. Il sera resté chez Bertrade ; et, caché dans vos vêtemens, ce dépôt....

« – Dieu ! s’il s’égarait ! s’il tom bait entre les mains d’ Artevelle ! Bertrade....

» – Eh bien !

» – Serait perdue.

» – Perdue !

» – Et elle m’a sauvé.

» – Qu’entends-je !

» – Horrible catastrophe ! J’ai trahi la confiance du prêtre au lit de la mort. Le sang de Bertrade retombera sur ma tête. Oh ! c’est pis qu’un coup de poignard.

» – Calmez-vous : je cours au couvent. Je puis sauver encore le dépôt ! J’ai un bras, des forces ; je pars.

» – Si le Reward est à l’hospice !... s’il a déjà saisi le dépôt !.... Pars à l’instant ! pars !OBertrade ! »

Gérard Denys revenait en ce moment vers le poteau de la lanterne. Urbin lui a expliqué en peu de mots ce qui venait de se passer entre le comte et lui. Puis, après un rapide adieu, il tire son oncle à l’écart.

« – A qui appartiennent ces lieux ?

» – Chut ! répond Gérard à voix basse ; au vieux tuteur de Néolie.

’ – Au perfide Hamstède ?

» – A lui-même.

» – L’avez-vous vu ?

» – Je lui ai parlé. C’est maintenant un ennemi d’Artevelle, un appui des rois légitimes. Louis de Male sera en sûreté chez lui. Je n’ai pas dit quel était le blessé pour qui je demandais asile. Nous y réfléchirons plus tard.

« – Est-il parti ? murmure le prince. »

Wenemare était déjà loin.

FIN DU DEUXIÈME VOLUME.

PUBLICATIONS

DE

AMBSE DUPONT,

Libraire – Editeur,

7, RUE VIVIENNE.

Il était à la tête de l’élite gantoise, et combattait pour ses princes légitimes : il fut tué par Robert de Cassel. Sa mémoire est encore en grande vénération à Gand, où il a un tombeau magnifique. – Guide des voyageurs à Gand, Aug. Voisin, p. 272.

Artevelle, dit Mézerai, prompt à toutes sortes de crimes, faisait tuer tous ceux qui le gênaient. – Histoire de France, in-fol., t. 1, p. 769.

Ce tyran insolent, dit le père Daniel, faisait massacrer à l’instant tout ee qui lui était suspect. – Histoire de France, in-4, t. 5, p. 313 et 325.

Artevelle avait à sa solde soixante à quatre-vingts assassins formant sa garde, qui tuaient au moindre signe du maître les victimes désignées à leur poignard. Mézerai, Histoire de France, in-fol., t. 1, p. 769, Daniel, t. 5, p. 313.-Levesque, la France sous les Falots, t. 1 , p. 454. Froissard, ch. 5.

Mézerai, t. 1 , in-fol., p. 769. – Daniel, t. 5 , in-4 , p. 313.

Une bande de meurtriers suivaient partout Jacque Artevelle. Il n’avait qu’un mot à dire, qu’un geste à faire, et à l’instant même ceux dont il voulait se défaire étaient assassinés : ils étaient quatre-vingts bien déterminés, qui s’éloignaient rarement du tyran. Le peuple avait cru que ce monstre, qui jouait le républicain, allait leur donner l’âge d’or de la liberté. Mézerai, in-fol., t. 1, p. 769. – Daniel, t. 5, in 4, p. 31 3. – Froissard, t. 3. – Anquetil, t. 2. – Levesque, la France sous les Valois, t. 1.

Au onzième siècle, il régna à Gand une peste affreuse qui enleva plus de 600 personnes par jour. On rapporte que cette ville fut délivrée de ce fléau par les prières et par l’intercession de saint Macaire, dont les reliques furent déposées dans une chapelle qui existe encore au milieu du château des Espagnols.

Surnom donné au roi Edouard par le roi de France. L’Angleterre seule fournissait alors des laines à la Flandre : or, la fabrication de drap étant l’objet important du pays, Edouard dictait souvent des lois aux Flamands, en les menaçant de ne plus leurvendre de laines. – Histoire de Flandre, Van Praët, t. 2 , p. 59. – Histoire générale de la Belgiquc, t. 5. – Meyer. – Oude gherst.UNE tranquillité lugubre avait succédé, sous les murs de la Maladrerie d’Oudenbourg, à une violente terreur. Bertrade avait poursuivi Urbin de ses cris lorsqu’il enlevait le comte de Male ; mais ses accens s’étaient perdus dans les clameurs du dehors ; et le ravisseur avait échappé à ses regards avant qu’un seul être humain eût pu accourir à son aide.

Ce n’est pas que Bertrade fût effrayée des projets ultérieurs de Wenemare ; une voix secrète l’avait rassurée. Elle ne doutait pas que cette fois le meurtrier ne fût un sauveur ; il lui paraissait évident, d’après tout ce qu’elle avait vu et entendu de lui depuis l’heure de l’homicide, qu’il ne serait plus désormais l’instrument d’Artevelle, mais son plus implacable ennemi. Elle ne s’était donc opposée d’abord à l’enlèvement du prince que par un vague mouvement d’inquiétude. Urbin ensuite ayant réussi dans sa tentative, elle s’en était réjouie par un autre sentiment vague d’espérance. L’âme pieuse et monarchique de la noble veuve était comme initiée aux mystérieux desseins du Très-Haut sur l’héritier des souverains, sur l’élu de la Providence. Il y a retour au bon sens chez les peuples, comme il y a arrêt de justice dans les cieux : Bertrade en était convaincue ; aussi, dans le prétendu ordre nouveau de l’usurpation, déjà disloqué par le désordre géné ral du royaume, l’heureux avenir de l’enfant national lui paraissait écrit par avance. Elle ne considérait le Brasseur Roi, puissance de passage, que comme la transition de nécessité d’une tempête révolutionnaire à une régénération sociale ; et elle espérait avec calme, parce qu’elle attendait avec foi.

Les sœurs du saint monastère, réunies autour de leur protectrice, cherchaient à retrouver leur courage, lorsqu’un événement inattendu, non moins extraordinaire que le précédent, vient de nouveau troubler leurs esprits. Le roi d’Angleterre, forcé par l’ouragan de débarquer sur une autre rive que celle où il était attendu, s’est vu dans l’obligation de changer son itinéraire de voyage. Il a traversé, suivi d’une faible escorte, les bois et les vallons d’Oudenbourg ; et, demandant où résidait la dame de la seigneurie qu’on lui a dit être Bertrade, il s’est dirigé vers l’hospice.

La veuve d’Éverghem était connue du roi Édouard. Il avait déjà eu occasion de voir et d’entretenir cette femme célèbre, dont la réputation de bienfaisance, de courage et de vertu, s’était étendue jusqu’à Londres. Il savait que Bertrade exerçait une puissante influence sur une grande partie de la Flandre. Il n’ignorait pas l’effet que produisait sa voix quand elle se faisait entendre au peuple, et l’empire mystérieux qu’elle avait pris sur le Reward. Il sentait combien il pouvait être important à ses vues politiques de s’instruire en la consultant. Bertrade pouvait mieux que personne le mettre au fait de la véritable situation du royaume, de la marche des affaires publiques, et du mouvement de l’opinion. Édouard, diplomate et guerrier, non moins rusé que valeureux, convoitait le sceptre de Flandre.

Son débarquement près d’Oudenbourg lui facilitait les moyens de conférer avec Bertrade sans témoins et en liberté. Le hasard a servi ses vœux ; l’occasion sera saisie.

Le roi d’Angleterre accourait en ce moment au secours de la révolution flamande, attaquée au dehors par Philippe de Valois, et minée au dedans par les serviteurs de la dynastie légitime1. Artevelle voyait en lui, non-seulement un allié, mais un défenseur. Une nombreuse armée anglaise, venue à son appel, allait aborder près d’Ostende, pour marcher de là sur Tournai et repousser l’armée française. Édouard, ennemi juré des Valois, avait voulu diriger lui-même son expédition d’outre-mer. Plus d’un plan le préoccupait. L’usurpateur de Gand, , ce tyran bourgeois et vulgaire qui, ne pouvant empêcher les désordres de son pays, se mettait à leur tête pour s’en garantir, et cherchait à les légaliser par impuissance de les combattre ; Artevelle, majesté de hasard, badigeonnée des boues de la révolte, lui faisait horreur et pitié. Mais, cachant ses vrais sentimens, il ne parlait du Brasseur Roi, soit à l’armée, soit à la cour, qu’avec un feint enthousiasme2.

Une dictature audacieuse s’était établie en Flandre sous une forme démagogique. Cette figure de gouvernement, à tournure provisoire, était en quelque sorte une prostituée à diadème, offerte par une débauche révolutionnaire à une démoralisation nationale3. Édouard avait jugé qu’un pareil état de choses ne serait que de courte durée. La volonté po. pulaire, rendue à la saine raison, ne pouvait tarder, selon lui, à se faire complète justice et des déceptions triomphantes, et des turpitudes couronnées.

Débarqué sur les rives de Flandre, il n’avait donc nullement l’intention d’y affermir l’autorité d’Artevelle. Il n’y venait, au contraire, dans les seuls intérêts de sa politique, que pour y travailler à de nouveaux renversemens. Il se flattait qu’au milieu d’une destruction générale des pouvoirs passés et présens, il lui serait possible de se présenter en sauveur au pays dépourvu de chefs, et de joindre à ses États un royaume de plus4. Philippe de Valois ayant pris parti pour le gouvernement de droit, Édouard s’était hâté d’embrasser la cause du gouvernement de fait. La Flandre d’Artevelle lui devenait un auxiliaire redoutable pour attaquer la France de Philippe VI5. Le monarque anglais, qui s’était un instant flatté d’hériter du diadème de Charles-le-Bel, et dont les prétentions avaient été repoussées par les états-généraux de Paris, ne pouvait pardonner à la maison de Valois de l’avoir emporté sur lui ; la vengeance l’armait contre elle. Plusieurs victoires remportées sur l’héritier de saint Louis, et récemment celle de l’Écluse6, avaient réveillé en lui l’espoir d’arracher encore la couronne des lis à son heureux antagoniste. Son valeureux fils, le Prince Noir, débutait avec éclat dans la carrière des héros ; la fortune lui souriait : il importait donc à Édouard de ménager Artevelle pour s’emparer de la Flandre, et de s’emparer de la Flandre pour envahir ensuite la France. Le souverain de la Grande-Bretagne étudiait les temps et les hommes en prince fait pour se les soumettre. Mais, plus audacieux que loyal, et moins équitable que vaillant, il triomphait sans réussir ; et ses prospérités s’enchaînaient sans bonheur. Ce fut un noble chef, un grand monarque ; il entassa conquêtes sur conquêtes : mais comme il lui manquait la force et l’ascendant que donnent le droit et la justice, à quel résultat parvint-il ? La Flandre échappa de ses mains ; Valois conserva sa couronne7.

Édouard est entré dans le cloître. Bertrade a conservé en sa présence sa tranquillité d’âme habituelle. Les sœurs s’étaient retirées pour donner divers ordres. De vagues discours ont d’abord eu lieu entre la châtelaine et le roi, sur des sujets sans importance : puis l’entretien s’est animé.

« – Jacque m’attendait, dit le prince ; je viens ici défendre ses droits.

« – Ses droits ! a répliqué Bertrade ; du moment où chez une nation la volonté de la multitude a été reconnue le pouvoir suprême, les droits étant à tout le monde, il n’en existe plus pour personne ; quand la décision du soir peut casser l’arrêt du matin, quand les sermens de la veille ne comptent plus pour le jour suivant, c’est fait des lois et des sauvegardes. S’il est permis de chasser le grand de son palais, le petit peut-il compter sur sa chaumière ? Toute propriété est détruite. Lorsque chacun est en passe de devenir roi, sinon dans le présent, du moins dans l’avenir, celui qui occupe le trône court à toute heure la chance de le céder à un compétiteur plus fort, destiné ensuite à baisser pavillon devant un autre au même titre. Le sceptre alors n’est qu’un hochet, et la pourpre qu’une parade. Sire ! je plains l’usurpateur ; le char des révolutions ne s’arrête, au milieu des renversemens, qu’après s’être brisé lui-même.

» – Le peuple soutient, Artevelle.

» – Le peuple méprise les fourbes. Vous le verrez tôt ou tard se débarrasser nécessairement, et avec enthousiasme, de sa dernière créalion, quoiqu’il l’ait dite perpétuelle ; sa pensée y tourne déjà. Y mettre obstacle, dans les principes actuels, serait non-seulement un acte d’inconséquence, mais un crime de lèsenation. Qui renierait aujourd’hui les priviléges du peuple maître, serait traître à la .loi régnante. Puisqu’on a planté la semence, il faut engranger la récolte.

» – Bertrade ! répond le monarque, je sais parfaitement que, s’il plaisait à une nouvelle insurrection triomphante de changer la face du pays, elle aurait pour elle les maximes de sa devancière. Mais, entre nous, la souveraineté du peuple, lorsqu’elle n’est pas une sanglante vérité, n’est qu’une mystification ridicule. Artevelle saura, par la tyrannie militaire, se sauver des libertés nationales. La révolution l’a fait roi, il fera la révolution esclave8.

» – Sire ! ne vous y fiez point. La puissance du désordre, après s’être révoltée contre la majesté qui dominait d’en haut, se refuse à courber la tête sous le despotisme qui surgit d’en bas. L’élément anarchique, nommé royauté populaire, qui a d’abord cheminé avec le Reward, veut maintenant marcher tout seul. Artevelle l’a caressé pour monter, il peut choir en voulant l’abattre.

» – Cependant, dit le prince anglais, le gouvernement d’Artevelle paraît se consolider de jour en jour. Magistrats, guerriers, commerçans, députés, corporations, tout ce qui est influent parmi vous lui a juré fidélité9.

» – Sire ! répond la noble veuve : dans un pays comme la Flandre où dominent la soif de l’or et l’intérêt personnel, qu’est-ce qu’un serment politique ? Rien qu’une affaire de commerce. L’unique morale d’une foule d’individus est de s’accrocher à chacun des pouvoirs qui se succèdent, pour les exploiter tous au passage. Un serment est un fonds de conscience qu’on prête à l’autorité tant qu’elle offre des garanties ; dès qu’elle menace de faillite, on retire sa marchandise. C’est une valeur telle quelle, une espèce de capital qu’on place à intérêts courans ; et, sous les murs de la grande cité, il est beaucoup de calculateurs de ce genre, pour qui la spéculation a été bonne.

» – Je le vois, reprend Édouard, vous haïssez l’usurpateur. Mais, parmi ses nombreux sujets...

» – Ses sujets ! interrompt Bertrade ; il n’y a plus en Flandre d’autres sujets qu’Artevelle et sa famille ; c’est tout le reste qui est roi. Aussi, que signifie la prestation de foi que la créature ose exiger de son créateur ? Le commettant est-il tenu à la soumission envers son commis ? Depuis quand un inférieur peut-il se croire une majesté ? Sire ! sous le joug tyrannique qu’on appelle la liberté, le citoyen, appelé à faire et à défaire au gré de son caprice les institutions du pays, abdiquerait sa part de souveraineté, en renonçant à changer d’opinion sur le gouvernement établi. Il ne le peut ni ne le doit, sans manquer à la nation même.

» – Le Reward a des alliés puissans, dit froidement le roi d’Albion ; ils défendront Artevelle contre ses ennemis ; ils le maintiendront au pouvoir.

» – Tant pis pour eux ! répond Bertrade ; les rois qui respectent la révolte appellent sur leurs têtes la hache. En trahissant la cause des princes, Édouard, vous sapez votre trône ; on arrachera le sceptre à vos fils10. Pactiser avec les révolutions, c’est jouer avec l’assassin. L’usurpation est un fer rouge ; on ne le manie point, on s’y brûle.

» – Jacque Artevelle, a repris l’Anglais, tient à de royales familles...

» – Dont il est la honte ! oui, sire. Mais ne s’est-il pas fait peuple, pour monter à l’illustre dégradation où il est parvenu ? N’a-t-il pas abjuré jusqu’à son nom pour charmer la hideuse multitude, qu’il a surnommée glorieuse-population ! Ne s’est-il pas fabriqué un nouvel écusson, aussi ridicule que sa monarchie11 ! Ne s’est-il pas élevé à la hauteur de ses chers camarades d’insurrection en descendant parmi eux au dernier degré de la bassesse ! Ah ! s’il avait été digne du trône, il n’eût pas accepté le sceptre.

» – Sa puissance, dit Edouard, sera peut-être utile en Europe.

» – Oui, réplique la noble veuve. Le tyran servira d’exemple aux nations ; et son règne abaissera la Flandre à leur profit. Il peut être utile et agréable aux rois voisins, je le conçois, de voir la majesté bourgeoise de Gand venir le front bas, la tête nue, les mains jointes, subir humblement leurs affronts, et s’honorer de prendre leurs ordres. Mais que ces rois y prennent garde ! le gouvernement d’Artevelle, non content d’avoir fait des renversemens pour son compte en négocie à l’étranger. La monarchie boutiquière entreprend les bouleversemens de compte à demi avec les séditieux de tous les pays ; elle est en commerce d’émeutes avec les capitales mécontentes ; elle expédie la denrée de rébellion à tous les magasins de désordre : on la dirait même pressée de s’en défaire, tant elle met d’ardeur à en défrayer ses corrcspondans et à leur déverser sa charge O ! malheur, malheur à la souveraineté légitime qui fraterniserait avec la révolution couronnée ! C’est un principe de vie, en face d’un principe de mort ; il n’est pas de fusion possible, il faut que l’un ou l’autre périsse. »

Bertrade, en prononçant ces mots, étudiait en vain la physionomie d’Édouard ; aucune émotion ne s’y manifestait, ni trouble, ni satisfaction, ni mécontentement. Son vis age, comme son cœur, restait impénétrable et muet.

Un détachement d’hommes d’armes à cheval, guidé par le Brasseur Roi, est aux portes du saint hospice. Leurs clairons se sont fait entendre. Cette garde nombreuse est composée d’archers anglais12. On remarque à sa suite une troupe de malandrins, un ramas d’assassins à gages13 : ce sont gens de toutes nations.

Le Reward avait été promptement. informé de l’arrivée du roi d’Angleterre à laMaladrerie. Cet événement imprévu dérangeait en partie ses plans : il est accouru à la hâte

« – Salut à mon brave compère !14 lui dit le souverain d’Albion. Que saint George lui soit en aide, et le Valois aura triste chance !

» – Sire ! a répliqué Artevelle courbant le genou en vassal ; il faut que le Valois disparaisse. A vous la France ! à moi la Flandre !

– – Reward ! votre armée ?

» – Elle est prête.

» – Combien de soldats ?

Il – Soixante mille15. »

Le monarque a souri gracieusement. Bertrade allait se retirer, le chef démagogue l’arrête.

« – Dame d’Oudenbourg ! demeurez. »

Il se tourne vers Édouard.

« – Pardon, sire ! continue-t-il, pardon si, devant votre majesté elle-même, je songe à me faire ici prompte justice de ceux qui conspirent ma perte ; mais mes ennemis sont aussi les vôtres. Apprenez que l’héritier du comte de Nevers a eu l’audace de débarquer en Flandre pour y allumer la guerre civile. Un hasard inespéré l’a fait tomber entre mes mains, sur cette rive où Bertrade l’a recueilli. Il est blessé grièvement ; j’exige qu’il me soit livré.

» – Jacque ! répond la veuve d’Éverghem : Ce n’est point un hasard inespéré qui attira la victime au piège. Prenez-y garde ! je sais tout.

» – Parlez ! s’écrie le roi d’Angleterre ; je l’ordonne.

» – Roi citoyen, vous l’entendez ! réplique Bertrade avec force. Il ordonne, et vous êtes là. Sous votre sceptre glorieux, quand ce n’est pas la rue qui gouverne, ce sont les étrangers qui commandent.

» – Eclairez – moi ; reprend Édouard. Est-il vrai que Louis de Male ait osé mettre le pied en Flandre ?

» – Si de misérables séditieux, répond Bertrade, vous chassaient momentanément de Londres, vous feriez-vous scrupule, sire, de venir réclamer vos droits et revendiquer votre bien ? Je sais qu’en haute politique il est quelquefois deux justices ; mais le grand Juge n’en a qu’une ; et celle-là est sans appel. Aussi, redoutant ses arrêts, l’usurpation se jette dans l’impiété comme un naufragé vers un port ; il lui faut la destruction partout, dans le ciel, comme sur la terre. Le néant n’a ni joies, ni larmes, ni châtimens, ni récompenses : c’est un niveau sauveur pour le crime.

» – C’est pousser loin la hardiesse, dit le Brasseur Roi courroucé. Sire ! abrégeons cet entretien. Qu’on nous livre Louis de Male !

» – Qui l’a appelé sur ces rives ? demande le prince à Bertrade.

» – La trahison, lui répond-elle : un émissaire du Reward.

» – Et quel était cet émissaire ?

» – Un assassin.

» – Se pourrait-il !

» – On vous a parlé de blessure : un poignard a frappé le prince.

» – Quoi ! par ordre ?...

y – Du Brasseur Roi. »

L’Anglais a fait un geste d’horreur ; l’indignation se peint sur son visage. Son œil interroge Artevelle.

« – Calomnie ! s’écrie le Reward. Où sont les preuves ? qu’on les donne !

» – Le meurtrier les fournira, dit Bertrade avec dignité. Les remords déchirent son âme : il parlera ; questionnez-le. »

L’usurpateur a frisonné.

« – Sire, reprend-il à la hâte, je me justifierai.... mais plus tard. Faites amener devant vous le fils du comte de Nevers ; assurez – vous, avant toute chose, de ce prisonnier redoutable. Il vous importe autant qu’à moi de le garder ici avec soin ; son père est l’ami des Valois, et c’est pour vous un rude adversaire. Cessez de prêter l’oreille aux paroles empoisonnées de cette femme, qui, en soulevant les populations contre ma cause, les arme aussi contre la vôtre : car, songez-y bien, noble prince, il faut qu’Artevelle soit chef des Flamands pour qu’Edouard soit roi des Français16. »

Le souverain de la Grande-Bretagne s’est tourné vers la dame d’Oudenbourg Son ton est solennel et sévère.

« – Nous voulons voir le comte de Male. Conduisez-nous au lit du blessé.

– Le blessé n’est plus sous ces murs.

» – Grand Dieu ! interrompt Artevelle. Que dites-vous ?

» – Il est hors d’ici.

– Qui l’a enlevé ?

» – Wenemare.

» – Quel est cet homme ? demande Édouard.

» – Son assassin, répond Bertrade.

» – Quel but ?...

» – Il veut sauver sa victime.

» – Qui a pu le lui commander ?

» – Je vous l’ai déjà dit : le remords.

– Impossible ! crie Artevelle. »

Et le monstre, appelant ses gardes, leur enjoint précipitamment de visiter tous les coins et recoins de la Maladrerie. L’ordre est donné de saisir le captif mort ou vivant, n’importe où il serait découvert, et en quelque état qu’il puisse être. Édouard observe et ne dit mot.

Le Reward s’adresse à Bertrade.

« – J’avais confié le prince à vos soins ; vous m’aviez répondu de lui : vous avez trahi vos promesses.

» – Aucunement, répond la veuve. J’aurais voulu garder le dépôt sacré que la Providence avait paru me remettre : Urbin me l’a ravi malgré moi. J’ai dû céder à la violence ; il avait le droit du plus fort. Osez blâmer ce droit ! c’est le vôtre.

» – 0 perfidie ! murmure Jacque. Je m’en vengerai.

– Contre qui ? »

Et la mystérieuse veuve a souri d’un air ironique. Le tyran a baissé les yeux.

« – Femme étrange ! dit le monarque d’outre-mer, s’arrachant à ses sombres réflexions et prenant une attitude imposante ; je suis ici pour juger les hommes et les choses. Dieu m’a nommé en quelque sorte l’arbitre de vos destinées ; et l’avenir de la Flandre est à ma disposition. Je sens que j’ai une mission divine à remplir, et je saurai m’en rendre digne. Répondez-moi donc sans détour : plus de voiles, plus de secrets : quel génie occulte et caché vous donne la force et le droit de parler avec tant de hauteur au chef suprême du royaume ? D’où vient votre ascendant sur son âme ? Qui êtes-vous ?

» – Une Artevelle. »

Ces mots, inattendus et brefs, lancés comme éclate la foudre, ont confondu le roi d’Angleterre.

« – Est-il possible !... le Reward ?..

„ – M’appelait autrefois sa sœur.

» – Quoi ! votre époux ?...

» – Était son frère.

» – Il fut assasiné ?

» – Oui, sire.

» – Par qui ?

» – Qu’Artevelle réponde.

» – Avait-il des enfans ?

» – Non, sire

» – Et sa prodigieuse fortune ?...

– Elle a passé au fils du Reward. Philippe était son héritier.

» – A-t-il vengé la mort de son oncle ? A-t-il poursuivi l’homicide ?

» – Il n’a que recueilli l’héritage.

» – Quoi ! sans enquête sur le meurtre ? Qu’a-t-on dit pour s’en dispenser ?

» – Que le vieillard s’était tué.

» – Avait-on des preuves ?

» – Aucune.

» – Mais vous ! son épouse et sa veuve ! n’avez-vous pu savoir ?...

– J’ai tout su.

– Votre devoir était de parler.

» – J’ai cru de mon devoir de me taire.

» – Qui peut vous contraindre au silence ?

» – Qui peut me forcer de le rompre ?

» – Votre roi.

» – Il est en exil.

» – Votre juge.

» – Il est dans le Ciel. »

Édouard III avait une grande âme. La fermeté de Bertrade et la noblesse de son langage l’ont pénétré d’admiration. L’interrogatoire a cessé.

Jacque, épouvanté de la première déclaration sortie des lèvres de la veuve, semblait au pied d’une potence, le cou déjà serré par la corde. Les dernières réponses de sa belle-sœur l’ont comme arraché du gibet. Il respire, il a repris vie.

» – Bertrade ! dit-il d’un ton faible ; je ne chercherai point à combattre les accusations de la malveillance ; il est des cas où se justifier c’est déchoir. Je ne vous ferai qu’une question : Urbin a disparu, où est-il ?

« – ICI ! crie une voix terrible. »

Et Wenemare s’est présenté.

Sa démarche est fière et tranquille. Son front est droit, sa tête est haute. Il s’est approché de Bertrade.

« – Un mot d’entretien ! noble dame. »

Le Reward, pâle de foreur, saisit violemment le soldat parla manche de son pourpoint.

« – Qui a enlevé le prince ?

» – Moi.

» – Et où est-il ?

» – En sûreté.

» – En sûreté ! Urbin !

» – Oui, Jacque. La Flandre n’est pas tellement abandonnée de la Providence qu’il ne puisse s’y trouver encore, au milieu du vaste naufrage public, un coin de terre où les grandes eaux diluviales n’aient pas la permission de monter. Il est quelque part une arche sainte où ont pu se réfugier les destinées de la nation. Dieu, veillant sur le fils des rois, y conservera en dépôt la régénération d’un grand peuple.

» – Wenemare ! interrompt Bertrade, n’oubliez pas qu’Édouard vous écoute.

y – Guerrier ! dit le monarque anglais, la Flandre s’est choisi son maître : respect aux volontés du pays.

» – Qui a mis aux voix la question ? s’écrie Urbin avec chaleur. Un maître ! On nous croit donc des esclaves. Jacque a brisé un trône !..... pour qui ? Je vois en lui un chef de rebelles ; j’y cherche en vain l’élu d’un royaume.

» – Il est possible, a repris gravement l’Anglais, que la promotion d’Artevelle ait été chose peu légale ; mais, bien que la question, mal posée, puisse paraître contestable, elle n’en est pas moins décidée ; et, devant un fait accompli, nul ici n’a le droit d’appel. D’où venez-vous ?

» – Je dois le taire.

» – Que venez-vous chercher ?

» – Bertrade.

» – Elle est libre, elle peut vous suivre.

» – Non, sire, s’écrie le Brasseur Roi ; ils ne sortiront pas : je m’y oppose. Ce Wenemare est un meurtrier : c’est lui qui a frappé le comte de Male ; Bertrade nous l’a déclaré. Que l’on garde à vue l’assassin !

» – Alors, qu’on garde à vue Artevelle ! répond Urbin la main sur sa dague ; c’est lui qui dirigeait le poignard »

Édouard a détourné la tête avec un mouvement d’horreur. Quelques mots prêts à sortir de sa bouche allaient assurer la liberté de Bertrade, lorsqu’un des archers du Reward traverse la salle à grands pas. Un sac de cuir est à sa main.

« – Maître ! dit l’archer au tyran, le comte de Male a disparu de l’hospice ; mais ses vêtemens y sont restés. Voici un paquet mystérieux que le prince portait sur lui : ce doit être chose importante. y

Un sueur froide a mouillé le front de Wenemare. Le Brasseur Roi s’est hâté d’ouvrir le sac de cuir, et d’en extraire le contenu. Étouffant un cri de joie et de triomphe, il s’approche aussitôt avec précipitation du vaste foyer allumé au fond de la salle ; il y jette en entier le dépôt du dominicain, et la flamme a tout dévoré.

La veuve d’Éverghem ne se doutait guère en ce moment que sa destinée s ’accomplissait, que sa sauvegarde était anéantie, et que, désormais sans appui, sa fortune et son existence étaient à la merci du tyran.

Urbin, pâle, glacé, muet, dissimule son désespoir. Sa rage est hors de toute expression : il n’a pu sauver son amie. Un rire amer est sur sa bouche, et une idée sanglante au fond de son cœur. Sa secrète méditation est, pour ainsi dire, bouillante ; on eût ainsi peint la Vengeance.

Le Reward n’a plus à redouter la veuve de son frère ; il peut fouler aux pieds son ennemie : elle n’a plus entre les mains les preuves de ses crimes passés : elle est hors d’état maintenant de faire crouler l’échafaudage de ses vertus. Le fourbe peut garder son masque ; il va marcher tête levée.

« – A moi mes archers ! s’écrie-t-il ; emparez-vous de cette femme !

» – Mais c’est votre sœur ! dit Édouard.

« – Qu’importe ! a répliqué Artevelle. C’est un brandon de guerre civile ; il est de mon devoir de l’éteindre.

– Qui, elle !...

» – Je le prouverai.

» – Elle pourrait être à vos yeux ?...

» – La complice des assassins.

» – Lâche imposteur ! s’écrie Bertrade ; j’ai les moyens de te confondre. Mais avant, contre tes violences, j’en appelle au roi d’Angleterre.

» – Tu viens toi-même, tout à l’heure, répond ironiquement le Reward, de renier ses droits parmi nous. Ton patriotisme ! où est-il ?... Quoi ! un appel à l’étranger !

– Il faut que l’étranger te connaisse.

– Oui ; mais toi qui parles si haut, sais-tu ce que je viens de brûler ? Le dépôt du dominicain. »

Bertrade a changé de couleur. Un nuage épais passant sur sa vue, a paralysé son courage. Un frisson vient glacer ses veines.

Jacque a profité de la suspension momentanée de ses facultés morales. Il fait un signe à ses archers, et l’on entraîne la captive.

Puis s’approchant de Wenemare :

« – Urbin ! dit le tyran à voix basse, je pourrais aussi me saisir de ta personne, et te faire expier tes outrages. Mais je t’aimai jadis... Fuis !... tu es libre. »

Les dents d’Urbin grinçaient de fureur. Il a compris la clémence du Reward : elle est née en lui de la peur. Le démagogue redoute un nouvel interrogatoire du roi d’Angleterre en face d’un accusateur énergique : il ne fait grâce que par lâcheté. N’importe ! Wenemare accepte les humiliations présentes, dans l’espoir de représailles futures. Il a besoin de sa liberté pour tirer Bertrade des fers. Il a déjà ses plans arrêtés, et, tout entier à la vengeance, il a disparu de la salle.

L’USURPATEUR de Gand et le souverain de Londres sont demeurés seuls, et s’observent. L’homme tombé lit sa chute dans les yeux d’autrui : le Brasseur Roi ne tarde point à s’apercevoir d’un refroidissement dans les manières d’Edouard. Mais, s’inclinant devant son auguste allié beaucoup plus bas que la politesse ne l’exigeait, il ne s’en montre que plus fourbe.

Quand l’âme humaine a une fois donné libre accès aux vices, ils se naturalisent chez elle, puis ils deviennent habitude et mœurs. Artevelle, expert en tromperies et façonné aux couardises, n’avait foi à aucune morale, hormis à celle de ses intérêts. Il n’avait pu s’élever qu’en abaissant les autres ; il lui fallait, autant que possible, une dégradation générale, pour que rien ne pût le primer. Son avarice était devenue proverbiale ; il avait tout avili en Flandre, honneur, noblesse, dignités, pour ne laisser grandir autour de lui qu’une puissance, celle de l’argent. Avant de monter au pouvoir, il avait d’abord tué, par des maximes de révolution, l’obéissance au souverain ; puis parvenu au trône, ses idées tournant avec sa position, il avait voulu se reconstruire une nation soumise au monarque : mais le peuple avait appris de lui que chaque citoyen pouvait se croire également appelé à saisir la couronne, qu’il fût boutiquier, prince ou soldat, voire même jongleur ou larron ; le peuple avait reconnu que, moyennant une émeute, des poignards, des barricades et le crime, on pouvait arriver à avoir des palais, une cour, des ministres et un diadème ; et, grâce à ces nouvelles lumières, le peuple n’était plus gouvernable. Aussi, selon l’usage éternel, la loi du despotisme était devenue une nécessité des dogmes de la liberté ; et, sous le joug du Brasseur Roi, l’indépendance nationale n’était plus, par toute la Flandre, qu’une égalité d’esclavage17.

Jacque avait fait préparer un splendide festin dans la longue galerie de l’hospice. Le prince anglais y a pris place. L’entretien des deux chefs a constamment roulé sur les mesures guerrières à adopter pour repousser les armées françaises. Ils partiront pour Gand le soir même ; et des émissaires du Reward ont été commander en toute hâte, sur la route, des réjouissances publiques. Il est enjoint aux Flamands d’accueillir en libérateur le monarque étranger, qui vient défendre chez eux le parti de l’usurpation, et soutenir le principe des révoltes. L’enthousiasme est décrété. Mais, tout en se décidant à battre des mains devant l’affranchi qu’il a fait maître, le peuple tout bas se répète : Puisque, parmi nous, on a eu le droit de couronner son front, on a celui d’abattre sa tête.

La journée s’est passée en discussions politiques. La loquacité d’Artevelle y a trouvé les moyens de se développer ; et toutes les subtilités du langage y ont paré la fourberie. Édouard, grave et silencieux, écoute, réfléchit et juge.

Le repas était achevé. De bruyantes clameurs ont assourdi les échos du dehors. Un des officiers du Reward est entré tout à coup dans la salle du banquet. Il porte une nouvelle imprévue. Les vassaux de la seigneurie d’Oudenbourg, apprenant la captivité de Bertrade, se sont soulevés furieux. Ils réclament leur châtelaine ; ils sont nombreux, ils sont en armes ; un chef vaillant est à leur tête. Ce chef est Urbin Wenemare.

Le Brasseur Roi n’a témoigné aucune alarme. Il se lève, assemble ses gardes ; et, au grand perron de l’hospice, il veut aller parler aux rebelles.

Édouard ne l’a point suivi. Il s’est placé sur un des balcons de la Maladrerie ; et, de là, froid observateur, il reste témoin de la scène.

Les villageois, guidés par Urbin, à l’aspect du bourgeois monarque, ont fait retentir l’air de ces cris : Liberté ! liberté ! Bertrade ! Jacque avait sa harangue prête.

« – Chers camarades ! s’écrie-t-il, je suis l’élu de la nation, le souverain de votre choix ; et ma vie, mon sang, ma pensée, tout en moi appartient à tous. Mais on vous trompe, on vous aveugle. C’est dans les intérêts du pays que j’ai fait arrêter Bertrade. Cette femme audacieuse avait juré l’extermination des classes populaires au profit des puissances féodales. Elle tramait ici les complots les plus noirs pour le rétablissement de la dynastie déchue. Elle allait tout mettre à feu et à sang sur ces rives, si je n’étais venu à votre aide. J’ai décou vert ses infamies. Vous serez libres en dépit d’elle, vous serez peuple souverain. Mes amis ! je vous ai sauvés.

« – Mort au traître ! mort au ty ran ! répond Urbin d’une voix de Stentor. Bertrade, âme pure et sublime, est l’héroïne de nos jours. Sa vertu est inattaquable. »

De nouvelles huées ont assailli le Reward ; mais elles ont perdu de leur première force. Il y a déjà commencement de division parmi les rebelles. Quelques – uns semblent désarmés. Jacque Artevelle continue.

« – Sa vertu est inattaquable ! Qui a osé dire ces mots ? Flamands ! je vous le prouverai, Bertrade est une femme flétrie. Elle n’est plus votre châtelaine : je lui ai retiré tous ses biens. Je la déclare, de ce jour, hors la loi des nations, indigne de posséder aucun domaine en Flandre, et proscrite à perpétuité. Apprenez, mes chers camarades ! que cette héroïne flamande, qu’on vous peint si noble et si pure, s’est mille fois prostituée. Elle ne s’était retirée dans le cloître d’Oudenbourg que pour s’y livrer plus à l’aise à ses impudiques amours. Urbin, son chevalier actuel l’objet de sa nouvelle flamme ; et, hier encore, malgré les gardes qui entouraient l’hospice par mon ordre, il a passé la nuit avec elle. On les a surpris dans le crime. »

Une exclamation générale de surprise est partie des rangs insurgés. En vain le malheureux Wenemare crie à la calomnie : le poison fatal a circulé rapidement ; il se propage, et s’étend parmi les villageois confondus, comme un feu prenant à des bruyères sèches. « PROSTITUÉE ! répète la foule ; et l’inattendu de la nouvelle ajoute à la puissance de l’accusation. Il a été reconnu de tout temps que plus un fait est extraordinaire, et plus la populace l’adopte : le faux n’a rien de louche pour elle ; le vrai seul lui semble incroyable.

Un sourire de maligne joie est sur les lèvres d’Artevelle. Il descend, et se mêle au peuple. Sa main presse les mains des rebelles. Il chante au milieu d’eux des hymnes dites nationales. Le saltimbanque couronné a lâché toutes ses réserves de couardises révolutionnaires. Il a convoqué à son aide le ban et l’arrière-ban des facéties patriotiques. La cause de Bertrade est perdue.

Edouard, du balcon de l’hospice, contemplait l’étrange spectacle. Il a tout entendu et tout vu.

« – Le misérable ! se dit-il ; dégrader lâchement une femme, et l’une de ses plus proches parentes, pour s ’exhausser dans les opprobres ! Il a calculé le produit qui pourrait lui revenir de la honte d’un membre de sa famille ; l’avilissement d’un des siens ne lui est qu’un fruit lucratif. Quel excès de perversité ! et pareil monstre est sous la pourpre ! »

Un jeune guerrier, pâle, défait, hors d’haleine, interrompt les secrètes méditations du prince : c’est le malheureux Wenemare. Le désespoir est dans son âme : il se jette aux pieds d’Édouard.

« – Sire ! ayez pitié de Bertrade. Il l’égorgerait, le barbare ! s’il le pouvait au gré de ses vœux. Qu’on laisse Jacque, la créature du peuple, marcher librement dans les voies du crime, et qui sait jusqu’où pourra aller cette sanglante caricature de monarque, qui tôt ou tard, si justice est faite, ne sera qu’un sale butin de potence ! Sire, sauvez une noble femme. Vous ne croyez pas, non, vous ne pouvez croire à sa flétrissure ; le contact du lâche despote n’a pu déjà vous souiller, au point de vous imposer la foi aux mensonges et l’applaudissement aux perfidies. Il n’est donné qu’à des rois parvenus d’attacher l’infamie sur le front de leurs parens. Au nom de tous les potentats de la terre ! ne laissez pas s’opérer dans le triomphe d’un vil usurpateur la dégradation des majestés souveraines ! Ne soutenez pas l’immoralité couronnée ! Songez que les royautés factices tuent les vraies monarchies. Sauvez et Bertrade et la Flandre ! «

Édouard avait quitté le balcon.

« – Ce pays n’est point l’Angleterre, réplique-t-il d’un ton ému. Je n’y puis commander en maître.

– Pourquoi non, l’instant est propice. Jacque est hors des murs de ce cloître. Sa garde, à laquelle il a confié la prisonnière, est composée d’archers anglais. Dites un mot, Bertrade est libre. Honneur à qui châtie le crime ! Sire, j embrasse vos genoux. Votre âme est grande et généreuse. Venez ; je parle au nom de la Flandre. »

Le prince est ébranlé, il hésite.

« – Hier encore, poursuit Wenemare, Jacque tremblait devant Bertrade : elle avait les preuves écrites de ses forfaits. Hélas ! un concours de circonstances malheureuses l’a mis en possession de ces preuves ; il les a brûlées devant vous, ce matin même, ici, au foyer. Aussi, avez-vous remarqué le changement qui s’est opéré à l’instant dans son langage et dans ses idées ; il s’est senti dégagé de toute entrave ; il respirait à l’aise dans sa rage ; il a flairé le sang à venir ; et, pleinement réintégré dans ses vieilles jouissances de meurtre, il a pu embrasser de face un nouveau lointain d’atrocités : large perspective, il gouverne ; immense carrière, il est roi.

» – Roi ! a répété Édouard, »

Et son rire est à la fois, de l’ironie, du dégoût et de la pitié.

Le prince n’a pu résister plus long-temps aux supplications passionnées d’Urbin. Il cède à ses vœux et le suit.

La garde anglaise de Reward, ainsi que l’avait prévu Wenemare, n’a pas songé un seul instant à résister aux ordres du souverain de la Grande Bretagne ; c’est leur premier chef, leur vrai maître. Les fers de Bertrade sont brisés ; et tandis qu’Artevelle achève de soumettre à sa volonté les rebelles d’Oudenbourg, Urbin lui ravit sa captive.

Le Brasseur Roi, rentré sous les murs de Maladrerie, s’informe à ses archers de Bertrade. Il veut la faire conduire en un fort ; il a déja choisi le cachot. 0 fureur ! Édouard l’a sauvée.

QUEL tumulte aux bords de la Lys ! Toute la population de Gand, jointe à celle des environs, encombre les rues et carrefours de la grande cité. La fameuse cloche de Roland est en branle18 ; celles de Saint-Jean, de Saint-Michel, de Saint-Nicolas, des bénédictins de Saint-Pierre et des deux béguinages, y joignent leurs grandes volées. L’hôtel-de-ville, les marchés aux grains et aux poissons, la place Sainte-Pharaïlde, le quartier des prostituées, la cour des Lions, les abords du château de Gérard-le-Diable, les rues de la Croix, du Bourg et du Brabant, les quais, les boucheries et les églises, tout est envahi par les flots croissans d’une multitude affairée. Édouard III, suivi d’Artevelle, arrive à Gand ce jour-là même19.

L’amman20, les échevins, les corps et métiers, la noblesse, la bourgeoi sie, la populace, tout est en émoi dans la ville, à raison de l’entrée triomphante du monarque anglais. Ce n’est, du reste, ni la peur, ni l’affection, ni la colère, qui poussent les masses hors de leurs paisibles demeures, et bouleversent ainsi les habitudes publiques ; c’est tout bonnement, chez les uns, une obligation déplaisante, et chez les autres une curiosité dédaigneuse. La fêle n’est nullement nationale ; elle est sans bonheur et sans joie. C’est mouvement et bruit, voilà tout.

L’ordre a été donné aux agens du pouvoir de prodiguer les acclamations populaires sur le passage d’Édouard et d’Artevelle. Les antiques maisons de Gand, à façades de bois et à toits pointus, destinés à résister aux neiges et intempéries du nord ; ses gothiques steenen, ou châteaux féodaux, crénelés et flanqués de tourelles, se sont parés, de gré ou de foice, des vieilles tapisseries du Flamand21. Les rues étroites et tortueuses de la célèbre Vanda22, traversées par des cordes garnies de fleurs et de verdure, se voûtent comme de verts bocages. Des lanternes de corne, de verre et de soie huilée, suspendues à ces légers échafaudages, et peintes de vives couleurs, devront, à la nuit tombante, illuminer la grande cité. Les balcons des principaux édifices resplendissent de vases d’argent, de coupes en vermeil, d’ornemens en marbre et en cuivre, d’arcs, de flèches, de sabres et de poignards. Des transparens, posés sur des épieux dorés, s’élèvent çà et là aux fenêtres ; et le vin jaillit des fontaines.

Le son des clairons, et le carillon redoublé des cloches, ont annoncé l’entrée du Reward. La populaces’est précipitée à sa rencontre avec le fracas d’un édifice qui s’écroule. Les hurleurs à prix fait, et dont les poumons vendus avaient l’accoutumance de clamer à tout propos, soit pour crimes, soit pour victoires, selon qu’il plaisait à l’autorité ; les faiseurs d’ivresse publique étaient déjà en train d’enthousiasme. Mais à travers ce délire à froid, le sifflet se mêlait aux rires, et les huées aux applaudissemens ; il y avait flegme dans le désordre, et moqueries dans les transports. Ce n’était, à vrai dire, pour la majesté bourgeoise, que le semblant d’une ovation. A quasi-royauté, quasi-fête.

Édouard a traversé la foule en la saluant gracieusement. Jacque a tendu la main, de droite et de gauche, à tout ce qui n’avait pas honte de répondre à des avances sans pudeur, par des allures sans façon. Les clercs, les étudians, et le bas peuple l’examinaient avec le regard insolent d’un maître impérieux ; à leur instigation, menaçant le chef démagogue, des recruteurs de bruit s’agitaient pour organiser quelque émeute ; mais les hommes d’armes du despote étaient sur tous les points et en force ; et la multitude ébahie, contrainte à réprimer sa pensée, n’avait de liberté permise que celle d’applaudir le pouvoir.

Les soldats du Reward se faisaient remarquer par leur brillante tenue le long du grand canal de Gand : ils portaient un costume uniforme, consistant en un pourpoint d’étoffe flamande, avec des plaques d’acier sur les épaules et sur la poitrine. Leurs hauts-de-chausses étaient bleu foncé et vert. Un armet de fer couvrait leur tête ; un long sabre traînait à leur côté ; un petit bouclier rond était attaché à leur bras gauche ; et, à leur main droite, une lourde pertuisane richement ornée scintillait aux feux du soleil23.

Mais tandis que le cortége angloflamand suivait, tant bien que mal, une route murée de visages humains, et fendait péniblement des flots de spectateurs stupides, deux étrangers s’introduisaient furtivement, loin du bruit et de la cohue, à l’une des extremités de la rue de Brabant, chez un vicaire de Saint-Jean. L’un, armé de pied en cap, tenait sa visière fermée ; l’autre, en habit de sœur des hospices, avait ses traits couverts d’un capuche : c’étaient Wenemare et Bertrade.

Artevelle avait envoyé plusieurs affidés à leur poursuite ; mais aucun d’eux n’avait pu découvrir leurs traces. Urbin avait jugé que, pour échapper aux perquisitions, le meilleur chemin à prendre était, non les voies détournées, mais la grande route de Gand. On les cherchait partout, hormis là.

Ils ont passé, inconnus, et sans attirer l’attention de personne, au milieu des populations avides de spectacle et de nouveauté. Aucun événement fâcheux n’a interrompu leur marche. Bertrade est sous le toit d’un ami.

Van Hulein, vicaire de Saint-Jean, a reçu les fugitifs avec empressement et affection. Il venait d’apprendre qu’un arrêt de proscription avait été lancé contre la veuve d’Éverghem ; et le pieux ecclésiastique s’effrayait de l’avenir qui la menaçait. Il savait combien le Reward, homme sans pitié, était chef sans miséricorde.

L’intention de Bertrade était de ne rester à Gand que l’espace d’une journée. Urbin devait la conduire de là en Brabant, où elle était sûre d’être accueillie avec joie par la princesse Marguerite. Le voyage ne sera pas sans péril, mais il sera de courte durée.

Wenemare avait raconté à sa compagne d’infortune comment le dépôt du dominicain était passé entre les mains du comte de Male. La noble dame avait versé des larmes d’attendrissement en apprenant dans quel désespoir était tombé le prince à la perte du sac de cuir.

Les fugitifs ont fait partir pour Réthelsée un agent fidéle, chargé de rassurer le fils de Flandre sur les derniers événemens de la Maladrerie. Urbin, dans une courte dépêche à Gérard Denys, lui recommandant vivement l’héritier du royaume, l’engageait à ne pas s’inquiéter de son absence, dans le cas où elle se prolongerait. Il ne comptait rejoindre le prince qu’après avoir sauvé la proscrite.

Urbin avait questionné la belle-sœur d’Artevelle sur les adversités de sa vie ; elle eût peut-être encore refusé de l’éclairer à cet égard, si les circonstances ne l’eussent obligé d’expliquer les mystères du sac de cuir. Il lui avait fallu parler ; mais, mettant de côté tout esprit de haine et de vengeance, elle s’était peu appesantie sur les iniquités d’Artevelle ; et l’amant de Néolie n’avait obtenu de l’admirable veuve que les renseignemens qui vont suivre.

« Bertrade était de haut lignage. Son père, en mourant, l’ayant laissée sans fortune, elle vivait dans la plus obscure retraite, lorsque le frère aîné du futur Reward la vit pour la première fois, et fut frappé de ses charmes. Pierre Artevelle possédait d’immenses richesses : il les mit aux pieds de la jeune fille, et l’autel reçut leurs sermens.

» Pierre avait alors cinquante ans. Il avait paru décidé jusqu’à cette époque à ne jamais se marier ; et déjà, par acte authentique, il avait légué tous ses biens aux enfans de Jacque Artevelle. Ce dernier, désespéré d’un hymen qui pouvait lui enlever à jamais l’accroissement de fortune sur lequel il avait compté, ne songea plus qu’aux moyens de recouvrer par le crime ce qui lui avait été enlevé par l’amour ; et peu après son mariage, Pierre mourut assassiné.

» Cependant le malheureux, avant d’expirer, avait eu la force de tracer quelques mots avec son sang. Ces mots dénonçaient l’homicide, et l’homicide était son frère : mais il n’avait pas eu le temps de changer ses dispositions testamentaires ; et les vastes domaines de Pierre revinrent aux enfans de Jacque.

La douleur de Bertrade ne saurait s’exprimer. Tout lui était enlevé à la fois : époux, repos, fortune et bonheur. L’épouvantable révélation du mourant n’était connue que d’elle seule. Quel parti prendre ! que faire ? il ne tenait qu’à elle de déshonorer à jamais la famille Artevelle, et de faire périr sur l’échafaud le frère de celui dont elle portait le nom. Elle recula devant l’effroyable éclat de la justice des hommes ; et, repoussant le rôle de la vengeance, elle s’exila de son pays. Sa vie resta long-temps ignorée.

» Elle avait quitté le nom d’Artevelle. Le peu de biens qu’elle possédait fut consacré à des œuvres de bienfaisance. Elle fit de longs pélerinages ; et, membre de diverses grandes associations de charité, elle se trouva en rapport intime avec les princes et les pauvres, les cabanes et les palais. Bientôt le bruit de ses vertus se répandit de ville en ville. Sa parole convertissait les pécheurs, sa présence consolait les malheureux, son appui sauvait l’opprimé. Bertrade devint une puissance.

» Artevelle, pendant ce temps, poursuivait le cours de ses crimes. De nouvelles circonstances apprennent à la veuve de Pierre une suite de nouvelles atrocités commises par Jacque pour accroître encore ses richesses24. Les preuves tombent entre ses mains. Elle n’a qu’un mot à dire, et l’immense considération de son beau-frère s’écroule à l’instant sans retour. Elle continue à se taire.

» Le célèbre brasseur de Gand ne tarde point à découvrir, à son tour, qu’une femme a les secrets de sa vie, et que cette femme est sa belle-sœur. Bertrade a dû trembler pour ses jours.

» Elle prend une détermination hardie. Elle remet secrètement à un prêtre les preuves des forfaits de Jacque ; elle lui donne ordre de les publier sans hésitation, si elle vient à périr de mort violente ; puis elle demande à son beau-frèrè un entretien particulier ; et le coupable, consterné, apprend qu’il est perdu s’il la tue.

» Le voilà donc obligé de veiller sur les jours de Bertrade. O singulière destinée ! le meurtrier tremble à tout moment qu’un accident funeste ne donne une mort violente à celle dont la vie est devenue nécessaire à la conservation de son honneur, et dont l’existence est néanmoins l’éternel effroi de ses jours. Il connaît ses goûts de bienfaisance : il lui prodigue des pensions. Il croit que les grandeurs pourront la séduire : il lui offre des seigneuries. La noble veuve profite de son ascendant sur lui, non pour se donner des jouissances privées, mais pour soulager les misères publiques ; et son vrai nom reste ignoré.

» Mais comment Artevelle égorgea-t-il son frère ? Comment Bertrade obtint-elle les preuves de ce crime et des autres qui le suivirent ? Elle a refusé de mettre au grand jour ces épouvantables mystères. Elle s’est juré de ne jamais livrer le nom de son époux à une dégradation publique ; et le neveu de Gérard Denys n’est parvenu qu’après beaucoup d’efforts, sous la promesse du secret, à tirer d’elle peu à peu les détails que l’on vient de lire. »

La veuve de Pierre Artevelle s’intéressait trop à Wenemare pour ne pas exiger aussi de lui l’entière confidence de ses aventures passées. Il a ouvert son cœur à Bertrade, il n’a pu lui rien déguiser.

« – Je l’avais prévu, lui dit-elle : Vous aviez mal placé votre amour. Vous souvenez-vous d’Éverghem ? Je vous y adressai ces paroles : as-tu étudié ton idole ?

– Et c’était pour la maîtresse de Philippe Artevelle, ne cessait de répéter Urbin, que je me suis déshonoré ! pour la maîtresse d’un Artevelle !!!

» – Ne songez plus qu’au fils des rois. Oubliez la nièce d’Hamstède,

»– Oui, Bertrade, je l’oublierai. Mais ne divulguons pas son opprobre. Un autre peut la rendre heureuse ; elle est si jeune encore, et si belle ! Pour moi maintenant, ici-bas, plus de printemps sous la feuillée, plus d’amour à l’âge des fêtes, plus de palmes au champ d’honneur. La beauté, dans tout son éclat et ses prestiges, pourra passer à mes côtés sans que désormais mon cœur batte. Néolie a dissipé en moi toutes les fortunes de l’âme. Mon imagination, aride et desséchée comme la plaine aux os blanchis où fut transporté le prophète, n’a qu’un horizon nu devant elle, terminant un champ de sépulcres. Que sera ma vie ? poussière et vide : puis, au bout, quoi ? l’éternité. Est-ce un port ? ou sera-ce un abîme ? »

Le vicaire de Saint-Jean prodigue ses soins à Bertrade. Il tremble pour elle, et l’avoue ; mais la courageuse veuve a foi au ciel qui la protège 5 une voix secrète la tranquillise. Digne d’une grande mission, elle est appelée, elle le sent, à servir la cause nationale, à aider au renversement de l’usurpateur, et à voir remonter sur le trône l’héritier des rois légitimes. Sa destinée s’accomplira.

« – Point d’alarmes, dit-elle au prêtre. Bien que Jacque ait juré ma mort, je me soustrairai à sa rage. Le jour de la justice divine approche, et je verrai le crime puni.

« – Le peuple, répond Van Hulein, , est déjà las du nouveau maître ; mais aussi, par ordre suprême, Gand va, dit-on, être environné de forts imposans, d’où le roi populaire pourra foudroyer à son aise la populace25. On parle de bouches à feu placées de manière à brûler la ville26. L’usurpation, cachée derrière ses retranche mens, y barricaderait sa puissance. Si le Reward réussit, selon ses plans, à cantonner ainsi son despotisme au cœur de la nation, vous ne tarderez pas à le voir coucher dans la poussière ce qui l’a élevé sous la pourpre. Il faut aujourd’hui l’esclavage à qui prêchait jadis la liberté : ce fut toujours là l’issue des révolutions. Le tyran suit les vieux usages.

» – Gand fortifié ! s’écrie Urbin, et fortifié contre le peuple ! Les Gantois le souffriront-ils ?

» – Il le faudra bien, dit Bertrade, si Jacque continue à règner.

» – Hélas ! a repris Van Ilulein, uu pays en révolution souffre tout. Son lot, quelque résistance qu’il fasse, est de boire à tous les calices d’humiliation. Rien n’abâtardit, ne corrompt et n’avilit le caractère moral d’un royaume comme une série de renversemens politiques. Le peuple, au milieu des tempêtes intestines, perd honneur, yertus, traditions et piété ; il croit à tous les monstres et n’a plus foi à Dieu. Il adopte toutes les routes, hors celle qui conduit au bien. Ayant un vaste ramas de lois, car chaque parti vainqueur a fait la sienne en passant, il ne distingue plus les vraies des fausses ; il se prosterne, déchu, devant des milliers de volontés et de maximes, sans distinguer quelles sont les bonnes, et sans savoir où il en est. Son plus grand fléau, c’est lui-même. La fortune publique, en proie aux dilapidateurs, est, en quelque façon, jouée au dé par les ministres de la majesté parvenue ; et, toute pliée sous les opprobres, la nation s’affaise et périt.

» – Il n’en sera pas ainsi de la Flandre, interrompt Bertrade avec force. Elle se relevera plus grande que jamais de sa chute momentanée : son jeune sauveur n’est pas loin.

» – Dieu vous entende ! dit le prêtre. Il ne me semble pas cependant que les mauvais jours soient encore arrivés à leur terme. Il y a parmi nous guerre civile morale. Le sang répandu est stérile. On ne s’éclaire point, on s’aveugle ; on ne réfléchit point, on s’irrite ; et l’usurpation, joyeuse des discordes qui la servent, opprimant à la fois le bien et le mal, frappant le crime et la vertu, se jouant du vrai comme du faux, élève insolemment sur les débris de l’ordre social sa balance révolutionnaire, niveau de tyrans et d’athées.

» – Quittons au plus tôt cette ville, a dit Wenemare à Bertrade. Le Brabant est fidèle à ses princes ; vous y trouverez un refuge, à moins que les ageus du Reward n’y soulèvent quelques révoltes.

» – Ils l’ont essayé, répond Van Hulein ; mais la révolution flamande, avec ses extravagances, ses turpitudes, ses crimes et ses malheurs, ne tente plus les peuples voisins. C’est l’esclave ivre que Lacédémone montrait aux enfans pour les dégoûter de l’ivresse. Elle n’est plus en progrès ni en marche ; elle est devenue culde-jatte. Il lui reste, à la vérité, une grosse voix ; mais les jambes lui ont manqué. Aussi, faute de ne pouvoir doter les autres nations de son malaise et de son immoralité, n’ayant nul autre à flageller, la malheureuse, à qui il faut absolument une proie, se ronge et se dévore elle-même. »

L’entretien eût continué ; mais l’ecclésiastique a pensé que les fugitifs devaient s’occuper avant toute chose des moyens d’échapper aux recherches d’Artevelle. Les emprisonnemens arbitraires, les dénis de justice, et les visites domiciliaires sont les habitudes de la tyrannie qui ne se fait jamais scrupule, au besoin, d’appeler la terreur à son aide. Van Hulein ne négligera aucun moyen pour sauver la célèbre veuve ; Dieu lui prêtera son secours.

LA ville de Jules-César27 avait reçu sous ses murailles le souverain de la Grande-Bretagne ; et l’ancien château des comtes de Flandre, bâti par Beaudoin Bras-de-Fer, était devenu la demeure du royal étranger (28. Édouard, las du bruit et des fêtes, s’est retiré dans ses appartemens. Il estsombre et préoccupé. Il a fait mander Artevelle.

« – Reward, dit le monarque anglais, nous partirons demain pour l’armée. J’ai promis aux députations de Bruges, de Damme, d’Ypres et de Courtrai, de nombreux envois de laines d’Angleterre29. Je suis satisfait de l’accueil des Flamands. Occupons-nous maintenant de nos ennemis extérieurs ; et de Gand, marchons sur Paris.

» – Il y a loin, répond Artevelle.

» – La route aura plus d’un obstacle, reprend Édouard d’un ton sévère ; mais l’esprit de révolte, soufflé devant nous à l’avance, et sillonnant les terres françaises, y peut préparer nos succès. L’heure est passée pour vous de tâtonner avec les hostilités du dehors. Frappez Valois à coups de peuple.

» – Si la Flandre blâmait la guerre....

» – Eh ! qui lui demande son avis ! Il ne s’agit plus aujourd’hui, messire Artevelle, de faire patte de velours aux insubordonnés du pays. Il faut que vos serremens de mains se changent en pressions de menottes.

» – Sire ! j’obéirai sans doute aux ordres de votre grâce ; mais permettez-moi quelques observations. J’ai fait entendre aux Flamands les paroles de la liberté : ces paroles-là, je le sais, ne sont, en quelque sorte, que de vieux haillons sales et dorés, qu’on secoue sur une nation pour lui donner, par un effet magique, l’accès de folie dont on a besoin ; mais ces paroles une fois lancées, il ne faut néanmoins arriver que par gradation à tenir le langage inverse. Brusquer un coup, c’est le manquer. Je hais autant et plus que vous ces masses stupides, à affections sanglantes, qui s’étendent dans une révolution comme la gangrène dans des plaies ; mais il serait imprudent et maladroit de les fouler trop tôt sous les pieds. Patience ! j’y arriverai.

» – Je vais vous parler sans détour, répond le prince d’outre-mer. J’ai beaucoup vu, beaucoup écouté, depuis mon débarquement en Flandre ; et mes idées sur vous ont changé. Il ne me paraît plus possible que vous conserviez long -temps encore parmi vos compatriotes la puissance des souverains. De même que vos principes de révolution ont battu en retraite devant vos intérêts de monarque, la moralité publique a reculé devant la démagogie couronnée. Reward ! excusez ma franchise ; vous ne me semblez pas de taille à lutter à la fois contre le géant populaire qui vous menace, la monarchie légitime qui vous attaque, et l’ordre social qui vous repousse. »

La majesté bourgeoise a pâli. Sur sa physionomie moitié arrogante et moitié pateline, la peur s’est donné l’air du dédain. Il a répliqué d’un ton grave.

« – Qui oserait toucher à mon sceptre ?

» – Un fils de roi.

» – Le comte de Male ?

» Non, la nation l’a proscrit.

» – La nation, répète ironiquement Artevelle. Cela peut se débiter sérieusement à la tourbe ignorante et crédule, dont le mensonge est l’aliment, et l’aveuglement le destin ; mais à moi !... Facétie oiseuse.

» – Abdiquez ! continue Édouard. Il faut être né roi ou génie pour imposer une volonté d’airain à une nation turbulente. La populace à barricades, en appétit de destructions, a juré guerre au commerçant comme à l’écusson du seigneur ; les propriétaires ne leur semblent plus que des gérans de circonstance, et les autorités que des poupées de passage. Jacque ! ouvrez les yeux ! gare à vous. Si le peuple s’essaie encore, demandant du sang et des têtes, à marcher dans sa majesté, que serez-vous ? la proie de ses gloires.

» – Poursuivez ! reprend froidement le Reward ; quel est le sauveur sur qui votre grâce a jeté les yeux pour gouverner en mon lieu et place ? Quel est le grand homme ?...

– Mon fils30.

» – Le Prince-Noir ?

» – Un jeune héros. »

Le Brasseur Roi a laissé courir sur ses lèvres un sourire oblique et railleur. Le front de l’hypocrite est serein.

. « – Le Prince-Noir ! a-t-il répété. Eh ! mais y pensez-vous, noble sire ! Ce serait un usurpateur comme moi. Si un pouvoir, ainsi que vous le pensez, ne peut durer que lorsqu’il a, pour le maintenir, quelque chose d’antérieur à lui et d’au-dessus de la volonté générale, tel que la consécration des temps et le principe de la légitimité, la monarchie créée par la conquête tomberait aussi vite en poussière que la royauté née de la révolte. Gare à vous aussi, prince anglais ! Qui veut trop saisir, mal embrasse. Vous convoitez la France et la Flandre : pourquoi pas encore l’Allemagne !... Vous n’aurez ni Paris ni Gand. »

Ces mots ont été proférés avec une solennité glaciale. L’Anglais ne s’en est point offensé ; il continue ainsi l’entretien.

« — Reward ! mon fils réunira en sa personne tout ce qui impose aux nations : naissance, renommée., talens, jeunesse, beauté, puissance, génie. Qui pourrait lui arracher la couronne de Flandre, une fois qu’il l’aurait sur sa tête ? L’Europe ? elle tremblerait devant la volonté de l’Angleterre : l’esprit de rébellion ? il s’évanouirait devant la vaillance de son épée : les princes légitimes ? ils disparaîtraient devant la réprobation nationale. Puis, vous seriez l’appui de mon fils, le premier de tous après lui : vous choisiriez le titre qui conviendrait le mieux à votre haute position : vos trésors s’accroîtraient encore : vous n’auriez ni chute à craindre ni rivaux à redouter : vous assureriez à jamais le repos du royaume : votre nom grandirait, immense, dans le présent et dans l’avenir ; le rôle est digne d’Artevelle,

» – Passer le sceptre à l’étranger ! répond Jacque avec amertume ; vous jugez ce rôle digne de moi ! Je ne veux pas être digne de lui.

» – Songez-y bien, poursuit Édouard, la noblesse et la haute propriété ont juré votre perte en Flandre ; car elles sentent, non sans raison, qu où il n’y a plus de devoirs invariables, il n’y a plus de sûreté commune. Les dernières classes de la société qui, de leur côté, savent par expérience qu’il y a toujours chance de succès, ne fût-ce que pendant trois jours, pour les plus folles infamies, songent à se donner le divertissement d’un nouveau changement de chef, dans l’espoir de gagner au trouble. Quant à la bourgeoisie boutiquière, qui battra des mains à toute promotion donnant essor au commerce, elle commence à acquérir la conviction que ce n’est pas l’enfant des émeutes qui peut être le père de l’industrie31. Or, en pareilles circonstances, le Prince-Noir offre des garanties à tout le monde. Gentilhomme, il défendra les droits de la noblesse ; guerrier, il relèvera la gloire de l’armée ; élu du royaume, il maintiendra les franchises du peuple ; négociant insulaire, il fera prospérer le commerce. Hésitez-vous encore, Artevelle ?

» – Je n’ai pas le droit de décider seul des destinées de mon pays. Consultez le peuple flamand.

» – Vous riez-vous de moi, noble chef ! Ne savons-nous pas tous deux ce que signifie, derrière le rideau, la bouffonnerie politique qu’on nomme vœu de la nation ! Est-ce qu’une nation a jamais eu un vœu librement exprimé ? On lui fait savoir ce qu’elle a. brisé, ce qu’elle a refait, ce qu’elle a détruit, ce qu’elle a fondé : on lui déclare avec emphase qu’elle a été glorieuse dans ses renversemens, et sublime dans ses réédifications : la taupinière remuée se croit montagne créatrice : on l’enfle pour mieux l’aplatir ; puis tout s’éparpille, et l’on règne.

» – Vous voulez donc, reprend Artevelle, que je proclame, au nom de la Flandre, qu’on veut ici pour roi votre fils ?

» – Mettez-y des formes, Reward. Nul ne sait mieux que vous séduire les individus, et en imposer aux masses. On réunit des assemblées, on y verse l’or à grands flots, on parle, on paie, et l’on triomphe.

» – Il faut d’abord vaincre la France. »

Le roi d’Angleterre a cru voit s’affaiblir la résistance dé Jacque. Le succès de ses plans lui paraît assuré. Un profond silence a régné quelques instans entre les deux puissances inquiètes. Édouard l’a rompu le premier.

« – Reward ! ai-je en vous un ami ?

» – Oui, sire, un ami dévoué.

» – Livrez-moi vos pensées secrètes.

» – Vous le désirez, les voici. J’ajourne vos desseins sur la Flandre. Ce qui doit préalablement vous occuper, c’est la conquête de la France. Qu’est-ce que Gand auprès de Paris ! Brisez le sceptre des Valois comme j’ai, brisé celui des Nevers ; et, dès aujourd’hui, par avance, proclamez-vous roi des Français32 !

» – Roi des Français !

» – Oui, sire, ici même. Je vous ferai reconnaître à ce titre par toutes les provinces flamandes : j’en ai les moyens et la force. Mon armée vous saluera avec transport comme héritier des lis, héritier quasi-légitime. Cette manifestation hardie aura des retentissemens lointains ; ce sera un choc au trône attaqué : la capitale des Valois en ressentira les secousses. Puis, une victoire à Tournai, et je vous vois monarque à Paris33. »

Le visage d’Édouard a brillé de tout l’éclat d’une grande espérance. Il sourit au chef démagogue.

– Et mon fils ?

» – Qu’il gouverne à Londres. On peut se contenter de la France. Deux couronnes : chacun la sienne.

» – Jacque ! vous voulez la troisième !

– Ce serait justice.

» – Allons combattre.

» – Roi des Français ! gloire à vos armes.

» – Prince flamand ! succès aux vôtres.

» – Marchons ! Que vos soldats nous secondent !

» – C’est votre avenir, Artevelle, qui va se jouer aux champs d’honneur. Si je n’ai Paris, je veux Gand.

» – Mais le droit ?

» – Le droit ! c’est la force.

» – En ce cas, nous voilà égaux

» – Que voulez-vous dire ?

» – JE RÈGNE. »

LES tisserands, les foulons, les tondeurs et les teinturiers de la manufacture d’Hamstède, étaient réunis en cercle dans une des vastes salles de Réthelsée. C’était àl’heure de midi.

« – Savez-vous la grande nouvelle ? dit un chef d’atelier aux cardeurs qui l’environnaient ; le prince des laines anglaises a mal tissé sa toile à batailles. Les damerets de la fleur de lis ont désarroyé les champions de la navette. Le Valois a épluché aussi lestement les rangs du Gantois qu’un cardeur la toison d’une brebis. Notre roi tondeur est tondu.

» – Où s’est-on battu ?

» – A Tournai.

» – Compère ! a repris un foulon, qu’a fait le Reward ?

» – Piètre mine. Ses gens étaient à la picorée du côté d’Arques ; et là on en a d’abord escofié cinq mille34. Puis le truand35 à cape royale s’est enchepé dans sa déconfiture, à ne plus savoir où mucher sa vaillantise. Bref, la majesté bourgeoise a besogné en boutiquière couarde ; elle a troussé bagage en grande hâte36.

» – Ouais ! c’est décevance peut-être, murmure un partisan d’Artevelle. Quoqueteur se plaît aux craqueries. Notre marchand de bière n’a pas été pour rien débitant de fromages et valet de fruiterie37. Ses circuits d’un métier à un autre, et ses pérégrinages ici et là, l’ont bouté à même de savoir se dépêtrer habilement de toute malencontre. Il s’est maintes fois déblayé des méchiefs qui l’ahurissaient. J’ai d’autant plus fiance à ce renard qu’il a su s’accoler d’un lion. Il montera haut....

» – A la potence ! interrompt un. vieux tisserand.

» – Tête-Dieu ! réplique un foulon ; il aura bien mérité l’élévation dont le chanvre aura tout l’honneur. Que ne restait-il à ses cuves ? Ce n’est pas au chien de tourne-broche à vouloir faire l’office du noble levrier. Qui paie les pots cassés ? le pays.

» – Assez, reprend un dégraisseur. Qu’on couronne ou qu’on pende Jacque, ce n’est pas notre affaire à nous. Maître Hamstède nous a pris à gages pour labeurer sur de la laine, et non pour gloser sur des sceptres.

» – C’est vrai, dit un garçon teinturier. Hablons gaudrioles ! compaings. Il y a ici un damoisel blessé, joli garçonnet, par ma foi ! Que diable en veut faire notre patron ! il le festoie ni plus ni moins que s’il était héritier de princes. J’en suis maint ébahi pour ma part.

« – C’est quelque étudiant peut-être, réplique un maître cardeur, quelque clerc à la façon de ce Pétrarque38 tant fêté à Gand par nos pères, quelque barbouilleur de papier-padoue qu’un camarade aura estocadé par vindication39. Cette année, au rapport des échevins, il y a eu 14,000 meurtres40.

– C’est taquinant pour la justice. Il y a pourtant des lois.

y – Par millions. Mais ces éternelles menteuses avec leur pompeux enjôlage, aident les forts à exterminer les faibles : Voilà tout. C’est un vieil usage ! Qu’y faire ? il en pleut sur nous de tous les côtés : vrai déluge, on s’y engloutit.

» – As-tu vu le gars moribond ? demande un foulon teinturier.

» – Non, c’est comme un saint dans sa châsse ; n’approche pas qui veut de la niche.

» – Nous fera-t-on baiser ses reliques ?

» – Ça ne te regarde pas : cancanier !

« – Aux ateliers ! » crie une ’voix.

C’était celle de maître Hamstède.

Les ouvriers sont retournés à leurs travaux. Un cavalier venait de s’arrêter en ce moment à une des barrières d’entrée de la manufacture. L’oncle de Néolie va à sa rencontre. L’étranger était Wenemare.

Le vieillard l’aborde avec calme.

» – Jeune homme ! nous vous attendions.

« – En quel état est le blessé ? demande Urbin, fronçant le sourcil.

» – Presque guéri, répond Hamstède.

» – Menez-moi vers lui.

» – Pas encore.

» – Refuserait-il de me recevoir ?

» – Non, mais, avant de vous introduire auprès de lui, j’ai à vous entretenir en secret.

» – Je vous écoute.

» – Notre prince...... »

Urbin a fait un geste de surprise. Le vieillard sourit et reprend :

« – Je sais tout ; soyez sans alarmes. L’héritier des comtes de Flandre n’a pas voulu que l’on continuât à me cacher sa naissance et son nom ; il a senti qu’il y avait moins de danger à parler qu’à se taire : il s’est livré avec abandon et confiance à la loyauté d’un hôte hospitalier ; et je le connais assez maintenant pour être sûr que s’il a eu raison de compter sur moi, je n’aurai pas tort de compter sur lui. Les temps vont changer pour tous deux. Me comprenez-vous ?

« – A merveille. »

Urbin a reconnu Hamstède. L’astucieux vieillard prévoyait l’avenir ; il était trop habile pour ne pas avoir jugé long-temps à l’avance que l’usurpation n’était pas chose facile à acclimater sur une terre noble et loyale. L’étoile d’Artevelle ayant pâli, l’oncle de Néolie s’était dévoué avec transport à l’astre naissant qui promettait de le couvrir un jour de ses rayons protecteurs ; et le comte Louis de Male n’avait pas alors dans toute la Flandre un plus chaud partisan qu’Hamstède.

« – L’usurpateur, poursuit le vieillard, m’avait trompé comme tant d’autres : je lui avais cru des vertus, et ce n’étaient que des calculs. Nuisible à tous, utile à lui seul, son illégitimité, cancer brûlant, dévore au cœur la nation ; tant qu’il aura vie, tout mourra. »

Hamstède, au hameau de Ridervodc, tenait un tout autre langage : Wenemare se le rappelle.

« – Votre glaive a frappé le prince, a repris le marchand de laines ; mais Louis a vu vos remords, et son grand cœur a pardonné.

» – Me parlez-vous ici par son ordre ?

» – Point d’interrogations inutiles.

» – En ce cas, plus de mots ; au fait.

, Vous ne serez admis près du prince qu’après une promesse formelle....

» Une promesse !… de quel genre ?

» – Je sais avec quel scrupule vous remplissez vos engagemens. Celui que vous prendrez envers moi n’aura rien que l’honneur n’approuve, ce sera même un devoir pour vous d’y souscrire. Si vous vous y refusez, je vous fermerai ma demeure. Qu’avez-vous à m’objecter ?

» – Rien.

» – Acceptez – vous mes conditions ?

» – Détaillez-les, puis on verra.

» – Vous avez aimé Néolie. »

Le front d’Urbin s’est plissé d’épouvante. On eût dit que le dard d’une bête venimeuse venait de se glisser dans ses chairs. D’horribles souvenirs lui reviennent distincts, crus, tranchés, palpitans ; et les plaies de son cœur se sont ouvertes, à l’improviste, comme pour saigner toutes à la fois.

a – Pourquoi ce nom ! s’est – il écrié. A quoi bontoucher ce fer rouge ! Remords, désespoir, anathème, tout est là... dans un nom !... Arrière !

» – On ne guérit une blessure, répond l’astucieux commerçant, qu’en l’habituant à être maniée. J’ai à vous parler de ma nièce : vous m’entendrez de gré ou de force. L’objet de vos premières amours, Néolie...

» – Vieillard !... Achevez. »

Et la voix rauque d’Urbin, sortant de ses lèvres tremblantes, semblait déchirer sa poitrine au passage. Il parvient néanmoins à se maîtriser. Il se tait et n’interrompt plus.

« – Néolie, continue Hamstède, a été trompée par un lâche. Son malheur fut irréparable ; mais infortune n’est pas crime. Vous et elle vous êtes en ce moment les deux moitiés d’un arbre brisé par la foudre : c’est sans remède, passons outre. »

Le négociant fait une pause. Sa parole, à laquelle Urbin s’était fait, n’était plus pour lui qu’un bruit monotone et fatigant. Il pressentait néanmoins, mais d’une manière confuse, que tout ce qui lui était là adressé, préparait peut-être encore à son avenir quelque chose de violent et de funeste. Il croise les bras, et attend.

« – Vous n’aimez plus Néolie, poursuit le perfide tuteur. Je ne vous en fais aucun reproche : ce serait injustice ou folie. Mais je vous crois le cœur assez généreux pour ne pas désirer que mon infortunée nièce soit à tout jamais avilie. N’abusez donc pas des aveux qu’elle a cru devoir faire à l’homme d’honneur qui l’aima. Sa faute et la déloyauté de Philippe Artevelle sont des secrets cachés au public : qu’ils restent ensevelis dans votre sein. Promettez-le-moi, je l’exige. Il serait odieux, jeune homme, de se complaire à la dégradation d’une femme. Pareille infamie ne convient qu’à ces monstres couronnés qui, pour se consolider à la façon d’Artevelle, se font parure de l’opprobre. Urbin, Néolie vous implore.... Que lui répondrai-je !

» – Où est-elle ?

» – Que vous importe, Wenemare ? Plus rien de commun entre vous. Elle m’a raconté le dernier entretien que vous eûtes ensemble à la chapelle d’Oudenbourg : il vous a séparés pour jamais. Si vous vous rencontriez dans le monde, ayez à peine l’air de vous reconnaître. Tout rapprochement est impossible : ce serait une honte pour vous, ce serait un supplice pour elle.

» – Sans doute, a répondu Urbin. »

Et son regard morne, profond, imperturbable, était mystérieusement fixé sur quelque vision de sa pensée. Sa distraction était lugubre.

« – Néolie a changé de nom, reprend l’impassible vieillard. Elle vit dans une retraite absolue. Ceux qui l’entourent l’appellent Elberge. Ne la trahissez pas, Wenemare !

» – La trahir !.... j’en suis incapable.

» – Promettez-moi de ne jamais révéler à personne qu’Elberge a été Néolie, et fut autrefois votre amante. Promettez-le-moi devant Dieu.

» – J’en prends l’engagement solennel.

» – Votre main dans la mienne.

» – Soit !

» – Entrez maintenant sous ces. murs. Ma maison vous est ouverte. Je compte sur la foi jurée. »

Le neveu de Gérard Denys ne s’est. pas fait répéter la permission si impatiemment attendue. Il s’est élancé vers les appartemens de l’auguste blessé : il est en présence du prince.

Louis de Male, étendu sur une sorte de lit de repos, était enveloppé d’une longue robe brune fourrée de petit-gris. Sa tête était coiffée d’un chaperon mi-partie vert et blanc. Ses charmans cheveux blonds s’arrondissaient en boucles autour de son cou ; et ses beaux yeux bleus brillaient de toute la sérénité de son âme.

Un léger cri de surprise, tenant à la fois de l’inquiétude et de la joie, lui est échappé à l’aspect de Wenemare. Il a été sur le point de lui tendre la main ; mais il s’est tout à coup retenu. Sa peau blanche et légèrement colorée est devenue d’une extrême pâleur : on eût dit une figure de cire éclairée d’un rayon de lune.

Un long silence suivit.

Les idées d’Urbin tourbillonnaient dans son cerveau ; ce n’était pas de celles dont il est facile de se débarrasseren les mêlant à celles d’autrui. Tout était, en lui comme hors de lui, flottant, confus, brisé, perdu. Entre Louis et Weneniare, il y avait un fer et du sang.

t – Te voilà donc ! dit le fils des rois. »

Son émotion l’a empêché de continuer. Mais, au doux accent du jeune comte, le cœur d’Urbin, jusque-là si horriblement comprimé, a repris dilatation et vie.

« – Pitié ! mon prince, répond-il ; trop de bonté cela me tuerait. N’oubliez pas si vite mon crime. Je fus si cruellement abandonné de Dieu, des hommes et de la nature entière, lorsque mon poignard..... 0 pardon ! Ce n’est pas cela qu’il faudrait vous rappeler ; je ne dis pas là ce que je devrais dire. Hélas ! j’avais pourtant préparé mes paroles… Mais je défaille à votre vue. »

Une larme brûlante a roulé dans ses yeux.

» – J’ai pourtant bien souffert, reprend-il, ah ! bien souffert, je vous l’assure ! Le remords… et puis mon serment... C’était horrible, inexplicable. Je vous aimais cependant de toutes les forces de mon âme ; cela, voyez-vous, c’est étrange. Ne m’ouvrez pas vos bras…, non, mon prince : je ne m’y jetterais point.... j’aurais honte. C’est que je suis un misérable. Imposez-moi d’abord une expiation, n’importe laquelle. Oh ! le sang que j’ai versé a formé, de vous à moi, un ciment indestructible qui lie nos deux destins corps à corps. Il n’y a plus pour moi sur la terre ni femme, ni amour, ni gloire, ni fortune ; il n’y a qu’un sentiment et qu’un être : vous seul, oui, vous seul, rien autre chose. Il ne m’est resté qu’une idée saine debout au milieu des tempêtes morales qui ont tout renversé chez moi : mourir pour vous, voilà cette idée. Et cela sera ! il faut que cela soit ! Je vous vengerai d’Artevelle, je l’ai juré sur votre sang ; je vous verrai roi... j’y serai. Puis, à mon sépulcre, deux mots : Sujet fidèle ; et pas de larmes. Vous ne me comprenez point, n’est-ce pas ? Je parle tant.... je déraisonne. Il est une telle quantité de choses que je voudrais expliquer ! mais je les confonds, je les mêle. Et d’ailleurs, des mots ! pourquoi faire ? je ne puis excuser mon crime. Oh ! qu’il est lourd, là, sur mon cœur ! je l’ai mérité, qu’il y reste. »

Il cache sa tête dans ses mains. Tout en lui était ineffable de douleur, de persuasion et de désordre. Sa voix, d’une pénétrante tendresse et d’une douceur suppliante, faisait vibrer à la fois toutes les cordes du cœur. Il ne cherchait pourtant point à plaider sa cause ; il semblait s’efforcer de justifier autre chose que lui-même. Il s’était comme mis de côté dans tout ce qui émanait de son âme. Le remords, se déployant avec une expansive énergie, avait pris en lui tout le grandiose de la vertu. Le meurtrier était sublime.

Louis de Male, pendant cette longue explosion de dévouement et de délire, n’avait pu contenir son attendrissement : l’oppression de sa poitrine, le mouvement involontaire de ses lèvres, l’expression de ses gestes, tout était tendresse et pardon. Urbin, indigné contre lui-même, en repoussait les témoignages ; mais son ascendant sur le prince n’en avait pas moins repris toute sa force. Le prestige impérieux qui enveloppait cet être extraordinaire, l’’investissait d’une puissance irrésistible sur l’âme dont il s’était emparé. C’était à la fois pour Louis un esclave et un tyran, les ténèbres et la lumière, abîme et montagne, homme et Dieu. Ce composé fascinateur subjuguait son imagination ; et le fils de Flandre, prêt à se courber encore sous le joug mystérieux de Wenemare, y semblait renaître au bonheur.

Gérard Denys, pendant l’absence de son neveu, avait raconté au prince les circonstances qui avaient précédé et suivi la sanglante scène d’Oudenbourg, celles du moins qui étaient parvenues à sa connaissance. Ces récits, loin de nuire au meurtrier, avaient commencé sa justification. Le comte de Male, en outre, se rappelait parfaitement les actes et paroles d’Urbin, la nuit de l’enlèvement du cloître : il sentait qu’un pareil caractère, une fois dévoué à lui sans réserve, était un de ces rares trésors qui valaient un royaume entier. Il se livrait avec enthousiasme à la pensée de l’attacher pour jamais à sa personne. C’était toute une armée qu’un tel brave.

Il a essayé de changer le cours des idées de son ancien camarade de guerre.

« – Urbin ! qu’est devenue Bertrade ?

» – Elle est auprès du duc de Brabant.

» – Et le due va s’armer pour nous. Gérard Denys, parti pour Bruges il y a trois jours, doit s’y concerter avec plusieurs suzerains flamands restés fidèles à notre cause. La défaite de Jacque et d’Édouard réveille le peuple abattu. Bientôt de nombreuses troupes se leveront, l’étendard national en main. Je compte me mettre à leur tête.

» – Me permettrez-vous de vous suivre ?

» – C’est le droit d’un compagnon d’armes. »

La reconnaissance chez Urbin était une chose violente comme la douleur, la vengeance et l’amour. La faculté de sentir à demi était refusée aux habitudes de sa nature ; sa vie n’avait pas été arrangée dans ce système. Mais cette fois, aux mots de Louis, son émotion reste immobile. Point de démonstrations chaleureuses. Des larmes furtives, restées jusqu’alors cachées sous sa paupière, coulent silencieusement le long de son pâle visage. Son attitude humble et timide contrastait avec la farouche âpreté de ses traits. Rien n’était plus expressif que l’impétuosité secrète qui jaillissait pour ainsi dire de sa tranquillité brûlante. Le prince l’écoutait penser.

« – Urbin ! reprend-il tout à coup, une horrible révélation me fut faite.... à moi seul... la nuit... par toi-même... alors que, nu... sur la bruyère.... je n’avais plus ni gestes ni voix. C’était à la clarté des étoiles... Moi ! la fièvre.... toi ! à genoux. Je me souviens de tout, Wencmare. Néolie était-ce bien vrai ? »

La physionomie d’Urbin a changé brusquement d’expression ; une sombre fureur y éclate. Le souvenir de ses amours a passé rapidement devant lui, non comme une lumière dorée, mais comme une vapeur mortuaire.

« – Néolie !.... a-t-il répété. Oui, dans un moment de démence.... j’ai dit.... quoi ! vous l’avez entendu ! Ah ! parmi mes actions coupables, c’est une iniquité de plus. La jeune fille était un ange.... un ange avant ma fuite hors de Flandre. C’est mon affreuse destinée qui était de tout briser, de tout perdre. Le secret que j’ai divulgué.... n’y croyez pas, oubliez-le ; qu’il retombe dans la nuit éternelle. L’amour, au printemps de ma vie, a été pour moi comme l’ainitié, il s’est fait crime et désespoir.

» – Tout sera oublié, je le jure. Mais, Wenemare, explique moi....

» – Oh non ! assez de feux dans mon coeur : n’y jeter pas de nouveaux charbons. De l’eau plutôt, de l’eau sur ces braises ! Ne me parlez plus d’elle... jamais ! Les mystères de l’amour, ses joies, ses délices, où sont-ils ?... on m’a tout flétri. Ce que je croyais angélique est descendu des hautes sphères ; c’est toujours beau, mais c’était vide, et cela jouait avec mon cœur comme s’il pouvait passer, lui, de main en main, comme s’il n’y avait pas, au fond de ses sentimens, de l’éternel et de l’inexorable. Oh ! comment savoir ce qui a pu ou pourra traverser l’imagination d’une femme !.... Mais laissons là un passé qui me brûle. Néolie, c’est tombé, c’est mort. Ne la condamnez pas néanmoins : elle vous a vengé en me frappant. C’était sa tâche : pourquoi pas ? De grâce, silence sur elle. J’ai dit adieu à tous les amours ; il n’est plus de femme pour moi. Vous voyez que je parle là doucement, sans passion, sans ironie, sans fiel. Il n’est désormais sur la terre que vous de vivant à mon âme, que vous de distinct à ma vue ; j’ai jeté le reste au chaos. »

Ses paroles tombaient saccadées, amères, haletantes ; elles révélaient ses secousses intérieures ; le prince en a pris compassion.

« – Je le promets encore, répond-il ; le nom de celle qui te charma ne sortira plus de ma bouche ; ses secrets mourront dans mon sein. Mais je vais t’étonner peut-être. Sache qu’au moment où tu renonces à l’amour, je m’y livre, moi, tout entier. J’aime aujourd’hui comme tu aimais autrefois : avec transport, ivresse, délire.

« – Vous aimez ! répète Urbin d’une voix lamentable. Et Marguerite de Brabant ?

» – Je chéris celle-là, Wenemare, comme une véritable sœur.

» – Et l’autre ?

» – Comme une tendre amante.

» – Où l’avez-vous donc vue ?

« – Ici même. A peine étais-je entré sous ce toit hospitalier, qu’elle s’offrit à mes regards. Cet instant changea toutmon être. Marguerite estbelle sans doute ; mais qu’est Marguerite auprès d’Elberge ?

» – ELBERGB ! »

Et cette exclamation fulminante, poussée par l’impétueux soldat, a retenti autour du prince comme un cri de malédiction.

Urhin reprend :

« – Vous aime-t-elle ?

« – J’ai lieu d’en concevoir l’espérance.

» – Et vous croyez ?...

» – Je crois à son cœur. »

La tête de Wenemare est tombée sur sa poitrine, comme si un maillet l’eût frappé. Son silence est devenu si sauvage, que Louis s’est arrêté devant avec effroi, et n’a osé le heurter du choc de sa parole.

« – Voilà donc, se disait Urbin, l’explication du dernier entretien d’Hamstède ! je comprends maintenant le piège où il m’a fait tomber. Encore de fatales promesses ! Ma destinée se continue. Je ne puis plus éclairer le prince. Oh ! c’est quelque intrigue de l’odieux vieillard, qui, assuré des charmes de sa nièce, a peut-être conçu l’espoir... L’infâme ! et m’en rendre complice ! Ah ! le vrai séjour des réprouvés, c’est cette terre de forfaitures. Vie humaine, c’est damnation. »

Le comte de Male, accoutumé aux bizarreries d’Urbin, ne s’est point étonné du changement inexplicable opéré tout à coup dans ses manières. Il a saisi sa main doucement, l’attire à lui, l’assied à ses côtés, et d’un ton caressant, s’adresse en ces mots à son coeur :

« – Pourquoi mon aveu t’effraie-t-il ? Faut-il, parce que je suis prince, que l’amour me soit interdit ! Hélas ! s’il en était ainsi, mieux vaudrait être né vassal. Si tu connaissais mon Elberge ! et tu la connaîtras, je le veux ; oh ! c’est la plus belle des vierges, c’est la plus pure des mortelles ! Rappelle-toi les jours d’ivresse où tu aimais : j’ai un cœur comme était le le tien. C’est mon premier élan passionné, c’est mon début dans le bonheur ; ne trouble pas les joies de mes premières amours ! laisse-moi m’abreuver en paix à cette coupe de parfums et de délices ! Ce serait mal, bien mal, je t’assure, de m’empoisonner ce nectar, céleste du bel âge qu’on boit si peu de temps dans la vie. L’amitié n’aura nullement à en souffrir. Elberge n’absorbera point à elle seule toutes mes facultés de sentiment ; je n’eu serai pas moins prince et monarque Amour et gloire marchent ensemble.

Une plainte douloureuse a répondu à ce naïf langage. Les grands yeux noirs de Wenemare, plongeant dans le cœur de l’enfant royal, semblaient y jeter d’invisibles, larmes, comme pour chercher à y éteindre les feux de l’amour. Urbin, craignant de se trahir, n’osait se fier à sa voix. Il articule enfin quelques phrases.

« – Oui, j’ai aimé... éperdument ; mais c’est précisément par cette raison que je frémis de vous voir suivre mon exemple. Une femme, je l’ai éprouvé, c’est une vision de printemps, une magie, une extase, un ciel ; l’amour, c’est le plus fanatique des cultes ; et tout cela, entré dans le cœur, ne s’en arrache pas, il est vrai, comme des plantes qu’on déracine de terre : mais ce qui est facile à séduire, est plus habile encore à tromper. Cette fatale impulsion des sens qui demande délire pour délire, n’est-ce pas une poussée vers l’abîme !... Savez-vous si chacune de vos joies ne seront pas éteintes dans les déceptions ! et si, grâce à d’impures ivresses, il ne vous faudra pas bientôt porter le deuil de votre jeunesse, comme d’une chose flétrie et morte ! Oh ! j’ai appris ce qu’était cet élysée du sentiment, où il n’y a à l’entrée que des sourires, et où il n’y a au fond que des larmes ! et ces larmes, on peut en mourir ! ou bien... et j’en sais quelque chose... on peut les sécher dans du sang ! »

Louis de Male a frissonné. La passion dans Wenemare avait quelque chose de si communicatif, qu’il y avait impossibilité de se raisonner contre sa puissance.

« – Urbin ! répond-il, d’un accent plein de douleurs et de reproches ; ce n’est donc pas assez d’avoir été mon meurtrier. physique, tu te fais mon bourreau moral. Tu ne me pardonnes pas mon amour : et moi ! je t’ai bien pardonnéton crime. Crois-tu qu’on se sépare d’Elberge !! Ah ! la vie se séparerait plutôt de moi. Eh ! pourquoi me ravaler plus bas que l’humanité, en flétrissant en moi, par avance, tous les enthousiasmes de l’âme et toutes les espérances de la terre ! Je veux croire aux anges d’ici bas, aux visions du ciel, à Elberge. Être inconcevable ! Qui es-tu ? Quelle est donc la fatalité qui m’attache si cruellement à ton destin de dévouement et de destruction, à tes mouvemens de tendresse et de fureur, à ta vie de haine et d’amour Ce que je pense de toi dans un moment, se perd dans ce que j’en pense l’instant d’après. De quel droit prétends-tu venir peser en maître sur mes affections ? Ne plus aimer Elberge ! impossible ; ton ascendant ne va pas jusque-là. Tu vas en juger par toi-même : Elberge est ici, qu’elle vienne.

» – Oh ! non ! non ! ne l’appelez pas, s’écrie Wenemare hors de lui. Qu’elle reste, c’est moi qui pars. Mon seigneur, mon prince, aimez-la ; je cesse de m’y opposer. Mais n’oubliez pas cet entretien ; ne m’adressez pas un jour des reproches injustes. J’ai dit, sans manquer à l’honneur, tout ce qu’il m’était possible de vous dire. S’il advient malheur par la suite, il n’y aura rien de ma faute, rien. Ne m’imposez pas sa présence. Qu’amour l’emporte, mais... se cache ! »

Urbin s’était levé pour sortir. Le fils de Flandre l’a retenu par ses vêtemens ; il avait un de ces rares caractères qui allient la douceur à l’énergie, et la force à la sensibilité. Son accent est devenu ferme.

« – Demeure ! a-t-il dit, je l’ordonne. »

Et, s’emparant d’un sifflet d’argent posé sur une table auprès de lui, il en tire un son prolongé.

« – Elberge va venir, poursuit-il. Je veux étudier ton âme dans toutes ses contradictions et ses singularités ; je veux m’initier à ses brûlans secrets de torpeur et d’enthousiasme. J’ai besoin d’apprendre à juger les hommes, puisque je suis appelé à gouverner des peuples. Ose être inflexible et barbare, quand la jeune fille sera là. Défends-moi l’amour devant elle. Il faut qu’Elberge te connaisse ; je n’exige pas qu’elle te comprenne. Tri lui parleras... La voici. »

Néolie, prévenue par Hamstède du retour de Wenemare, s’était préparée à l’affreuse entrevue qui l’attendait. La cruauté du soldat d’Artevelle, lors de la scène d’Oudenbourg, avait élevé entre elle et lui une barrière désormais infranchissable. Elle ne pensait plus à lui qu’avec une irritation... qui peut-être, néanmoins, s’imprégnait de trop de haine pour ne pas tenir encore de l’amour.

Elle s’est avancée lentement, blanche, mélancolique, à demi voilée, et semblable à ces figures d’innocence pensive dont la poésie peuple les régions fabuleuses. Sa parure était simple, mais gracieuse ; son regard était calme, mais triste ; ses mouvemens avaient de l’élégance, mais de l’abattement. Une émotion comprimée, un tremblement invisible, répandaient sur toute sa personne un charme suprême de désordre et de mystère. Vêtue de gazes légères, entourée de parfums suaves, elle était pâle, diaphane, et pour ainsi dire aérienne. On l’eût prise, aux bords des lacs écossais, pour une des filles de Fingal. Mais, à la juger par je ne sais quelle vague souffrance empreinte sur sa physionomie, c’était bien une ombre enchanteresse, mais ce n’était pas une ombre heureuse.

Le neveu de Gérard Denys a d’abord eu le courage de la regarder en face comme une inconnue. Mais bientôt, à l’aspect de l’éblouissante image dont il osait braver les prestiges, des lueurs confuses se sont croisées devant ses yeux. La terre eût croulé sous ses pas qu’il n’eût, en ce moment, rien senti.

« – Elberge ! dit le comte de Male, je vous présente Urbin Wenemare, mon compagnon d’armes en France. »

La nièce d’Hamstède a salué profondément. Un léger incarnat a coloré ses joues ; mais son œil froid reste baissé.

Le prince les observait attentivement. Il a remarqué quelque chose de si étrange et de si peu naturel dans le maintien d’Elberge et d’Urbin, que son cœur en a palpité.

« – Vous vous connaissiez ! » s’écrie-t-il. »

Wenemare revient à lui.

« – Cette femme m’est étrangère. »

Mais il a prononcé ces mots avec une rudesse si brutale et une respiration si farouche, qu’on eût dit qu’il n’y avait plus assez d’air dans la salle pour suffire aux besoins de sa poitrine.

« – Et vous ? » dit le comte à Elberge.

Un sourire caressant de l’orpheline a préludé à sa réponse.

« – On m’a tant parlé de lui, mon seigneur, qu’il ne pouvait m’être inconnu. Je me l’étais ainsi représenté. Vous me l’aviez peint tel qu’il est. »

Il y avait dans son accent un mélange d’insouciance et d’ingénuité qui, là, étudié à l’avance, était poignant au cœur qu’il frappait.

« – C’est pour moi un ami, un frère, reprend Louis avec chaleur ; j’exige qu’il devienne le vôtre.

» – Vos volontés, messire ! seront les miennes. Puisque vous l’appelez votre frère..... il pourra me nommer sa sœur.

» Ma sœur ! répète Wenemare avec violence ; non, pas plus de sœur que d’amante ! Point de femme, approchée de moi, sous aucun nom, sous aucun titre ! »

Louis s’est tourné vers Elberge.

« – Urbin, reprend-il, a aimé... »

Mais Wenemare l’interrompt.

« – Je n’aime plus ! » s’est-il écrié.

Et ces paroles, renfermant de l’irrévocable, ont été jetées brusquement à l’orpheline comme un arrêt de justice éternelle. « Je n’aime plus : » tout un mystère de passé et d’avenir était là. Néolie, le front penché comme sur une urne funèbre, n’est plus qu’à ses premières amours. Urbin a fait vibrer une corde fatale ; Elberge a oublié le prince.

La situation était violente : Hamstède avait dû le prévoir ; il se hâte d’y mettre un terme. Il entre ; et, s’approchant du comte, il lui remet une dépêche.

« – Mon seigneur ! le ciel vous seconde. Le lion britannique a vainement déployé ses griffes pour défendre la navette couronnée : l’usurpa tion est en pleine déroute ; et ses troupes, battues à Tournai, n’ont pu se rallier nulle part. Voici plusieurs messages pressés. Une armée flamande, tout à vous, s’organise aux environs de Bruges. Il faudrait en prévenir le duc de Brabant, et qu’il vint lui – même à votre aide. Qu’un envoyé sûr se rende auprès de lui : choisissez quelque ami fidèle.

» – Il est tout choisi, dit le prince.

» – Et tout prêt, répond Wenemare.

» – Dès ce soir ? demande Louis.

» – A l’instant. »

Urbin est parti.

HAMSTÈDE, après avoir livré sa pupille à Philippe Artevelle lors de la révolution de Gand, s’était flatté de voir un jour Néolic princesse souveveraine. Mais une alliance avec des maisons royales était l’ambition du Reward ; et le fils de Jacque avait persuadé au vieux commerçant qu’un mariage secret était chose indispensable pour arriver, par gradations, à obtenir le consentement paternel. Il avait appuyé ses raisons de sommes d’argent considérables. Le marchand de Ridervode avait été joué ; mais du moins il s’était enrichi ; et l’or le consolait de la honte.

Le Brasseur Roi, connaissant l’amour de son fils pour la nièce d’Hamstède, avait non seulement conseillé l’enlèvement de Néolie, mais y avait présidé dans l’ombre. Un semblable événement le mettait à même d’armer, au gré de ses vœux, la jalouse rage d’Urbin contre la dynastie déchue, en attribuant cette iniquité à quelque puissant favori du comte de Flandre. Il s’était donc décidé, de concert avec Philippe, à tenir la victime captive, à l’abuser par un faux hymen, et à cacher ses destins au monde. Fanatisant ensuite Wenemare, il lui avait fait d’un meurtre un devoir.

Néolie, d’abord désespérée d’une union imposée par la violence, puis résignée à son destin d’épouse, avait vu s’’affaiblir de jour en jour l’amour passionné de son ravisseur. Quelques soupçons s’étaient élevés dans son esprit sur la validité de son mariage ; et la vérité tout entière avait fini par lui être connue. L’orpheline, s’èchappant alors de la demeure où elle était retenue, et poussée par d’artificieux conseils, avait été se jeter aux pieds du Reward. L’hypocrite couronné, qu’elle était loin de croire le complice de Philippe, et qui s’attendait à sa démarche, l’avait accueillie avec les témoignages du plus touchant intérêt. C’était peu de jours avant Pâques. Jacque, méfiant comme le sont tous les fourbes, avait pris ses sûretés pour ne pas récompenser l’assassin sans avoir les preuves palpables du meurtre ; et, avant de rendre Néolie à Urbin, il avait exigé, pour être sûr de la mort de Louis, que le cadavre lui fût remis. Ou denbourg attendait le monstre.

La douleur égarait les esprits de l’orpheline. Jacque était arrivé à son but. Son plan ne rencontrait nul obstacle ; il profita de ses succès. Néolie, abattue et consternée, obéit aveuglement au perfide qui se : déclarait son protecteur. Par quelle inconcevable séduction put-il la détérminer à se rendre à la funeste chapelle où elle retrouva Wenemare ?... Comment s’y laissa-t-elle entraîner ?... Nul ne pénétra ce mystère ; il ne fut jamais révélé.

Mais néanmoins, aucune des volontés d’Artevelle n’avait été suivie par Néolie à sa réunion avec Urbin. Le tyran avait espéré qu’elle se tairait sur son déshonneur, et que, dans l’intérêt de sa destinée, elle chercherait à abuser Wenemare par les faux récits qu’il lui avait habilement préparés : l’orpheline, trompant cette fois toutes ses prévisions, avait préféré (selon ses propres mots à la chapelle) : « Les dégradations avec la vérité, au bonheur avec les mensonges. »

Lorsque Urbin l’eut abandonnée, évanouie et presque mourante, sous les parvis du temple isolé, elle sut retrouver quelque force ; et Hamstède revit sa nièce. Qui peindrait la rage du vieillard aux longs récits de Néolie !... Il ne rêva plus que vengeance.

L’orpheline changea de nom. Son désir était de disparaître à jamais de la scène du monde : Hamstède s’y opposa. Alors, à Réthelsée, devant elle, apparut l’héritier des rois.... Mais revenons à Wenemare.

Le messager du comte de Male a déjà traversé la frontière flamande ; il est aux portes de Bruxelles.

Plusieurs missions lui ont été confiées. Il engagera d’abord le duc de Brabant à envoyer au jeune Louis plusieurs cohortes dévouées pour seconder ses plans d’attaque ; il se rendra ensuite dans les états du comte de Hainault pour en obtenir des renforts ; et, de là, retournant à Bruges auprès de Gérard Denys, il y donnera le signal du grand soulèvement préparé. Puis enfin il reviendra chercher le prince à Réthelsée pour le conduire au camp national ; et Louis marchera sur Gand. ;

Toutes ces combinaisons, approuvées par le comte de Nevers, ont été communiquées à Philippe de Valois. Il a été convenu entre eux tous que l’année française n’envahirait la Flandre que dans le cas où la nation n’aurait pas de moyens suffisans pour se débarrasser par elle-même du joug de l’usurpateur. Edouard est reparti pour l’Angleterre, où il est allé lever de nouveaux bataillons41. Le Brasseur Roi, découragé, rallie les débris de son armée jadis si formidable ; mais, en dépit de ses efforts, les calamités vont pour lui de l’avant, et la couronne lui échappe.

Les docteurs politiques, appelés en consultation, et venus pour étudier l’état du royaume malade, lèvent les yeux au ciel, et s’en vont. Ils savent le remède sauveur, mais il leur est prescrit de le taire.

La monarchie bourgeoisé ést à la veille d’une chute ; le ministère boutiquier est en face d’une banqueroute. Artevelle a pris son parti ; il passera son diadème au Prince-Noir. L’empirique, à cet effet, appelant le peuple autour de son char de déceptions, haranguera villages et villes. Il flattera les commerçans, il corrompra les députés ; et, n’ayant pu assurer le trône à sa race, il le vendra à-l’étranger. Edouard et Jacque sont d’accord42.

Urbin est chez le duc de Brabant. Une nouvelle fâcheuse l’y attendait. Le prince, parti de Bruxelles, s’est rendu en Autriche, où plusieurs souverains d’Allemagne se sont donné rendez – v ous et le prompt secours que venait .solliciter Wenemare ne saurait lui être accordé ; point de souverain, point de troupes.

Le neveu de Gérard Denys a demandé là faveur d’entretenir un instant la princesse Marguerite. Urbin était de ces hommes qu’une femme ne rencontre pas impunément sur son passage, comme défenseur et comme guide. La fille du duc de Brabant n’avait point oublié le jeune et beau soldat d’Everghem. Elle l’a accueilli avec une bienveillance affectueuse ; et la situation hasardeuse du comte Louis de Male lui a été rapidement exposée.

« – Donner un grand exemple à la terre ! lui dit le messager dévoué. Le fils de Flandre est en péril : c’est votre fiancé, nobledame. Armez quelques cohortes fidèles, et accourez vous-même à son aide. Que la beauté lui rende le trône, qu’il doive à l’amour le bonheur.

» – Mais, dit Marguerite ébranlée, l’autorisation de mon père....

– Vous est assurée par avance. Quel est le souverain qui ne voulût avoir une héroïne pour fille ! Le comte de Male est l’époux que le ciel vous a destiné. Accomplissez, en venant soutenir ses droits, un grand acte de dévouement, de courage et de vertu. Apparaissez à ses regards comme un bouclier de salut, comme une étoile de victoire ! »

Ces mots ont produit un effet magique sur la belle héritière du Brabant. Son imagination adoptait avec enthousiasme tout ce qui était grand et sublime ; mais il n’y avait malheureusement d’ardent et de ferme en elle que le désir et l’intention ; le reste était langueur et faiblesse.

« – Le duc de Brabant, noble dame ! continue le fidèle Urbin, a laissé ici, pendant son absence, au timon des affaires publiques, un parent valeureux et sage, un ministre habile et prudent. Vous avez confiance à cet homme ; prenez ses avis ce soir même. Ne perdez point un temps précieux à envoyer quérir en Autriche un consentement qui arriverait trop tard à Bruxelles. Bertrade est ici, près de vous ; elle vous suivrait, j’en suis sûr. Ah ! si j’osais, en outre, vous découvrir toute ma pensée !.... Pourquoi hésiterais-je !.... Ecoutez. L’auguste proscrit, dans sa retraite actuelle, est entouré d’écueils de tout genre. Vous seule seriez en position de l’arracher aux séductions qui le perdraient ; vous, si magnanime ! si belle ! vous pourriez être la lumière allumée dans l’ombre, sur sa route, pour lui montrer les préci pices. Oh ! ce devoir est grand, il est saint. Le ciel vous crie : « Louis vous attend ! » Croyez-moi, Dieu le veut, partons ! »

Le regard du soldat, tout farouche qu’il était, rayonnait d’une grâce singulière. Son éloquence, où il y avait conviction intérieure, grandissait de tout le dévouement qui s’y montrait empreint. Marguerite était subjuguée.

Elle a congédié Wenemare. Elle a consulté les ministres de son père, les principaux membres de sa famille, et sa célèbre amie Bertrade. Aucune voix n’a combattu la proposition du frère d’armes de Louis. Le plan d’Urbin est adopté. Bertrade accompagnera Marguerite.

L’envoyé du comte de Male, admis chaque jourau palais, y portait néanmoins la sombre tristesse qui le dévorait continuellement. Ses lèvres avares de paroles ne s’ouvraient que par nécessité impérieuse ; et, à voir son irritation, ses combats, sa gêne au sein des plaisirs de là cour, on eût dit qu’il luttait contre sa jeunesse, comme on se défend d’un ennemi.

Le train ordinaire de la vie paraît chose mesquine et plate aux mouvemens orageux d’une âme passionnée. Wenemare essayait de se persuader que les événemens qui se succédaient autour de lui, ne traversaient son âme et ses sens que comme des cendres de volcan passant sur une ville détruite ; mais il n’en était nullement ainsi. Sa vie, qu’il ne croyait autre chose qu’une espèce de témoin impassible, dressé en factionnaire secourable devant celle du fils de Flandre, était tout ardente, au contraire, d’espoir, de désirs et d’audace. Il se disait en vainque le monde n’avait plus d’illusions pour lui : il se trompait à la fois sur lui-même et sur le monde ; rien encore n’avait véritablement usé ce cœur impé tueux et vaste, pas plus le malheur que le crime. Il se flattait que son imagination s’était éteinte dans la souffrance ; elle n’avait fait que s’y étendre.

Le neveu de Gérard Denys a revu la veuve d’Éverghem. Elle l’a questionné sur le sort de la nièce d’Hamstéde ; il a refusé de répondre. Son départ pour le comté de Hainault ne peut plus être retardé ; il prend congé de Marguerite.

La belle héritière du Brabant, lui donnant sa dernière audience, l’a reçu dans son oratoire. Elle était assise auprès d’une croisée donnant sur des jardins embaumés. Le soleil se couchait, en ce moment, sur un lit de nuages violets, bordés d’rn large cercle d’or. Le reste du firmament était tout azur ; et les derniers rayons du grand astre se reflétaient avec splendeur sur les hauts clochers de la ville.

La princesse, pâle et silencieuse, se préparant à son voyage de Flandre, sourit tristement au soldat. L’heure d’agir était venue ; son front d’albâtre semblait plier douloureusement sous de vagues inquiétudes. Sa faible et languissante nature se révélait dans l’expression de son regard plaintif et fatigué. Une lutte prolongée s’était établie entre sa volonté d’héroïne et ses défaillances de femme. Le morose et sauvage Urbin la regardait avec une admiration naïve : ses charmes l’ont fait tressaillir.

« – Qu’avez-vous ? lui dit Marguerite ; auriez-vous quelque fâcheuse nouvelle à m’apprendre ? Il y a de l’effroi sur vos traits.

Wencmare a balbutié quelques mots insignifians.

« – Vous partez ce soir ? » reprend-elle.

Et, insouciante à sa question, elle ajoute d’une voix lente :

« – Où est maintenant Artevelle ? »

Ce nom a reveillé le soldat.

« – Il court de ville en ville, princesse. Il sent aujourd’hui qu’il n’est plus à même de commander aux hommes qui se sont révoltés pour ne pas obéir ; et le perfide a convoqué des assemblées pour transmettre au Prince-Noir le diadème auquel il renonce43. Il se dispose à pérorer la nation tout entière pour la faire entrer dans ses vues. Chaque village aura sa part dans le bavardage platement officiel et pompeusement bourgeois qu’il distribuera sur sa route, avec l’emphase citoyenne et le geste patriotique.

» – Applaudit-on à ses harangues ?

– On en fait risées, noble dame. Mais maintenant il ne s’embarrasse pas plus d’un surcroît d’humiliations que d’un supplément d’infamies. Quand on parle des turpitudes de son règne, chacun se demande : Laquelle ? On s’y perd, il y en a eu tant !

, – Et ses partisans ?

» – Le dénigrent eux-mêmes. Jacque a pourtant tout mis en œuvre pour réveiller leur enthousiasme éteint ; il a même été, à cet effet, jusqu’à simuler un horrible attentat contre sa personne ; mais le quasi-meurtre a fait rire ; et, assassin comme assassiné, on a tout hué à la fois.

» – Comment finira-t-il ? Wenemare.

» – Comme toutes les idoles révolutionnaires. Les sentimens de la tourbe en révolte ne marchent qu’avec les échafauds. La grande cité flamande donnera nécessairement en spectacle à la terre le scandale de ses libertés furibondes et sans pitié ; mais la concience nationale ne sera pas plus solidaire des vengeances de la populace qu’elle ne l’a été des crimes de l’usurpation.

» – Gand se tait, poursuit la princesse.

» – Oui, mais ce silence est menace, car il est dédain. Le Brasseur Roi a beau se faire aujourd’hui humble et petit, comme pour se faire pardonner de n’avoir pu naguère être illustre et grand, il faut que son destin s’accomplisse. Ce sera un exemple terrible.

» – Ah ! plutôt que Dieu lui pardonne !

» – Là-haut, soit. Ici-bas, jamais.

» – Vous le haïssez donc bien ? Wenemare.

» – Qui dévora ma vie ?.... Artevelle.

» – Je le sais, répond Marguerite avec une douceur affectueuse. Vos funestes égaremens... Bertrade a cru devoir m’en instruire. Vous en avez assez souffert pour en être lavé devant Dieu. Quant à l’opinion de vos semblables, oh ! le monde n’est inflexible et rigide que pour les erreurs étroites et communes ; il pardonne aux fautes éclatantes ; et, pour lui, à son tribunal, là où il y a eu grandeur d’âme, il n’y a pas eu dégradation.

, , – Le monde, il est vrai, dit Urbin, méprise assez généralement ce qui rampe effrayé devant lui. Souvent ce qui le brave, il l’absout. Mais que me fait son jugement ! J’ai été un monstre ici-bas ; et pourtant, même au sein du crime, je n’étais pas découragé de la vertu, je la sentais au fond de mon cœur, je poussais vers elle un cri sourd. Non, je n’ai encore renié aucune des nobles impulsions de l’âme, hormis une seule... l’amour.

y – L’amour ! répète la princesse.

» – Heureuse, interrompt le soldat, heureuse l’âme insouciante des passions qui se remuent autour d’elle ! Ne m’interrogez pas sur la femme que j’ai aimée, j e vous affligerais peut-être. Et pourtant je ne changerais pas mon amour éteint et flétri pour une passion vierge et novice ; je ne serais plus de force aujourd’hui à recommencer les supplices du sentiment. Hélas ! je n’ai traversé les écueils de cette mer orageuse, qu’en y laissant les débris de mon navire ; et, naufragé honteux de sa course, je suis au port ; mais je m’y cache.

» – Quoi ! dit Marguerite attendrie, vous renonceriez à aimer ?

» – Oui, pour me reposer de souffrir. C’est mon vouloir irrévocable, rien ne parviendrait à le changer ; manier l’air ou saisir le vide serait tentative plus facile. Eh ! qui pourrait faire tomber pièce à pièce mes vieux souvenirs d’amour devant de nouvelles affections ! Je ne crois plus au cœur d’une femme. Pardon ! ce langage est farouche ; mais chose inconcevable ! princesse, je frémis devant la beauté. Plus une femme est ravissante, et plus son aspect m’est pénible : il me rapelle Néolie.

» – Et le sort vous a séparés ?

» – Non pas le sort, madame : le crime.

» – Elle était belle ?

» – Comme vous. »

Marguerite a détourné la tête avec embarras. Wenemare continue :

« – Elle avait le regard d’un ange ; eh bien ! maintenant lorsqu’il s’en offre à moi de semblables, il me semble que l’œil d’un démon me fixe. Tout ce qui est pur et gracieux, je le vois trompeur et sinistre. C’est sans doute injuste, odieux ; et vous tenir un pareil langage, cela est grossièreté, démence : Mais lemalheurrend insensé ; et puis, je l’avouerai, noble dame ! je ne serais pas fâché qu’un mot de vous, sévère et glacé, me chassât de votre présence. Pourquoi ? qui le sait ?.... je l’ignore.

» – Urbin ! adieu ! » dit la prin cesse.

Margueritte s’est retirée.

FIN DU TROISIÈME VOLUME.

Froissard, t. I. – Nangii continuat. – Divâeus. – Oudeghcrst. – Meyer. – Histoire de Flandre, Van Praët, t. 2. – Histoire générale de la Belgique, t. 5. – Rapin de Toiras, t. 5.

Voyez les historiens déjà cités.

Mézerai, t. 1, in-fol., p. 769. – Daniel, t. 1 , in-4, p. 313 et suiv. – Levesque, la France sous les Valois, t. I. – Anquetil.

Mézerai. – Daniel. – Froissard. – Levesque. – Anquetil, et les auteurs déjà cités.

Mêmes auteurs.

Edouard y eut la cuisse percée d’une flèche : les Français, complétement défaits, y perdirent trente mille hommes et deux cent trente vaisseaux. L’amiral français Bahuchet fut pendu au grand mât de son vaisseau par ordre d’Edouard. – Saint Foix, Essais historiques sur Paris. – Frois sard, t. 1, p. 51. – Nangii continuat. – Dewes, Histoire générale de la Belgique, t. 5 , p. 174. – Daniel, in-4, t. 5 , p. 330. – Chroniques de Saint-Denis. – Avesbury, p. – Rymer, Acte du 28 juin. – Levesque, la France sous les Valois, I. 1 , p. 453. – Meyeri, Ad. Ann. 1340. – Kronyke Van Vlaend., t. 1. – Oudegherst, ch. 158.

Voyez tous les historiens.

Le brasseur roi, dit Anquetil, devint maître par la terreur. Il persécuta et fit périr, parmi la populace et la bourgeoisie, une partie de ceux à qui il devait son élévation. Histoire de France, t. 2 , p. 3o8 et suiv,

Kronyke V an Vlaend., t. I. – Oudegherst. – Van Praët, Histoire de la Flandre, t. 2, p. 29 et suiv.

On sait que le petit-fils de ce roi Edouard fut détrôné par l’usurpateur Lancastre.

Kronyke V an Vlaend. – Meyer. – Oudegherst. – Bulkins. – Denis Sauvage – Jean Petit, Chroniques de Hollande. – Power, Kings secret, t. 1 , ch. 5.

Van Praët, Histoire de Flandre, t. 2, p. 55.

Mézerai, Histoire de France, in-fol., t. 1 , p. 769. – Daniel, Histoire de France, in-4, t. 5, p. 313. – Froissard, c, 5. – Anquetil, t. 2. – Levêque, t. I.

Edouard nommait ainsi Artevelle. – Froissard, t. 2. – Histoire de Flandre, t. 2, p. 56. – Histoire générale de Belgique, t. 3, p. 179.

Meyer. – Oudegherst. – Van Praët, Histoire de Flandre, t. 2 , p. 41. – Froissard, p. 60. – Mézerai. – Velly. – Histoire générale de la Belgique. Levêque, la France sous les Valois, t. 1 , p. 449.

Paroles d’Artevelle. – Mézerai. – Froissard. – Daniel. – Levêque. – Meyer, etc.

« Artevelle, tyran audacieux, se dé» barrassait sans pitié de quiconque s’opposait à ses volontés. » Daniel, Histoire de France 3 in-4 , t. 5, p, 313 et 324. – « Ce monstre, dit Mézerai, suivi des méchans pour l’impunité, ordonnait des lois, bannissait, levait des tailles, créait des magistrats, et condamnait à mort ; le tout à sa fantaisie. » Histoire de France, in-fol., t. 1 , p. 769.

En 1314, on plaça au beffroi de Gand une énorme cloche, nommée Roland, pesant 12,383 livres, et fondue par Jean Van Roosbeke. Charles-Quint la confisqua, pour avoir joué un rôle bruyant dans la grande insurrection de la ville au seizième siècle. – Auguste Voisin, Guide des voyageurs à Gand, p. 60 et 154.

Presque tous les historiens font mention des fêtes données à Édouard par la vi ! le de Gand.

L’amman on maire était le premier officier magistrat de Gand. Il était chargé de sermoner les échevins au nom du prince, et de donner aux actes solennels une forme légale. Il parlait et agissait, de même que son lieutenant, au nom du prince. – Aug. Voisin, Gand sous Artevelle, p. 28.

Guide des voyageurs à Gand. Aug. Voisin, p. 140.

Quelques écrivains prétendent que Gand doit sa dénomination aux Vandales, qui, au cinquième siècle, firent une irruption en Belgique, et donnèrent à cette ville le nom de Vanda, changé depuis en celui de Ganda, ou Gandavum castrum (château de Gand). Il a existé, dans cette cité, sur la rive gauche du bras droit de l’’Escaut, un fort connu sous le nom de Wandelaers kasteel (château des Vandales).

Power, Kings secret, t. 1.

Mézerai, Histoire de France, in-fol., t. 1 , p. 769 et suiv. – Daniel, Histoire de France, in-4, t. 5, p. 515 et suive. – Froissard, ch. 3. – Meyeri, Ann. – Anquetil, t. 2.

Ce projet, conçu par Artevelle, fut exécuté par Charles-Quint, « moins pour » protéger la ville contre les approches de » l’ennemi que pour commander à l’l’intérieur. » Aug. Voisin, Notice historique sur Gand, ch. 8, p. 294

Un des plus grands canons connus fut forgé sous le règne des Artevelle. Il pesait 35,606. Il avait dix-huit pieds de long sur dix pieds et demi de circonférence. Cette pièce curieuse existe encore : on l’appelle la Merveille de Gand. Froissard en a fait la description. C’est à cette époque qu’on commença à faire grand usage de machines de guerre nommées engins, aussi destructives que nos bombes. – La France sous les Valois, Levesque, t. 1, p. 447.

Il est des auteurs qui soutiennent que la ville de Gand fut fondée par Jules-César après la soumission des Gaules. D’autres, au contraire, ainsi que je l’ai déjà dit, en font la cité des Vandales.

On nommait ce château le Vieux-Bourg (Oudenburg ou ’s graevensteen). En 1180, Philippe, comte de Flandre et de Vermandois, y fit élever, pour servir d’entrée principale, la porte percée de meurtrières et couronnée de canaux, telle qu’on la voit encore aujourd’hui.

Van Praët, Histoire de Flandre, t. 2. – Dewes, Histoire générale de la Belgique, t. 3. – Mézerai. – Daniel, et les auteurs déjà cités.

Voyez toutes les chroniques de Flandre. – Froissard. – Mézerai. – Daniel. – Anquetil.

Les commerçans, après avoir été dévoués à Artevelle, se soulevèrent contre lui. Van Praët, Histoire de Flandre, t. 2.

Histoire générale de la Belgique, Dewes, t. 3 , p. 17. – Rymer, Act. pub., t. 2, pars. 3 et 4 » p. 64 » 83. – Froissard. – Van Praët, Histoire de Flandre, t. 2, – Mézerai, p. 36. – Daniel. – Velly. – Anquetil. – Meyeri. – Oudegherst. – Levesque, la France sous les Valois, t. 1 , p. 445.

Discours historique. Voyez Froissard. – Mézerai, t. i, in-fol. – Daniel, in-4, t. 5. – Rymer, Acte du 22 juillet 1338. – Manifeste d’Édouard, daté d’Anvers 8 février 1339. – Levesque, la France sous les Valois, t. 1, p. 443.

Mézerai, Histoire de France, in-fol., t. 1 , p. 774.

Truand, homme de la lie du peuple.

Meyeri, Ann. ad annum 1341. – Oudegherst. – Froissard. – Mézerai t. I, in-fol., p. 774. – Daniel, et tous les historiens. Denys Sauvage dit que Jacque perdit un monde immense.

Il fut nommé, à la cour de France, valet de fruiterie. – Denys Sauvage, p. 143. – Froissard, t. i, p. 54. – Nangii, continuat. – Spicileg., t. XI, p. 788. – Jean Petit, t. 1, p. 273. – Auguste Voisin, p. 19. – Kluit, Hist. comitatus Holland.

« Vers cette époque, le tendre Pétrarque vint soupirer sur les bords de la Lys et de l’Escaut, quelques-unes de ses immortelles canzoni. Il admira la population manufac turière et industrielle de la ville de Gand, qu’il trouva supérieure en prospérité à toutes les cités qu’il avait parcourues depuis son départ de l’Italie. » – Auguste Voisin, Notice historique sur Gand, p. 15.

C’est à cette époque que le papier fut inventé à Padoue.

Gand sous Artevelle, Aug. Voisin, p. 27.

Van Praët, Histoire de Flandre, t. 2. – Histoire générale de Belgique, t, 5.

Voyez à cet égard tous les historiens.

Froissard. – Mézerai. – Daniel. – Anquetil. – Van Praët. – Dewes, et tous les chroniqueurs.LE 27 décembre 1835, l’auteur du Brasseur Roi ayant voulu répondre lui-même aux amères critiques du Journal des Débats, adressa à diverses feuilles quotidiennes une lettre qui fit, à cette époque, une vive sensation dans le public. Elle fut reproduite à l’envi par toutes les gazettes de France et de l’étranger. Tirée à trente mille exemplaires, elle se répandit de toutes parts, et son succès fut prodigieux.

Comme elle repousse victorieusement les attaques dirigées contre le Brasseur Roi, nous avons pensé avec raison qu’il était convenable qu’elle fût imprimée en tête de cette nouvelle édition, et la voici :

Ce 27 décembre 1833.

MONSIEUR,

» Je viens de lire dans le Journal des Débats un article contre le Brasseur-Roi ; il est écrit avec aigreur et passion. Je ne chercherai cependant point à défendre mon livre sous le rapport du talent ; le droit de la critique appartient à tout le monde, et ma production est certainement loin d’être sans reproche ; mais l’aristarque M.G....., non content de dénigrer l’œuvre littéraire, attaque l’écrivain politique.

Ceci me force à lui répondre1.

« Le Brasseur-Roi est un pamphlet, dit le rédacteur des Débats. Il y a un grand inconnu dans la partie politique de ce livre, et cet inconnu, tout le monde le nomme. »

» Eh quoi ! c’est le journal du roi-citoyen qui ose tenir cet imprudent langage ! Il ne sera donc plus possible, en littérature, de peindre un félon, un avare, un fourbe, un lâche, un assassin, un monstre, sans courir la chance d’être aussitôt traité de pamphlétaire par la feuille de l’ordre de choses ! Quoi ! lorsqu’on aura présenté le portrait d’un spoliateur, chargé de trahisons et de forfaitures, on sera censé avoir voulu reproduire l’image exacte d’un inconnu que tout le monde nomme ! Oh ! s’il en est ainsi, brisons nos plumes ; car, il n’est aucune langue où l’on puisse écrire sans employer, de temps à autre, ces perfides substantifs, ces fatales épithètes qui font tourner la tête de M. G...... du côté des Tuileries ; si je n’eusse peint dans mon ouvrage que des bienfaits et des vertus, ses yeux se seraient sans doute portés ailleurs. Ah. M. G.... ! si, quelque part, selon vos propres expressions, il y a pétulance d’insulte contre votre grand inconnu, il me semble que c’est dans votre article.

J’ai faussé l’histoire, dit-on ; les catastrophes de Gand ont été moins horribles. » » Un savant rédacteur de la Gazette de France a prouvé au contraire que j’avais été d’une grande vérité dans mes peintures flamandes du XIVe siècle. Est-ce que M. G...., persuadé qu’il n’y a eu de glorieuses révolutions qu’en 1830, se serait imaginé par hasard qu’à toute époque la France seule a eu le privilège des usurpations et le monopole des d��sastres ?

» Voici deux anachronismes que me reproche l’aristarque :

« 1o Pétrarque, né en 1405, était trop jeune pour avoir pu se rendre à Gand l’année où M. d’Arlincourt l’y fuit venir. »

» Je l’y fais venir en l’an 1345 environ, ainsi que l’attestent les chroniques ; Pétrarque avait alors 40 ans.

» Un canon à main, espèce de fusil, n’a pu être employé à Gand à cette époque. »

» Eh ! pourquoi non ! les Vénitiens firent usage d’armes à feu dès 1300. Barthélemi de Drach, trésorier des guerres, mentionne dans ses comptes de 1338 , des dépenses pour armes à feu. M. G...., élevant de l’artillerie contre moi, a mal dressé ses batteries.

» Au reste, le succès du Brasseur-Roi, je le sais, est ce qui lui a valu les diatribes du Moniteur de la doctrine ; j’ai donc tort, en quelque façon, de me plaindre. Des injures n’ont jamais été des raisons, elles sont quelquefois des triomphes.

» Passons à un reproche plus grave. On n’a pas craint d’affirmer que, cherchant à diviser la France en deux camps, celui de la noblesse et celui de la roture, je sacrifiais le peuple à l’aristocratie. Où donc a-t-on vu pareille chose ? Ce n’est, certes, pas dans mes livres. Une telle pensée n’aurait pu sortir de ma plume, car elle n’est jamais outrée dans mon cœur. La cause du peuple est, parmi nous, la cause nationale ; aussi l’aristocratie française a toujours défondu avec énergie les franchises publiques, car elle a constamment marché en tête de la civilisation européenne. Elle fut jadis aux temps de la chevalerie l’appui sauveur des opprimés et l’effroi de la félonie ; elle est encore, en nos jours de discordes, la voix qui rappelle à l’honneur, l’étendard qui conduit à la liberté, l’étoile qui montre le port. L’aristocratie et le peuple doivent plus que jamais se soutenir et ne faire qu’un. Loin de moi la pensée antipatriotique de semer entre eux la division : ils se doivent amour et confiance, car mêmes intérêts les unissent.

» Non, je n’ai point écrit contre le peuple ; c’eût été dégrader ma plume ; j’ai fait valoir, au contraire, en toute occasion, ses prérogatives sacrées. Je n’ai attaqué avec indignation que cette lie révolutionnaire, des cités, se battant à tort et à travers au profit des misérables ambitieux qui exploitent sa brutale intrépidité ; je n’ai jeté quelques expressions de mépris que contre ce rebut des royaumes, vulgairement nommé populace, qui, n’importe sous quel drapeau, hurle le désordre et le crime. Cette masse d’individus, d’où sort-elle ? qui peut la définir ? personne. Ce n’est ni le commerçant, ni le soldat, ni le laboureur, ni l’artiste, ni l’ouvrier, tous gens de talent, de conscience et de cœur : ce n’est donc nullement la nation, ce n’est pas même la nature humaine ; c’est un je ne sais quoi sans nom, qui n’est ni le pays, ni le peuple.

» Le critique des Débats a insinué de plus que j’avais la prétention de mettre en parallèle l’antiquité de mes armoiries avec celle de l’Inconnu que tout le monde nomme. Où donc a-t-il pu trouver dans le Brasseur-Roi cette espèce de défi héraldique ? Quel regard d’aigle a M. G..... ! Ce n’est pas assez de reconnaître l’ inconnu, il aperçoit aussi l’ invisible. En tous cas, quelque humble que soit mon écusson, je ne l’ai du moins jamais renié ; il n’a ni sang ni pavés dans son origine ; il date de plus loin que 1830 ; et je puis le montrer sans honte, car je ne l’ai ni changé ni gratté.

« Je n’aurais jamais abordé cette dernière question ; mais puisqu’on m’y a poussé et que nous en voilà venus à disserter sur le blason, j’ajouterai, à ce sujet, que, d’après les lois anciennes, tout chef suzerain, fût-il du plus illustre lignage, était condamné, lorsqu’il s’était rendu coupable de félonie envers son roi, à descendre à l’instant même au-dessous du plus obscur chevalier2. Le bourreau avait le pas sur lui.

» Le vicomte D’ARLINCOURT. »

WENEMARE a rempli avec succès sa mission auprès du comte de Hainault. Il est reparti pour la Flandre. La renommée aux cent voix lui a porté d’inquiétantes nouvelles. Les différentes assemblées convoquées par le Reward dans une partie de ses provinces, ont accueilli ses propositions avec transport. Les députés de Lille, de Gand, de Dourberg, de Neuport, de Cassel et autres pays, ont proclamé souverain le Prince-Noir. C’est l’Angleterre qui triomphe3,

Le Brasseur Roi parcourt le royaume ; et seul, sans suite, sans escorte, il poursuit sa grande entreprise. Urbin, à peu de distance d’Ypres, s’est arrêté dans une hôtellerie écartée où l’on attendait secrètement Artevelle la nuit même. Wenemare veut lui parler.

Un seul homme accompagne Jacque : c’est Everard de Falkemont, un ami d’enfance d’Urbin.

Les deux voyageurs descendent, inconnus, d’un modeste whirlecote (4, à la taverne de Steden. Le neveu de Gérard Denys tire à part Falkemont, s’en fait reconnaître et l’embrasse. Il supplie son ancien compagnon de jeunesse de l’introduire auprès du Reward. Il lui jure sur l’honneur que ses intentions sont droites et loyales. Falkemont se rend à son voeu ; et Je Brasseur Roi, seul dans sa chambre, voit tout à coup Urbin devant lui.

Le chef révolutionaire était vêtu d’un justaucorps de drap couleur d’ardoises. Une ceinture de cuir suspendait à son côté une longue rapière et une forte dague. Ses bottes étaient armées d’éperons. Un capuchon doublé d’hermine tombait sur ses épaules ; et son bonnet, enfoncé sur ses sourcils, cachait ses cheveux grisonnans. Sa barbe était épaisse et longue5.

A l’approche de Wenemare, son premier mouvement a été de porter sa main sur sa dague. Les paroles du meurtrier d’Oudenbourg retentissent à sa mémoire, « Tu me verras un jour face à face, et tu seras à ta dernière heure. » Il s’est levé avec effroi ; mais le front d’Urbin ne présentant rien de menaçant, il s’est rassuré peu à peu ; et, s’environnant de cette perfidie caressante et fardée qu’on nomme aux salons politesse :

– Vous ici ! dit-il, pourquoi faire ?

» – Pour te parler.

» – De quoi ?

» – De la Flandre.

» – Assieds-toi : je t’écouterai. »

Urbin prend place auprès d’Artevelle. Une longue pause, un de ces froids silences qui précèdent les grandes décisions humaines, tient leurs facultés en suspens. Jacque, l’œil obliquement baissé, cherchait sans doute quelque faux-fuyant pour se dérober le plus promptement possible à sa pénible position. Wenemare, pâle et vivement ému, regardait l’idole de ses premières années avec un trouble inexprimable. La vieille habitude de soumission qui jadis courbait son front à sa vue, n’était point encore assez détruite en lui pour laisser pleine liberté à son intelligence. Il est des ascendans magiques. Urbin se retraçait Néolie ; il songeait à Louis de Male ; et, pour vaincre le sortilège, il appelait à lui le remords.

« – Reward ! dit-il enfin d’un ton grave, nulle haine, aucune vengeance, ne m’ont poussé à ta rencontre. Il ne sera question entre nous ni de Néolie ni de Bertrade. Je suis, moi misérable individu, trop peu de chose ici-bas pour faire entrer en rien mes sentimens personnels dans les hauts intérêts publics dont j’ai à t’entretenir. Aimes-tu ton pays, Artevelle ?

» – En chef prêt à mourir pour lui, répond froidement le despote.

» – En ce cas, rends-lui le bonheur ; rends-lui ses princes légitimes ; et, quelles que soient tes erreurs passées tu peux encore, aux yeux de l’Europe, t’élever au rang des grands hommes.

» – Urbin ! réplique le Reward, il y a entre tes idées et celles des patriotes flamands une révolution et des siècles. Crois-tu qu’on manie la multitude comme on se joue d’une arme d’enfant ? ce n’est pas moi qui l’essaierai.

« – Tu l’as déja fait pour le mal ; ne l’oserais-tu donc pour le bien ! Que parles-tu de patriotes ? Entends-tu par-là ces hommes d’insurrection qui ne veulent que sang et ruines ? Ne trouves-tu dignes de ce nom que ceux qui méritèrent la corde6 ? Prends-y garde, Jacque Artevelle ! ces hommes, loin d’être une principale part de la nation, ne sont qu’un vil rebut du royaume. Les soulever, ce fut audace ; s’appuyer sur eux, c’est démence. Ils te briseront comme ils t’ont créé. Compterais-tu sur leurs sermens ? Hélas ! pour n’être pas un parjure, il faudrait une conscience. Quant aux masses qui t’ont couronné : un roi, camarade des traîtres, peut-il leur demander sérieusement une promesse loyale et sainte ? il faut avoir foi à l’autorité devant laquelle on jure : qu’est-ce qui croit à la royauté usurpée ? Personne : ni grands, ni petits, pas même ceux qui l’ont improvisée. Reward ! ce moment est solennel. Quelque chose me crie que si tu repousses mes vœux et fermes l’oreille à ma prière, ta fin, dont je pressens l’approche, épouvantera la Flandre et l’Europe. Le feu que tu as allumé te brûlera. Je le vois d’ici déchiré par ce peuple féroce dont tu aiguisas les dents, et qui, ayant appris de toi quelle était sa force, voudra la déployer sur toi même. Oh ! quand je te demande grâce et pitié pour la nation que tu gouvernes, c’est ton salut aussi que j’implore. 1

Le regard et les paroles acérées de Wenemare étaient lancés si droit au tyran, qu’il a porté involontairement la main à sa poitrine, comme pour parer un coup de poignard.

« – La nécessité, balbutie Jacque, m’a seule placé sous la pourpre. Je me suis sacrifié à la Flandre en prenant les rênes de l’État. J’aurai fait du bien, Wenemare. Mon règne marquera dans l’histoire. Ce n’est pas le peuple qui me remit la puissance souveraine ; ce sont les députés des provinces

» – Ils étaient nommés par la fraude, et ne représentaient que le mensonge, interrompt vivement Urbin. Le député, tel que l’a fait l’usurpation, et tel qu’il s’est vendu au despotisme, délibère sans méditer, et se décide sans comprendre ; il part en ressort mécanique, et vote en automate exercé ; c’est une fabrique législative qui, faisant des institutions à la course, et essayant en vain de placer de l’ordre dans du gâchis, et du solennel dans de l’ignoble, se brise en voulant se serrer, puis renverse en croyant construire. Jacque, dis-le-moi franchement, qu’as-tu gagné aux horreurs qui t’ont fait monarque ? Oh ! tu as perdu à ramper devant la populace, et à gémir sous la couronne, plus de force et de génie qu’il ne t’en aurait fallu, par la route du devoir, pour monter à l’immortalité. Avoue-le : tu as trouvé au fond de tes grandeurs plus d’angoisses que de jouissances. Que d’heures affreuses t’ont accablé ! que de terreurs t’ont assailli ! Tu as souffert..... beaucoup !.... et pourquoi ? Pour porter le nom de Reward, pour avoir un sceptre et des gardes, pour dormir sous le royal velours !… Que dis-je ! dormir ! As-tu pu reposer en paix sur ta couche usurpée ? Le remords, aux griffes de fer, ne t’a-t-il pas tenu douloureusement éveillé dans les palais ravis au vrai maître ? N’as-tu pas vu parfois, du milieu des ténèbres, resplendir de loin l’étoile vengeresse qui doit un jour sauver le royaume ? Il est une justice divine, et son épée est flamboyante. Reward ! le droit revient... Range-toi ! »

Le chef a changé de visage. On eût dit qu’aux paroles brûlantes d’Urbin, il avait fait froid dans son cœur.

« – Tu as beau, continue Wenemare, te faire peuple avec la multitude, boutiquier avec le commerçant, militaire avec le soldat, et gentilhomme avec les nobles ; toutes ces classes te repoussent : les unes par l’insouciance et le mépris, les autres par l’indignation et la haine. J’eus autrefois, à ton école, autre opinion, autre langage ; ta révolution et ton règne ont dessillé mes yeux à jamais. Je me suis guéri, à ton triomphe, de mes fièvres démocratiques. Où sont les libertés promises ? Tu n’en as distribué que des semblans, qui se sont immédiatement fondus dans le despotisme et la servitude. Je t’ai connu heureux naguère ; on t’estimait, on te fêtait : ton visage était serein ; ton existence était brillante. Que tu es changé aujourd’hui ! Ta figure est jaune et sillonnée ; ton corps est usé, alourdi. Quand tout afflue au pouvoir du maître, que vient-il au bonheur de l’homme ? Tu donnes en vain à tes appuis, en échange d’un peu d’affection et de reconnaissance, une pari des trésors que tu dilapides, et des honneurs qui te dégradent : leur intérêt est le seul mobile qui les guide ; ce n’est qu’eux, en toi, qu’ils soutiennent. Les lâches, au jour de ta chute, t’écraseront la tête du pied pour courir plus vite, l’encensoir à la main, au devant de ton successeur. Quant aux monarques tes voisins, la peur d’une révolution universelle leur a fait légitimer, en apparence et pour un moment, une révolution particulière ; mais ce moment aura son terme. Tu marches entouré de volcans. Arrête ! il y a du sang sur ta route. Un pas encore..... et tu es perdu.

Le Brasseur Roi se lève effrayé. Urbin se jette à ses genoux.

« – Un mot plus !... un mot !... le dernier. Me voici à tes pieds, Reward. Écoute, laisse-toi attendrir : ne vends pas ton pays à l’Angleterre ; rends le diadème à nos princes, et je te pardonne tout, mes malheurs, mes crimes, tes fautes, mes remords, Néolie, Bertrade, tout. J’ai juré ta mort, tu le sais : eh bien ! loin d’armer mon poignard, je te défendrai, s’il le faut. J’irai, pieds nus, jusques à Rome, m’y faire relever de mon vœu. J’irai seul, s’il en est besoin, achever ma vie pénitente dans quelque solitude déserte. Rien ne me coûtera sur la terre, ni souffrances, ni châtimens, ni humiliations, ni tortures, pourvu qu’en revanche, à l’écart, je sachemonn pays heureux, et toi, grand parmi les plus grands. Génie que saluait ma jeunesse ! allons ! un effort magnanime ! et, aux acclamations de l’Europe, la Flandre reconnaissante se prosternera devant toi comme je le fais en ce moment. Ne peux-tu sourire à ce tableau ? N’as-tu pas une âme, Artevelle ?

» – Laisse-moi, de grâce ! dit Jacque : laisse-moi ! j’y réfléchirai. Déjà peut-être il n’est plus temps. Ma promesse au roi d’Angleterre....

» – Peut se rétracter, elle est nulle ; qui l’a ratifiée ? aucun pouvoir. Le pays t’aura fait la loi. Le pays veut l’ordre et la paix, c’est dire le roi légitime.

» – Assez ! interrompt le Reward. Lève-toi, je repars pour Gand.

» – Y changeras-tu de plans et de voeux !

« – Je m’y rappellerai tes paroles.

» – Adieu ! j’ai rempli un devoir. Mais si tu trompes mon attente, malheur à toi, Jacque Artevelle ! mou serment me rejettera de nouveau sur ton passage... et le fer vengeur à la main. Alors, quand tu me reverras, quand je te dirai : me voici ! ton arrêt sera prononcé, tout sera fini pour toi dans ce monde ; tu seras à l’heure suprême. Oh ! ne me fais pas crier : me voici ! »

Et Urbin sorti de la salle, a repris la route de Bruges.

LE messager du comte de Male a retrouvé Gérard Denys à Bruges, où les députés du choix d’Artevelle appelaient un prince anglais au trône. Le pays flamand, dégradé par le pas sage de l’usurpation, se laissait alors passer d’un maître à un autre avec un lâche hébêtement. Les meneurs de la destruction l’avaient tellement déçu et joué depuis son prétendu affranchissement, ils avaient si bien broyé grain à grain les deux pierres angulaires de l’édifice social, la royauté et la religion, que le peuple à demi éteint, semblait végéter, enchaîné, hors la loi des nations et de l’église.

Gérard Denys a conduit son neveu au milieu des assemblées secrètes, où se préparait avec art le rétablissement de l’autorité légitime. Nobles, magistrats, commerçans, tout repoussait d’un commun accord la domination étrangère.

Peu de jours s’étaient écoulés depuis l’arrivée d’Urbin à Bruges. Un courrier du gouvernement y apporte des nouvelles d’Ypres. Cette ville, par l’organe de ses députés, présidés par Jacque lui-même, a suivi l’exemple de Lille, et décerné la couronne au Prince-Noir7. Le Reward, fier de son triomphe, s’est dirigé vers Oudenarde.

C’en est fait : plus d’illusions ; le fourbe a trompé Wenemare. L’usurpation poursuivra jusqu’au bout sa carrière de forfaitures. Elle se figurera que les attentats se rendent respectables quand ils peuvent se faire immenses ; et, frappée d’aliénation, elle ne verra de chemin praticable pour elle que la route du précipice.

« – Il faut que je te parle à cœur ouvert, dit un matin Denys à Urbin. Le fils de Flandre, séduit par les charmes d’une orpheline qu’Hamstède a recueillie chez lui, semble ne plus exister que pour elle. L’amour qui l’aveugle l’endort. Il faut le séparer d’Elberge. As-tu vu cette jeune fille ?

» – Oui, à Réthelsée.

» – Qui est-elle ?

» – Je ne m’en suis pas informé.

» — On la dit parente d’Hamstède.

» – Je ne lui ai connu qu’une nièce.

» – Ah oui ! Néolie : qui est morte. Son oncle, et je le tiens de lui-même, en a acquis la certitude. Mais cette séduisante Elberge…

» – Louis va revoir Marguerite, interrompt Urbin d’un air sombre. La belle princesse de Brabant reprendra ses droits sur son cœur.

» – Est-elle aussi belle qu’Elberge ?

» – Oh ! je ne veux pas les comparer.

» – Mais tu les connais toutes deux.

» – Qui jamais connut une femme !

» – Marguerite, poursuit Gérard, est arrivée sur les frontières de Flandre à la tête de quelques troupes. Dès que j’en ai eu connaissance, j’ai communiqué par écrit à Bertrade mes craintes sur les séductions de la jeune fille de Réthelsée ; et j’ai engagé la noble veuve à hâter par tous les moyens possibles la réunion de la princesse de Brabant et du fils de Flandre. N’ai-je pas bien fait, Wenemare ? »

L’amant de Néolie s’est troublé.

» – Vous fûtes témoin, reprend-il, des feux naissans du comte de Male. Elberge aime-t-elle le prince ?

» – Belle question ! répond Gérard. Quelle femme ne l’aimerait !

» – Si Elberge eut d’autres amans !.... Si un premier amour !....

» – Je l’ignore. Sa vie m’est totalement inconnue ; mais ce que je puis affirmer, c’est que si elle a eu un premier amour, elle en a maintenant un second, et qu’elle est tout entière au dernier. Quant à nous, tâchons d’y mettre ordre. »

Urbin a soupiré et s’est tu.

Tout est prêt pour le soulèvement de Bruges. Cœur-d’Acier, l’un des capitaines de compagnies franches les plus dévoués à Gérard Denys, est parti en hâte pour Gand. Urbin doit aller l’y rejoindre.

Mais la présence dé Louis de Male est indispensable à Bruges pour y lever, tout à coup avec éclat et succès le véritable étendard de l’affranchissement national. Wenemare est député vers lui pour lui. porter les prières instantes de ses zélés partisans. Il faut que l’héritier des Nevers apparaisse à la tête des siens. Il est jeune, vaillant et beau : sa personne vaudra une armée.

Urbin, muni d’importantes dépêches, franchit comme un trait les distances. Le temps presse, il vole, il arrive.

Nul ne l’attendait à Réthelsée. Le fidèle messager, redoutant quelque nouvel artifice d’Hamstède, s’est introduit presque furtivement, et sans se faire annoncer, jusque dans l’appartement du comte. Louis de Male y était seul.

« – Prince ! lui dit Urbin ; la Providence m’a aidé à remplir la mission que vous m’aviez confiée. La fortune nous est propice. Le Brabant et le Hainault embrassent votre cause : la nation, revenue de sa funeste erreur, se tourne vers ses princes légitimes qu’elle rappelle à son secours. L’heure de la justice a sonné. Vos braves et loyaux défen seurs n’attendent plus à Bruges que vous ; voici leurs dépêches : lisez. »

Le comte de Male a coupé le ruban de soie qui servait d’enveloppe à l’importante missive, et auquel était suspendu un grand sceau de cire jaune. Il a lu attentivement l’écrit qui lui était adressé. A peine a-t-il regardé Wenemare. Son accueil est peu amical.

« – Je partirai demain : s’écrie-t-il. Et mettant la main sur son glaive :

» – Que mes amis comptent sur moi ! Je marcherai moi-même à leur tête.

» – Marguerite de Brabant, reprend le soldat fidèle, ne s’est pas contentée d’envoyer un secours de troupes à son auguste fiancé ; elle vient en personne à son aide ; et, sublime dans son courage, dévouée aux comtes de Flandre ;, elle est non-seulement aujourd’hui la plus belle des princesses, mais la plus admirable dea femmes.

» – Marguerite !... en personne !... à mon aide !.... interrompt en pâlissant le fils de Flandre : c’est imprudemment s’exposer. Pourquoi ne l’avoir pas détournée de cette entreprise périlleuse ! Tu aurais dû t’y opposer

» – En avais-je le droit, mon prince ! Lorsque Marguerite cédait à l’impulsion de son noble cœur, était-ce à un soldat obscur à essayer d’éteindre un enthousiasme sublime ? Vous me l’eussiez ordonné que mon dévouement pour vous m’eût peut-être défendu d’obéir. J’admirais et je me suis tu. »

Un geste d’impatience a trahi le mécontentement intérieur du comte de Mate ; il s’est mordu les lèvres de dépit ; puis il reprend d’un air ironique :

« – Et la comtesse de Hainault, veut-elle aussi guider son armée ? La verrons-nous combattre en personne ?

» – La comtesse est épouse et mère. Vous ne lui êtes qu’un allié, tandis que Marguerite.....

» – Il suffit. »

Ces deux mots prononcés d’un ton ferme et rude n’ont point étonné Wenemare : il a lu dans le cœur du prince.

« – Et que devient Jacque Artevelle ? dit Louis après une pause.

» – J’ai voulu le voir, et je l’ai vu, répond le messager sans détour. Si j’avais pu le déterminer à rendre volontairement le sceptre à son maître, j’aurais arrêté toute effusion de sang, et cette idée m’avait souri. J’ai fait un appel à son âme : j’ai eu tort, car j’ai échou��. Artevelle, habituellement si verbeux, n’a pas daigné cette fois confier ses pensées à ses lèvres. Cuirassé contre les supplications de la justice et de l’honneur, il n’a laissé échapper de ses yeux et de sa bouche que de l’applicable à toute chose, de l’inaccentué, du vague, rien de senti ni d’ébranlé, rien d’un cœur allant à un cœur. Il m’a repoussé, moi qui lui tendais une main de salut !... Que sa destinée s’accomplisse !

» – Le misérable ! dit Louis. Insolent devant le pays ! devant l’étranger à plat ventre ! Urbin, un bouclier, et des armes ; il faut qu’on nous voie en présence, et que la Flandre nous compare !

» – Demain vous partirez : à quelle heure ? »

L’héritier des rois s’est levé. Son agitation s’est accrue. Sa langue, embarrassée, frémissante, semblait craindre de laisser échapper d’imprudens aveux. Il prend la main de Wenemare.

« – Dois-tu me suivre ?

" – Non, mon prince.

» – Pourquoi ?

» – La capitale m’appelle. Le grand coup, le coup mortel et décisif, doit frapper l’usurpateur sur le théâtre même de ses triomphes. C’est à Gand que la vengeance céleste s’appesantira sur le crime, et je suis l’instrument qu’elle a choisi pour l’exécution de ses arrêts. Oui, je le suis, c’est écrit là-haut. Il y a eu serment solennel, serment ratifié cette fois. J’ai déjà vu de loin, dans ma pensée, Artevelle déchiré par la populace, Artevelle effaré, sanglant.... Je voyais des chairs en lambeaux, des mains jointes, des os brisés ; et pendant l’horrible spectacle, une voix implacable, une voix de meurtre et de malédiction, me criait : Urbin ! tu seras là !

» – Mais, répond Louis alarmé, ta vie –

» – Ah ! que m’importe ma vie ! Elle a eu la pitié, et je lui en sais gré, de m’inspirer pour elle aversion et dégoût. Il est des destinées, marquées à part, pour aller vite et finir jeunes. Quand vous serez au trône, mon prince, ma tâche sera accomplie.

» – Pas de sombres pressentimens ! réplique le comte attendri. Tu m’es cher, Urbin, tu le sais. Quand on a pu dire : j’ai un ami ! qu’il doit être affreux ce mot : je l’ai eu !... Écoute : je m’étais promis de te cacher ici mes secrètes intentions, de t’accueillir avec froideur ; mais ton puissant aspect me désarme ; ta voix touchante me domine. Oh ! si je perdais mon frère d’armes, s’il venait à mourir pour moi, que je n’aie pas du moins à me reprocher envers lui un instant de dissimulation ! J’aime Elberge, je te l’ai dit. Eh bien ! ce soir même.... en secret.... Wenemare, ici, je l’épouse. »

Urbin recule épouvanté. •

« – Terre et ciel ! que viens-je d’entendre !... Elberge !.... Vous l’épouseriez ?

» – Rien ne saurait y mettre obstacle, répond Louis d’une voix ferme. C’est chose promise et conclue. L’autel est préparé pour l’hymen. »

Wenemare pousse un cri lamentatable, un cri semblable à celui du condamné des siècles modernes, qu’un bourreau marque du fer rouge. Il veut marcher, la force lui manque ; il veut parler, sa bouche se serre. Son attitude avait l’immobilité du désespoir et la solennité de l’horreur.

« – Il nous faut, continue le prince, plusieurs témoins à la chapelle. Tu seras le mien,

» – Le vôtre ! jamais. Ce mariage !... il est impossible. »

Le comte de Male regardait Urbin avec une anxiété croissante.

« – Ami cruel ! s’est il écrié ; tu me traîneras donc toujours de mystères en mystères, de terreurs en terreurs, de supplices en supplices ! C’est, un poignard vivant qu’un tel frère ! Forcené ! tue-moi encore ; et cette fois ne me manque plus : mets de l’humanité dans ta rage ! »

Wenemare, debout, hors de lui, a serré convulsivement sa tête comme pour y retenir sa raison. Le bruit de sa respiration entrecoupée portait à son oreille un son étrange et de noirs présages. Son âme abattue cherche en vain à se raidir contre l’épreuve.

» – Exécrable destinée ! reprend-il. Je pourrais d’un mot déchirer le voile, justifier ma conduite, et il faut que je me taise ! Mon prince, votre œil m’examine : vous me trou« vez horrible, insensé : mes traits, n’est-ce pas ? vous effraient ! Hélas ! c’est que le ciel n’a pas mesuré mon courage à ma souffrance, c’est que j’approche de ma fin. Amour, ami tié, vaillance, gloire, tout cela sera bientôt effacé de ma vie orageuse de vingt-cinq ans, et jeté au vent comme la feuille sèche des hivers. Tant mieux ! Juge suprême, merci ! Je n’ai plus en moi de quoi me débattre avec violence, soit pour vivre, soit pour mourir. Je ne tenterais aucun effort, ni pour souffrir un jour de moins, ni pour m’éteindre une heure plus tard. Vous m’avez aimé, dites-vous ! oh ! s’il est vrai, ayez foi à mes dernières paroles : on ne ment pas un pied dans la tombe.

« – Parle ! dit le prince accablé. Quand jete vois... quand tues là... je ne sais plus où en est mon cœur avec l’amour et l’amitié. Tu désordonnes tout mon être. »

Urbin a redressé sa poitrine ; un vague espoir l’a ranimé.

« – Je vais..., c’est mon devoir, fils de Flandre !... enfoncer la mort dans votre âme. Elberge !... elle est belle sans doute... Je conçois qu’on ait pu l’aimer... Vous n’avez qu’à étendre la main pour dire : Elle est à moi. Eh bien ! prince ! je le déclare, Elberge ne peut être à vous.

» – TU MENS ! crie le comte en fureur. Sors d’ici !

» – Un instant encore ! »

Urbin a joint ses mains suppliantes.

« – Nous allons bientôt, reprend-il, être séparés pour toujours. Les mots que vous venez de m’adresser sont des mots d’insulte et de sang ; je les accepte, le front bas, comme dégradation solennelle. J’ai mérité l’humiliation et l’opprobre, il faut que mes crimes s’expient. Cherchez encore dans vos pensées quelque flétrissure nouvelle à me jeter en guise d’adieu : je m’interdirai le murmure, je subirai tout en silence. »

Ses dents étaient contractées ; ses lèvres blanches tremblaient comme s’agitent des herbes mortes au souflle de la bise. Le fils des rois lui tend la main.

« – J’ai eu tort. Pardon, Weneinare ! »

Et il a détourné la tête.

« – Louis ! dit Urbin attendri ; laissez-moi .. par pitié pour vous... laissez-moi vous parler d’Elberge !

» – Non, répond le comte de Male, à moins que tu n’aies quelque secret à me révéler qui puisse anéantir ma flamme. L’orpheline de Réthelsée serait-elle indigne de moi ? Connaîtrais-tu sa vie passée ?... Franchise et vérité, ou va-t’en ! »

Wenemare se frappe le front.

« – Adieu, mon prince ! adieu pour jamais ! »

Il s’éloignait ; Louis s’y oppose.

« – Pourquoi ce mot : jamais ? L’avenir...

» – Mon avenir ! interrompt Urbin ; c’était vous, vous seul ici-bas ; je n’ai nulle ambition à l’âme, et nulle femme dans le cœur ; votre gloire, votre bonheur, voilà les uniques pensées qui m’attachaient à l’existence : vous les faites fuir devant moi ; laissez-moi fuir aussi devant elles.

» – Reste ! je le veux et l’ordonne ! Le trépas est peut-être à Gand.

» – Urbin n’y courra que plus vite. »

La porte s’ouvre… Qui se présente ? l’orpheline de Réthelsée. Son costume gracieux est celui des jeunes vierges qu’attend le prêtre au pied des autels pour la cérémonie nuptiale. Des dentelles, des fleurs, des pierreries... Elberge était éblouissante.

Elle s’avance d’un pas timide. Sur son front à demi baissé se confondaient l’innocence et la coquetterie, l’inquiétude et la confiance, la pudeur et la volupté. C’était un merveilleux assemblage de séductions indéfinies : cela étourdissait la raison. On eût dit, en regardant cette beauté fatale, qu’elle tirait à la fois son charme des ombres magiques de la terre, et des clartés pures du ciel.

« – Regarde-la ! murmure Louis.

» – Je la vois, répond Wenemare

» – Qu’oseras-tu encore me dire ?

» – Les mêmes paroles : Point d’hymen !

» – Elberge ! entendez-vous cet homme ? Qu’a-t-il dans sa pensée contre nous ? Pourquoi vous poursuit-il de sa haine ? »

L’orpheline a souri avec effort. Quelque chose de douloureux et d’amer s’empreint dans sa réponse évasive.

« – Je ne suis point née sous la pourpre : il me croit indigne de vous. »

Louis s’est tourné vers Urbin.

« – Est-ce là ta pensée ?

» – Non, mon prince. »

Le soldat s’approche d’Elberge.

« – Madame, il est le fils de nos rois, lui dit-il d’un ton solennel. Vous, l’épouser !... est-ce possible ? Songez que Dieu là-haut nous regarde. N’est-il ici que moi de coupable ? »

L’orpheline se croit perdue. Le désordre est dans ses esprits. Elle s’élance vers le prince ; et, se pressant contre son sein, elle s’entoure de ses bras.

« – Sauvez-moi, j’ai peur ! » s’écrie-t-elle.

Et ses membres étaient tremblans ; son œil était fixe et hagard.

« – Mon Elberge ! ma douce amie ! répond le passionné jeune homme ; ne crains rien, je suis là, je t’aime. Que me font les divagations de cet insensé ! que peut sa haine contre toi ! Tu seras dès ce soir mon épouse, malgré le monde entier, malgré lui. Entends-tu, Urbin ? mon épouse ! elle est déjà parée pour la fête.OElberge ! que tu es belle ! et ce roc, hérissé de dards, ose se dresser entre nous ! Loin d’ici ce cœur de sépulcre ! Il a les amours en horreur ! vengeons la jeunesse et l’amour, en lui offrant le spectacle des délices du sentiment ! Que nos transports soient son martyre ! Je suis ton amant, ton époux. Dis-moi : Louis ! je t’aime : il écoute. Dis-le cent fois ; et moi, devant lui... je répondrai : Elberge ! je t’aime. »

La nièce d’Hamstède, presque défaillante entre les bras du beau prince de Flandre, ne repousse point ses caresses. Elle obéit machinalement au protecteur qu’elle a imploré ; et, sans bien comprendre ses paroles, elle balbutie tout bas : Je t ’aime.

Urbin, témoin muet de la scène, était brûlé comme en enfer. Ce qu’il éprouvait en ce moment, c’était une de ces fièvres du sang où l’on entend des mots qui n’ont jamais été d’aucune langue, et où l’on voit ce qui n’est ni ne sera. Rien ne se reflétait cependant sur sa figure, ni douleur, ni dédain, ni rage : C’était calme.... C’était affreux.

Bien que l’amour, en sa fougue exclusive, pousse l’indifférence jusqu’à la férocité pour tout ce qui s’agite hors de sa sphère . néanmoins le comte de Male s’est senti saisi de pitié pour l’état horrible de Wenemare, inexplicable à sa raison. Il suspend avec effroi les brûlantes démonstrations de la tendresse devant le froid silence du désespoir. Il n’ose continuer la torture.

« – Urbin ! dit-il d’un ton bref et saccadé, tu souffres ; moi aussi : finissons. Plus de tromperies entre nous : tu as beau affecter la tranquillité, et moi feindre le bonheur, nous sommes tous deux au supplice. Ne reste plus ici, pars pour Gand ; mais garde-toi d’exposer tes jours : mon frère d’armes m’est nécessaire. Pars, j’y consens ; mais promets-moi.... »

Le fougueux soldat l’interrompt. Les derniers mots du prince, le ré veillant de sa torpeur, se sont croi sés avec sa pensée comme deux fers rivaux en présence.

« – Promettre encore ! répète-t-il avec violence ; non, non, plus de folles promesses. Vous venez de toucher l’infernale plaie sous laquelle se tord et se débat ma funeste existence. Promettre ! ah ! c’est pour avoir fait des promesses que j’ai tout perdu dans ce monde : repos et vertu, âme et corps. Jadis, c’est pour avoir fait des promesses que mon poignard vous a frappé ; aujourd’hui, c’est pour avoir fait des promesses que je vous laisse épouser cette femme ; demain, c’est pour avoir fait des promesses que, à Grand, j’aurai un meurtre à commettre : Promettre encore ! Oh non ! c’est assez : à moins pourtant que je ne jure....

» – Ne jure plus ! je te le défends, interrompt Louis terrifié ; il n’y a que mort dans tes promesses. Non, mon frère, non, mon ami, plus de sermens ! je t’en conjure. »

Un bruit extraordinaire et confus retentit soudain au dehors ; le hennissement des chevaux s’y mêle au cliquetis des armes. Un des serviteurs de Hamstède accourt vers Louis à la hâte.

« – Monseigneur ! la princesse de Brabant !

» – Marguerite ! s’écrie le comte.

» – Marguerite ! a répété douloureusement Elberge ; elle et Urbin ! je suis perdue ! »

Le fils de Flandre se levant avec précipitation, s’est dirigé vers la fenêtre. Sa perplexité va croissant Il a entendu le cri lamentable de sa bien-aimée ; il revient droit à Wenemare.

« – Ceci est un coup préparé, lui dit-il d’un accent lugubre : me prenez-vous pour votre dupe ? Marguerite a été instruite par vous de ma tendresse pour Elberge : vous vous êtes entendu avec elle ; le mot et l’heure étaient donnés. Oui, je suis joué, je le vois. Mais pense-t-on que, malgré moi, l’on puisse essayer impunément de me plier sous un joug quelconque ! Et de quel droit prétendriez-vous fouler mes sentimens à vos pieds, comme on le fait de choses immondes ! Me veut-on mettre à la lisière ! L’enfant prouvera qu’il est homme. Marguerite aura plus d’une fois à se repentir de son inconvenante démarche. Un guerrier à la conquête d’une femme : cela se conçoit, c’est dans l’ordre ; mais une femme en quête d’un époux ! c’est honteux, c’est hors de coutume. Qu’elle entre ! appelez-la, je l’attends. Plus on veut ta ruine, Elberge ! et plus on accroit mon amour. Je la hais, cette Marguerite. Le moment sera décisif : que tout s’y explique et s’y juge ! »

Elberge se lève égarée.

« – Je veux sortir d’ici ! s’écrie-t-elle, point d’explications, point de juges. Par pitié ! laissez-moi sortir ! »

Mais Wenemare a saisi sa main. Sa voix est âpre et laconiqne.

« – Non ; vous resterez, répondit-il. »

Et il l’a retenue avec force.

– Pourquoi ?... dans quel but ? .. que veut-on ?... reprend l’orpheline égarée. Marguerite vient, laissez-moi. Je veux fuir... ma tête se perd. Oh ! ce serait une scène horrible ! Grâce ! grâce ! ouvrez-moi la porte ! »

Elle était tombée à genoux. Elle étend ses bras supplians. Louis s’élance et la relève.

« – Toi à mes pieds !... toi l’œil. en pleurs ! Non, le front haut, le maintien fier. L’abaissement te convient-il ! S’il y a quelqu’un ici qui doive s’épouvanter d’avance dbs paroles qui vont retentir, ce n’est pas toi : monte à ta place. Reçois Marguerite en femme de roi ! Tu es la princesse de Flandre. »

Le tumulte augmente au dehors. Wenemare a fait quelques pas vers une des salles v oisines : Louis le retient à son tour.

« – Ni vous non plus ! a-t-il repris ; ne bougez pas ! »

Urbin obéit.

Le prince est resté quelques instans plongé dans une méditation pleine d’anxiété ; puis, secouant sa blonde chevelure avec un air franc et décidé, il interroge ainsi Wenemare :

« – Que vient faire ici Marguerite ?

» – Vous secourir et vous défendre.

» – Pas autre chose ?

» – Je l’ignore.

» – Lui aurais – tu parlé d’Elberge ?

» – Ce n’était pas là ma mission.

» – Aurais-tu trompé ma confiance ? As-tu vraiment juré la perte de celle que j’aime ? N’es-tu qu’un perfide et qu’un traître ? »

Le farouche soldat s’est tu.

» – Parle ! au nom du ciel ! continue le fils de Flandre avec une émotion profonde. Hâte-toi ; ne me laisse pas dans cette incertitude odieuse ! elle pourrait être funeste à tous, à Marguerite, à toi, au royaume. Hélas ! mon aveugle amitié pour toi ne demande encore qu’à être abusée. Réponds -moi quelque chose, Urbin ! fût-ce une imposture ! réponds !

» – Je vous l’affirme sur l’honneur, dit Wenemare avec une froide dignité : je n’ai pas prononcé une seule fois le nom d’Elberge devant la princesse de Brabant. Si votre amour lui est connu, ce n’est pas par moi... La voici. »

Marguerite, entourée de chevaliers et de gardes, est à la porte de la salle. Son maintien est majestueux. Elle a congédié d’un geste sa valeureuse escorte ; et Bertrade seule est demeurée auprès d’elle.

Le comte de Male avait oublié, dans les tribulations de l’exil, sa noble et belle fiancée : il reste interdit à sa vue. L’éclat imposant qui l’entourait l’a frappé d’admiration. La charmante tête de Marguerite, gracieusement penchée comme celle de la déité chasseresse des temps antiques, semblait lasse de la puissance, et désireuse de la solitude. Son œil était brillant et triste. Ses pieds délicats, ses mains effilées, la souplesse de ses membres, le goût de sa parure, son abandon et sa pâleur, tout portait en elle cette empreinte de beauté élégante et supérieure qui n’appartient généralement qu’aux hautes classes de la société. Elberge a regardé Marguerite, et les deux femmes ont pâli.

« – Puissante dame ! dit le prince, comment vous exprimer ma reconnaissance !... Quoi ! vous-même ! hors du sol natal, exposer pour moi votre vie ! Tant de bontés me rendent confus : je ne les avais pas méritées.

» – Votre cause est celle des rois, a balbutié Marguerite. Les liens unissant nos familles... »

Elle n’a pu continuer. Ses regards attachés sur Elberge avaient percé plus d’un mystère. Les vêtemens de la nièce d’Hamstède étaient ceux d’une mariée. Louis, troublé, se trahissait. La princesse, le cœur glacé, s’appuie en tremblant sur Bertrade.

Tromper n’est plus chose possible. Le fils de Flandre a pensé qu’en pareille circonstance, il était plus digne de lui de s’expliquer avec rudesse que de feindre avec perfidie. Il fait asseoir sa fiancée. Il lui adresse ces paroles :

» – Vous avez une âme magnanime : je serais un monstre à mes propres yeux si je ne vous éclairais à l’instant sur moi, sur Elberge et sur vous. Me pardonnerez-vous, Marguérite ? je vous ai oubliée, trahie ; je n’étais pas digne de votre amour. Une autre... ici même, ce soir .. uue autre sera mon épouse ! »

A cet aveu sincère, mais brusque, la princesse a paru près de défaillir. Sa nature faible et languissante n’avait aucune défense à opposer contre le coup inattendu. L’humiliation était complète. Ses pensées se heurtent et se mêlent dans son esprit. Une lueur rougeâtre a passé sur sa vue. Des sons aigus tintent à son oreille. Elle est sans parole et sans larmes.

Louis s’est jeté à ses pieds.

« – Marguerite ! s’écrie-t-il, première compagne de ma jeunesse ! com ment ai-je pu ne pas vous conserver ma foi !… Je vous regarde et ne me comprends pas. Vous, si ravissante, si pure ! et j’ai porté ailleurs mon amour !... J’étais fou, je suis sans excuse ; mais, malheureux ! que vous dirai-je ! Elle est bien belle aussi, mon Elberge ; et puis, vous étiez loin de moi.. Je n’ai que dix-huit ans, Marguerite. Ah ! du moins vous serez ma sœur ! ma vie entière vous sera consacrée. Acceptez le frère, l’ami. Hélas ! je sens au fond de mon cœur un regret que je ne puis approfondir sans courir le risque d’un double remords. Compassion pour moi, Marguerite ! »

La veuve d’Éverghem s’approche ; et, relevant le comte de Male :

– Je suis Bertrade, lui dit-elle »

Ces simples mots, en ce moment, ont comme étendu autour d’elle un cercle de respect et de crainte. Urbin, à l’écart, droit et pâle, semble un roc taillé en statue.

La veuve a repris d’un ton grave :

« – Votre future épouse ! où est-elle ?

» – La voici ! dit le fils des rois.

» – Vous appelez cette femme Elberge ? »

La nièce d’Hamstède, à cette question, s’est sentie saisie de vertiges, comme l’aéronaute dont le ballon s’est crevé dans les airs, et pour qui les champs de l’espace ne sont plus que des gouffres tourbillonans, où la mort est avant le fond. Un cri sourd part de sa poitrine. Elle se lève à moitié folle ; et, tendant les bras au hasard :

« – Laissez-moi sortir ! s’écrie-t-elle. 9

Bertrade a fermé le passage.

« – Comte de Male, reprend-elle, cette femme eut un autre nom.

» – Lequel ?

» – Néolie.

» – Néolie ! Quoi ! l’amante de Wenemare !...

» – Elle a encore été autre chose : la proie de Philippe Artevelle.

» – O horreur ! monstruosité !... Urbin ! Urbin ! dit-elle vrai ? »

Point de réponse, pas un geste.

« – Grand Dieu 1 s’écrie le prince accablé, je me souviens de la forêt... d’Urbin se roulant à mes pieds... je le vois, je l’entends encore... La concubine d’Artevelle ! et j’allais en faire ma femme ! Quoi ! Urbin !... elle ! si coupable !...

» – Regardez-la, dit Wenemare.

» – Oh ! je la vois, répond Louis. »

Et tous deux, en prononçant ces mots, se rappelaient l’accent que l’instant d’auparavant ils avaient pris, là même, chacun, en se les adressant l’un à l’autre. C’était, pour la malheureuse orpheline, comme un double écho de la foudre.

« – Et moi, neuf et crédule auprès d’elle, se disait le prince attéré, j’épuisais mon âme à l’aimer ! »

Urbin demeurait immobile.

Néolie, retombée presque mourante sur un siége, confirmait, par l’expression de sa figure, les r��vélations de Bertrade. Marguerite, oubliant ses propres souffrances, et poussée par un mouvement involontaire de commisération, a voulu lui porter secours.

« – Non, non, lui dit la nièce d’Hamstède : je n’ai nul besoin d’assistance. J’accepterais sa pitié, à lui ; mais la vôtre ! je la repousse. »

Elle a retrouvé quelques forces ; et, se dirigeant vers Bertrade, elle a pris sa main dans les siennes.

» – Vous avez bien fait, reprend-elle. J’ai souffert qu’il m’offrit son cœur, j’ai mérité l’affreux châtiment. Moi ! sa femme !... un bonheur si grand !… cela ne pouvait advenir. Je l’ai trompé, ce noble prince. Oui 5 mais je m’abusais moi-même. Lui, persuadé que j’étais sans tache, il ne m’adressait aucune question sur ma vie ; et moi ! n’osant me flétrir de ma propre bouche, il me semblait que son amour naïf et pur me ramenait à l’innocence. Et puis je me rappelais la chapelle où, quand je révélai mes malheurs, on m’écrasa sur le pavé. Risquer l’épreuve de nouveau, était-ce une chose possible ?OBertrade ! quel jour de honte ! il ne me reste qu’à mourir. Le monde et ses lois me réprouvent ; mais vous, sainte fille du ciel ! n’abandonnez pas la coupable ! Si j’ai encore des heures à vivre, priez, priez pour moi ici bas ! Que Dieu et Louis me pardonnent ! »

Son attitude était suppliante.

Un bras l’a tout à coup saisie. Une voix farouche, celle d’Urbin, porte ces mots à son oreille :

« – Que Dieu et Louis te pardonnent ! Ils le pourront peut-être : ainsi soit. Mais moi !... Oublies-tu que j’existe ?

» – Vous oublier ! répond Néolie. Oh ! non ! je sens encore ma dépouille inanimée rouler sous le pied de Wenemare… qui lui criait : Morte ! tant mieux ! »

Urbin se redresse égaré. Son rire a l’apparence d’un râle. Il a fait un bond en arrière ; puis, à travers un grincement de dents, il jette ces dernières paroles :

« — ADIEU TOUS ! »

Et il s’est enfui.

« – Marguerite ! dit le comte de Male d’une voix lente et sépulcrale, on m’attend à Bruges.

» – Partons.

» – Quoi ! répond Louis, interrogeant son auguste fiancée, vous pourriez oublier mes erreurs ? Vous daigneriez m’absoudre et me suivre ? oh ! dites-moi !...

» – Ailleurs, pas ici, répond-elle. N’avez-vous pas aimé Elberge ! Point de barbarie : elle est là. »

L’orpheline, suffoquée par les larmes, était sur le sein de Bertrade, qui, lui ayant ouvert ses bras, cherchait à ranimer soir courage. Le fils des rois détourne les yeux. Il sortait : Néolie l’arrête.

Elle est à genoux devant lui.

« – Un seul mot ! dit l’infortunée. Philippe Artevelle m’avait conduite à l’église, et je me croyais son épouse ; mais un faux prêtre était à l’autel. Je suis une femme flétrie, je ne fus point une prostituée. Oh ! ce n’est point pour me relever à vos yeux, Louis, ni pour réveiller une passion éteinte, que je vous adresse ce langage : non, vous voudriez, si cela était possible, me rendre votre cœur, que j’aurais maintenant horreur d’être aimée. Je ne suis plus qu’un rebut de la terre, et je veux m’envelopper de mes flétrissures pour m’isoler à jamais des hommes. Mais la pauvre créature, tombée en un instant du sommet des félicités au dernier degré des misères, ne mérite-t-elle pas un geste de pitié, un regard de consolation !... Elle est là, délaissée, en pleurs, le front courbé sur la poussière, et pour ajouter à ses tortures, dans ses vêtemens d’amour et d’hymen. Un mot ! Ne fût-ce qu’un soupir !… mais rien... rien... c’est pis que la mort. »

Sa tête se penche... elle tombe. Le ciel a suspendu ses douleurs.

L’EXCÈS de la souffrance, comme celui de la joie, est chose trop violente pour être durable. Le cœur de l’homme, assez fort pour aller aux extrêmes, mais trop faible pour y rester, ne peut supporter qu’une certaine mesure de jouissance et de désespoir. Néolie, plus calme en reprenant ses sens, a vu Bertrade à ses côtés.

« – Et le prince ? murmure-t-elle.

» – Il est parti.

» – Et Marguerite ?

» – Ils ont pris la route de Bruges.

» – Les suivrez-vous ?

» – J’attends votre oncle. Je ne pouvais vous laisser seule.

» – Les cruels !.... Ne parlons plus d’eux. Vous, vous m’avez plainte, Bertrade !

» – Je vous plaine encore, pauvre fille !

» – C’est vous pourtant qui m’avez perdue !... c’est vous !... Des reproches ! pardon ! Vous êtes émue, cachez-le-moi : je ne voudrais plus répandre de larmes. Après m’avoir fait tant de mal, Bertrade ! vous me faites du bien. Mais eux !.... où était donc leur cœur ? Ils m’ont vu pleurer d’un œil sec. J’étais, je crois, à terre, mourante ; son pied m’a-t-il aussi repoussée ?

» – Il vous a relevée dans ses bras.

» – Dans ses bras !

» – Ne parlons plus d’eux : vous l’avez dit vous-même.

» – C’est vrai. Qui donc l’a forcé de partir ?

» – Moi.

» – Vous !

» – C’était son devoir.

» – Toujours un devoir contre moi !... et vous toujours là pour ma perte ! Dieu ! je respecte cette femme ; elle a eu raison, je le sens : j’en conviens ; que veut-on de plus ! Faut-il encore que je la remercie ! »

Son sourire etait déformé ; son ironie n’avait rien d’âcre. Elle a poussé un gémissement plaintif ; puis, changeant brusquement de ton :

« – Où est mon oncle ? reprend-elle.

» – Il n’est pas de retour encore.

» – Ah oui ! continue l’orpheline, retombée dans ses souvenirs, et d’un son de voix déchirant ; il était parti ce matin pour les apprêts du mariage. Il va me rapporter des parures. Des parures ! je n’en veux qu’une : celle de la tombe, un suaire.

» – Lorsqu’il reviendra, dit Bertrade, je partirai sans qu’il me voie. Proscrite ici, je suis sans défense ; et votre oncle....

» – J’entends ses pas. »

Bertrade a quitté Néolie. Quelques guerriers l’attendaient à peu de distance de Réthelsée. Elle a rejoint le comte de Male.

Hamstède est auprès de sa nièce. Il vient d’apprendre les événemens qui se sont succédé en son absence, et son irritation ne saurait se peindre. Il a vu crouler en un instant le palais de gloire et de puissance élevé par son intrigue et ses artifices. « Néolie princesse de Flandre : » Il s’était répété vingt fois avec orgueil ces paroles enivrantes ; et, c’en est fait à tout jamais ! Plus de couronne pour sa nièce.

Il marche à grands pas dans la salle. Oh ! comme il hait aujourd’hui ce Louis qu’il adorait hier !... Ses yeux brûlent, sa bouche écume.

» – Qu’il périsse ! murmure-t-il.

Et cette hideuse pensée, ce fruit de sa rage, loin de se dessécher dans son cerveau, s’y agrandit, s’y développe, et, dans un avenir rapproché, s’y montre comme un fait accompli.

« – Oui, qu’il périsse ! a-t-il répété ; et puissent les démons se charger de son âme, la seule chose en lui que la vengeance humaine ne puisse anéantir ! Sais-tu ce que je te dis, Néolie ? Songes-tu encore à ce traître ?

» – Moi ! dit lentement l’orpheline : je ne songe plus, je ne sais plus. De qui parliez-vous ?

» – Du comte de Male. Il faut qu’il meure.

» – Lui ! pourquoi ?

» – Tu l’as aimé ! continue Hamstède, sans remarquer l’égarement de sa nièce. Eh bien ! jette ton amour dans ma vengeance pour qu’elle soit plus complète. Je lis ton désespoir sur tes traits : qu’il y reste empreint devant moi comme un flambeau pour éclairer ma rage. Le fils de Flandre se croit au moment du triomphe ; qu’il tombe sous le fer de la haine ! Puis, gisant sur la poussière, quand il étendra les bras pour appeler au secours, qu’il entende le rire des furies lui répondre du fond des enfers, et qu’il s’éveille réprouvé ! M’entends-tu ?

» – J’écoutais, mon oncle. »

Et l’infortunée, séparant ses longs cheveux sur son front, redresse la tête et sourit. Tout bruissait autour d’elle, même ses propres paroles, comme un choc de vents et de vagues sur le bord d’une mer houleuse ; il n’y avait là ni mots, ni ac cens.

« – L’aimerais-tu toujours ? dit Hamstède.

» – Je ne sais, répond Néolie. Faites-lui la même question. Mais non... je me souviens... il est parti. C’est Marguerite qui l’emmène, Marguerite, princesse de Brabant ; l’avez-vous vue, mon oncle ? elle est belle : beaucoup plus que moi, n’est-ce pas ? il m’avait pourtant préférée. »

Son air était indéfinissable ; le timbre de sa voix était clairet sec. Hamstède cherchait vainement en elle une corde qu’il pût faire résonner ; pas un écho ne lui répondait. Caresses, fureur, raison, prières, tout échouait contre ce désespoir ras et glacé, sur lequel il n’y avait aucune prise, et qui, ne faisant nulle résistance, ne permettait aucun succès.

Une idée brûlante a tout à coup traversé son âme, comme un stylet perce une poitrine.

« – Je n’ai plus personne qui m’aime, dit-elle d’une voix sépulcrale : je n’étais plus Néolie, je ne suis plus Elberge : ai-je un nom quelconque aujourd’hui ? »

Son visage était impassible. Ses divagations continuent :

« – N’ai-je pas entendu une voix... qui disait ici tout à l’heure : la concubine d’Artevelle ? O mensonge ! horrible mensonge ! N’est-il pas vrai, mon oncle ?... Et Urbin ? Oh ! celui-là, c’est pire encore ; il m’a frappée du pied comme on écrase une vipère. Quels souvenirs de feux ! et j’y vis ! Il m’eût fallu cependant à moi, née avec une âme douce et tendre, une destinée de calme, de vertu, de silence et d’amour. Qu’ai-je eu au lieu de tout cela ? dégradation, tempêtes et crimes. Eh bien ! vous le voyez, on s’y fait ; je n’ai perdu ni forces, ni grâces ; j’ai conservé attraits et jeunesse. Regardez ! je suis encore belle. »

Et elle riait en elle-même ; et l’in supportable clarté de son regard fixe épouvantait le vieil Hamstède.

Il sent l’inutilité de ses efforts sur la raison troublée de sa nièce. Il ouvre une croisée, il suffoque. Une troupe de cavaliers franchissant les barrières de Réthelsée se dirigeait vers sa demeure ; il en a reconnu le chef. Un cri de surprise lui échappe.

« – Néolie !... Philippe Artevelle ! »

Ce nom a arraché l’orpheline aux fascinations fiévreuses qui, déployant dans son cerveau les plus bizarres fantasmagories, couraient devant son intelligence comme de funèbres nuées. Peu d’instans se sont écoulés : le fils du Reward est près d’elle.

Le vieillard les a laissés seuls ; mais il n’est pas loin, il écoute.

« – Néolie ! dit Philippe Artevelle, je suis bien coupable envers vous ; me justifier serait impossible. Je vous ai lâchement trompée, je suis indigne de pardon ; mais il est des crimes qui peuvent se réparer ; et le mien sera de ce nombre. »

L’orpheline, enfoncée dans un vaste siége, et la tête cachée entre ses mains, a fait un geste de surprise. Le fils du Brasseur Roi continue :

« – Je n’ai aimé que vous sur la terre La volonté paternelle a pu seule me pousser à la fatale déception dont je vous ai rendue victime. Vous m’avez fui avec horreur en découvrant la vérité : vous aviez raison, Néolie ! Mais aujourd’hui les temps sont changés. Le sceptre échappe aux mains de mon père ; les alliances souveraines qu’il avait ambitionnées pour moi sont des rêves évanouis, et la liberté m’est rendue. Me voici donc encore à vos pieds. Je ne vous offre point un diadème et des provinces, mais un dévouement véritable et une affection épurée. Vous porterez le nom d’Artevelle : il sera célèbre dans l’histoire. Filleul de la reine Philippine, j’ai un appui et des trésors en Angleterre8 ; vous n’aurez nul revera à craindre ; et peu de femmes sur la terre auront un plus haut rang que la mienne. »

Néolie n’a rien répondu ; mais cette fois elle a compris.

« – Objet de mes premières amours ! reprend-il avec passion : reviens à moi ! reviens au bonheur ! Oh ! je t’entourerai désormais de toutes les délices de la vie ! Je te rendrai divin le présent pour me faire absoudre du passé ! Pardonneras-tu, Néolie ? »

La nièce d’Hamstède a passé sa main dans les anneaux de sa chevelure ; et, l’œil agrandi par la peur de son propre langage, elle lui répond en ces termes :

« – Voyez ma parure, Philippe ! J’allais me marier ce soir même, et avec le comte de Flandre. Je neveux plus abuser personne ; je dirai tout : j’aimais le prince. Oh ! je l’aimais avec passion ; son âme était si belle et si pure, son humeur si calme et si douce ! Il ne m’a, lui, ni trompée, ni avilie. Chez lui nul poignard, nul faux prêtre. On lui avait caché mes infortunes... On l’a tout à coup éclairé : il m’a connue... il s’est enfui.

Je suis restée seule, flétrie, à demi folle, presque morte. Que feriez-vous d’une pareille compagne ? Elle a votre père en horreur, elle a votre nom en mépris ; les fortunes honteuses l’indignent. Ne ramassez pas dans les humiliations où elle est tombée, une femme dont le cœur vous repousse. Elle n’a été qu’à vous, il est vrai, mais elle n’en est pas moins déchue, rejetée ; et, du fond de sa bas sesse, cette chose misérable qui s’est séparée de vous, frémirait de des cendre encore, en retournant au fils d’Artevelle. Que dites-vous de cela, Philippe ? »

Il y avait dans son accent et ses paroles autant d’effroi que d’ironie, autant de calme que de démence. Philippe tombe à ses genoux.

» – Infortunée ! s’écrie-t-il ; si ce n’était un élan de l’amour qui me ramenait à toi, ce serait une loi du devoir. C’est moi qui l’ai précipitée où tu es : je te prends telle que je te retrouve. Tu me redoutes, je le conçois ; mais tu m’aimeras, j’oserais l’affirmer ; je te rendrai la vie si heureuse ! Allons ! que tes bras s’ouvrent pour moi ! ils m’ont serré jadis sur ton cœur ! Néolie ! rends-moi mes beaux jours.

» – Près de moi, répond gravement l’orpheline, il n’est plus de beaux jours possibles. Levez-vous, messire Artevelle ! placez vos joies, vos regrets et vos espérances, partout où vous voudrez, mais pas chez moi : elles y mourraient dépaysées. Des pleurs coulant à mes pieds, des bras supplians levés vers moi des paroles d’amour jetées à mes pensées de mort, tout ce deuil bruyant m’importune. »

Philippe demeure attéré. Il lui semblait que la beauté de Néolie resplendissait d’une nouvelle lumière, bien qu’elle ne brillât plus pour lui.

« – C’est moi, barbare que je suis ! reprend-il ; c’est moi qui l’ai plongée dans cet état de morne égarement et de sauvage apathie ! Elle, autrefois si douce et si tendre, la voilà farouche, implacable ! C’est mon ouvrage à moi, misérable ! Hélas ! j’ai tenu un moment le bonheur, et je l’ai laissé m’échapper ; j’en ai joui, et je l’ai perdu. »

La nièce d’Hamstède se lève. Il se passait en elle une de ces luttes invisibles qui épuisent et qui tuent.

« – Il faut que je m’en aille, dit-elle.

» – Et où ? s’écrie le fils du Reward.,

» Où l’on ne me parlera plus d’amour. Pourquoi me regarder ainsi ? parce que vous voyez que je souffre ? Ah ! gardez-vous de prononcer le mot consolation ! ce serait du venin sur mes plaies. Il est une certaine compassion de soi-même, qui charme en partie la douleur aux premiers beaux jours du printemps : je ne l’ai pas, moi ; tout m’a manqué. Vous voyez que je parle avec réflexion. Je ne suis pas folle, je raisonne. Laissez-moi ! je veux être seule.

» – Non, je ne vous quitterai pas ! interrompt Philippe avec énergie ; vous avez été mon épouse devant Dieu, puisque vous étiez à l’autel de bonne foi ; vous la serez aussi devant les hommes, car il faut que l’iniquité se répare. Venez ! je cesse de prier ; j’ai le droit d’ordonner, j’ordonne. »,

Il a saisi le bras de l’orpheline. Elle pousse un cri de terreur ; et, fuyant au fond de la salle, elle se cramponne à un vieux meuble. Elle est accroupie et tremblante.

« – Quelle obstination ! reprend-elle. Ne vous ai-je donc pas dit que je n’avais pour vous aucune tendresse, et que j’aimais le comte de Male ! Je suis d’ailleurs aux portes du tombeau ; on va me les ouvrir, j’en suis sûre : et ce sera pour tous un bonheur. Je n’ai cependant pour vous nulle haine., Philippe ; je vous pardonne même tout le mal que vous m’avez fait ; je prierai pour vous, qui plus est, soit en ce monde, soit là-haut. N’est-ce déjà pas beaucoup de ma part ? Que voulez-vous de plus ? ma personne ? Eh ! que feriez-vous d’un reste de jeunesse, d’un débris de beauté qui de jour en jour va s’éteindre ? Oh ! vous seriez bientôt fatigué de la créature lamentable que vous traîneriez dans la vie comme un poignant reproche attaché à vos destins. Ce n’est ni blâme ni menace, ce que je dis là : c’est charité, c’est prophétie ; les mourans, dit-on, voient de loin Le beau jour que celui où, pour répondre aux questions sur ma destinée, il ne faudra qu’un seul mot : Morte !

» – Assez, répond le fils d’Arte – tevelle ; suivez-moi.

» – A l’aide ! au secours ! »

Et l’infortunée, repoussant Philippe, se débat contre lui avec le peu de forces qui lui restent.

« – Louis !.... Urbin !.... quelqu’un !... au secours ! Oh ! maintenant je vais vous haïr. Quel destin ! mon Dieu !... Quoi personne !

» – Haïssez-moi, je l’autorise, a répliqué Philippe avec une sorte de fureur. La haine est un stimulant qui peut ranimer, qui fait vivre : j’accepte de vous la haine, le mépris, l’horreur, tout, plutôt que cette torpeur glaciale qui change un corps vivant en sépulcre. Haïssez-moi, mais qu’on me suive !

» – Lâchez-moi ! s’écrie Néolie. Vos mains sont des tenailles de fer. Vous déchirez mes membres, Philippe. Lâchez-moi ! je ne ferai plus de résistance. Faut-il que j’aille à de nouvelles tortures morales, à l’autel, à vous, aux démons, à tout ce qui a le droit de la force : je céderai, mais c’est atroce. Je vous suis, allons ! je suis prête ! »

Hamstède, à ces mots, se présente. Il est violemment agité. Le commerçant ambitieux, s’adressant au fils du Reward, lui tend une main amicale.

« – Philippe ! j’ai tout entendu. La noblesse des sentimens que vous venez de déployer rachète vos coupables erreurs. J’oublie un funeste passé. Néolie vous sera rendue. Je représente ici son père, et je la remets en vos mains. »

Puis, s’étant tourné vers sa nièce :

« – C’est votre époux, reprend le vieillard.

» – C’est mon bourreau, dit Néolie.

» – L’honneur vous prescrit de le suivre.

» – L’honneur ! répète l’orpheline ; que ce mot ici sonne mal !

» – Il vient de m’arriver d’importantes nouvelles, continue Hamstède, en tirant Philippe à l’écart. Votre père retourne à Gand ; mais d’affreux malheurs l’y attendent. La population de la grande cité, poussée par le génie des révoltes, est au moment de se soulever contre le souverain de son choix. Marchons à l’aide d’Artevelle ! Il faut que ce grand homme triomphe ; sa cause est la cause des peuples. La révolution flamande est le phare de salut, dont toutes les âmes patriotiques doivent attiser la flamme sacrée. Haine et mort à ces éternels ennemis du royaume qui voudraient aplatir de nouveau l’intelligence humaine sous la funeste paix, la liberté trompeuse et le perfide bonheur que donnent les pouvoirs légitimes ! Gloire éternelle à la souveraineté populaire, principe de destruction fécondante et de tempêtes créatrices ! A bas les rois ! vive Artevelle !

Les yeux du marchand de laines étincelaient de haine et de vengeance. Néolie, bien que se rappelant les dis cours si différens qu’il tenait la veille encore, le regardait avec une tran quille insouciance qui ressemblait à une inattention stupide.

« – Et Louis de Male ? dit-elle.

» – On le couronne à Bruges, le traître9. »

L ’orpheline a étendu la main d’une manière insignifiante et vague ; puis, d’une voix dépourvue d’accent, elle a répliqué :

« – Ah ! tant mieux !

» – Êtes-vous sûr de vos nouvelles ? demande Philippe au vieillard.

» – Un messager m’arrive de Gand.

» – Auriez-vous des lettres de Bruges ?

» – Un archer du Reward, qui vient de passer sous ces murs, m’a conté qu’à la vue du prince, le peuple brugeois soulevé....

» – Partons ! ta foudre est sur nos têtes, interrompit le fils d’Artevelle. 0 mon père ! mon pauvre père ! »

Et toutes les souffrances de son âme se résumaient dans l’expression troublée de sa physionomie.

« – Auriez-vous peur qu’il ne succombât, a repris Hamstède alarmé. Lui, l’élu de la nation et l’idole de la populace ! Lui, la révolution vivante et la liberté couronnée !...

» – Vous prononcez là son arrêt, s’écrie Philippe avec horreur : Qu’est-ce qu’une révolution par le peuple ? Des malheurs, du sang, de la honte, . Qu’est-ce que la liberté par les révoltes ? un rêve, le désordre, des crimes.

» – Jeune homme ! vous m’épouvantez.

» – Vieillard ! ne vous attachez point à la cause de mon père, si vous croyez à la constance de la fortune, et à l’attachement des peuples. Adorateur de tous les pouvoirs ! vous avez pris mauvaise route. Votre nièce ne sera pas reine. »

CINQ heures sonnaient à l’horloge de Saint-Jean10. La matinée commençait à peine et pourtant une multitude immense encombrait déjà les rues de la grande cité flamande. Le Reward allait arriver11.

Était-ce une ovation joyeuse qui attendait le chef démagogue ? Étaient-ce les préparatifs d’une entrée triomphale qui avaient mis sur pied toute la populace de Gand ? Non. Les rassemblemens, formés ça et là, se rencontrant, se heurtant, et se roulant de côté et d’autre par colonnes menaçantes, ne présageaient rien moins qu’une fête. Les symptômes d’une révolution inévitable se manifestaient sur le visage des héros de la rébellion. Une hideuse cohue se ruait des quatre coins de la ville vers la grande porte du nord, comme une écume hors d’un pot bouillant. Des propos féroces, mêlés de plaisanteries obscènes, et entrecoupés de chants patriotiques, allaient grossissant dans les airs comme les mugissemens de la mer que va soulever la tempête. Les Gantois, décidés au meurtre, assurés de leur proie, et maîtres de leur vengeance, procédaient avec une sorte de lenteur satanique au soulèvement général. Les cannibales semblaient occupés à se poser commodément pour savourer à l’aise, plus tard, les joies du crime et de la mort12.

Les partisans du Brasseur Roi, mêlés dans la foule, écoutaient avec une perplexité croissante les sanglans appels de l’émeute. Le ciel était pur et serein. L’azur calme du firmament, comme une raillerie de la nature, contrastait d’une manière sinistre avec les mouvemens désordonnés et les regards sans merci des glorieux de la capitale. Ces hommes, armés présentement contre le pouvoir usurpateur, étaient les mêmes qui naguère avaient renversé l’autorité légitime. Ils avaient chassé la justice, ils allaient terrasser le crime. Mais ce n étaient point des braves revenant à la vertu ; ce n’étaient que des monstres changeant de bannière. Il n’y avait là ni foi, ni raison : horreurs et forfaits, voilà tout. Et néanmoins, alors comme auparavant, comme au passé et à l’avenir, on appelait ces brutales figures de la destruction : « Les Enfans de la Liberté. »

Les passions étaient en présence. Mais déjà l’opinion, ne formant presque plus qu’une voix, prononçait la condamnation d’Artevelle. On eût dit un arrêt national : car, au Forum de la révolte, plus de cent mille bouches votaient,

Quel dialogue étrange et heurté ! C’est celui de la multitude. Il y a leçon : prêtez l’oreille.

« – Il tarde bien à venir, le traître !

» – Il nous a vendus à l’Anglais !

» – On lui compte son argent peut-être.....

» – Et ses poches qui sont si larges !… il faut des heures pour les remplir.

» – Nous n’en mettrons pas tant à les vider.

» – Il apporte des tonneaux pleins de cordes qu’on lui a expédiés de Londres. On les charge : ça prend du temps.

» – Pourquoi donc faire ces cordes ?

» – Pour pendre bourgeois et vilains13.

» – La danse des sorciers l’ am use14.

» – Il ouvrira le bal.

» – Qui ?

» – Le tyran.

» – Ho ! hé ! Ne poussez pas si fort : vous m’écrasez.

» – Beau malheur ! la vieille !

» – Canaille !

» – On dit qu’il entrera à cheval.

» – Porté dessus ? ou tiré derrière ?

» – Balayer les rues est urgent.

– Aura-t-il diadème au front ?

» – Oui, en guise de bonnet de nuit.

» – Et nous crierons : Bonsoir, camarade !

» – Il tient le sceptre encore... mais ça hoche.

v – Il faut le lui clouer à la main.

» – Paix donc, vous autres ! Quel tumulte ! Que fait-on là-bas ?

» – On s’étouffe.

» – La rue est si étroite.

» – Archer ! prenez donc garde ! On me tue.

» – Ce serait bien dommage, la belle ! Un baiser pour ma peine !…

» – Au secours 1

» – Sais-tu ce qu’on dit, échevin ?..... qu’il a fait pacte avec le diable.

» – Je n’y étais pas.

» – Je m’en moque.

» – C’est ce qui fait qu’il a pu occire impunément tous ses proches, et empiler leur or dans ses coffres.

» – Ouais ! on devrait lui couler cet or tout fondu dans les entrailles ! Joli roi, que nous avions ramassé là au coin des rues !

» – Pourquoi choisir aussi dans l’ordure !

» – Est-ce qu’on sait jamais ce qu’on fait quand les meneurs viennent mettre le nez dans les justices populaires ! J’aimais nos princes.

» – Moi aussi.

« – Moi aussi.

» – Et moi tout de même.

» – Mais vous les avez exilés !

» – Nous ! pas du tout.

» – Qui donc l’a fait ?

» – Artevelle et un tas de lâches,

» – Quant à moi, je puis l’affirmer, je ne voulais pas pour roi de cet homme.

» – Ni moi.

» – Ni moi non plus.

» – Ni personne.

» – Et qui l’a couronné ?

» – Qui ? le diable.

» – Puisqu’on vous dit qu’il y a un pacte.

» – On connaît leurs agens.

» — Des gueux !

» – Des infâmes !

» – Des scélérats !

» – Silence ! un peu de calme. Quelle heure ?…

» – Six coups ont sonné.

» – Gare ! gare !

– Qui se sauve là ?

» – Au voleur ! au voleur ! il m’a pris ma chaîne.

» – Tais-toi, bonhomme ! tu nous étourdis.

» – Je vous dis qu’il m’a pris ma chaîne.

» – Qu’est-ce que ça me fait !

« – Chaîne en or.

» – Vieillard ! on reste au logis à ton âge. Qu’as-tu besoin ici ?

» – Le voilà ! le voilà !

» – Qui ? Le Reward ?

» – Non : le larron.

» – C’est tout comme : espèce pareille.

» – Aurons-nous des poignées de mains ? Cette fois il mettra des gants.

» – plus de Gand pour lui15 !

» – Le farceur !

» – Pas de jongleries : des raisons.

» – Jacque a voulu se faire héroïque : il a sacrifié la paix à la gloire.

» – C’est tout le contraire, l’ami : il a sacrifié la gloire à la paix.

» – Il a tué l’ordre pourdonner la liberté.

» – Dis plutôt qu’il a tué la liberté pour donner l’ordre.

» – Ce n’est pas cela : il a tout mis à mort à la fois, gloire et paix, ordre et liberté.

» – Admirable moyen d’accord !

» – Une paix armée jusqu’aux dents !... une gloire traînée dans la boue !...

» – Et un ordre qui est la confusion !

» – Et une liberté qui est l’esclavage !

» – A mort le traître !

» – Au gibet le cancre !

» – Il n’est pourtant pas sans mérite.

» – Non certes, il pend fort bien les vieillards.

» – Il dépouille au mieux l’orphelin.

» – Il sait incarcérer les veuves.

» – Cette majesté à jaquette se fait donc traîner par des bœufs, pour être en route si long-temps ! C’est impoli de faire tant soupirer après elle ; nous sommes pressés.

» – Oh ! très-pressés. Messieurs, l’air me manque... on m’étrangle.

» – Tant pis pour toi, mon garçonnet ! il fallait te dépêcher de grandir, rien qu’un pied de plus.

» – Faites place !

» – Ah ! ah ! Cette petite est gentille. Tu pleures, mignonne !

» – Je ne veux pas qu’on me touche. Finissez !

» – Elle m’égratigne.

» – C’est un agneau qui a des griffes.

» – Rangez-vous !

» – La maison empêche.

» – Rasons Gand !

» – Quelle barbe à faire ’

» – Il y a d’abord une tête à couper.

» – Mais quand commencera donc le divertissement promis ? c’est ennuyeux jusqu’à présent.

» – Le vent est tout-à-fait à l’orage ; c’est presque du feu,

» – Jacque aura chaud.

» – Christ et Marie ! on m’assassine. Arbalêtrier ! tes coudes sont des pointes de fer.

» – Je n’en ai pas de rechange. »

Une nuée d’étudians traversaient en ce moment la grande rue du bourg, et se dirigeaient vers le Steen-dam16. Les chefs de la troupe agitaient une espèce de drapeau à couleurs bariolées, sur lequel étaient écrits ces mots : Liberté ! Ni trônes ! ni rois ! Des filles de porchiers, des fripières et des ribaudes les suivaient en battant des mains. Les juremens et les quolibets, les rires et les menaces se croisaient tumultueusement au milieu de la bagarre. La plupart des écoliers étaient à moitié ivres, et sortaient d’une orgie nocturne. Les uns, mendians déguenillés, hurlaient des cantiques d’église ; les autres, vagabonds à rapière, se prenaient des airs belliqueux. Ils avaient tous des piques et des dagues ; et leur file effrayante, semblable à des anneaux de serpent, tournoyant d’un quartier à un autre, offrait en vingt lieux à la fois les têtes innombrables d’une hydre. Ces benoits clercs, vomis des écoles, et brûlés de la fièvre révolutionnaire, n’avaient que des sourires de sang et des paroles de destruction. Hiboux, ils couraient aux ruines ; vautours, ils sentaient un cadavre.

Leurs discours valaient ceux du peuple.

« – Hé ! dis – donc, théologien ! Par l’âme de mon père ! s’il en avait une, on assure que la peste est à Gand.

» – Mort Dieu ! Je le crois bien : tu y es.

» – Pourquoi pas dire : nous y sommes.

» – Soit. Et joignons à cela une belle et bonne excommunication du Saint-Père. On jurerait, foi de capuchon ! que notre grande cité appartient à l’antechrist.

» – C’est possible : elle est au Reward.

» – Son avènement fera bruit • on va le festoyer ce matin.

» – Messire Jacque y rira peu.

» – Tu pues le vin du Rhin, camarade !

» – Pas d’insolence ! ou des coups de hart. Je n’écume pas du moins à ta façon, comme un sanglier des Ardennes. Harpailleur ! éponge ta bave.

» – Ho ! ho ! des cavaliers ! Où vont-ils ?

» – M’est avis qu’ils montent des rosses.

» – Tiens ! Celui-là, j’affierais que c’est Jean Michel, le frère de Gérard Denys. Un casque ! des brassards ! une cuirasse ! Le voyez-vous, ce gros et gras manant qui veut faire de la chevalerie comme Artevelle de la royauté ! A l’abattoir et non en lice !

» – Tais-toi ! braillard ! C’est un des nôtres.

» – Au diable les nôtres qui lui ressemblent !

» – Il nous nargue avec ses hoquetons et ses gantelets. A bas les riches ! A bas les superbes !

» – Si je le tenais, ce Crésus ! je lui ferais un trou dans la gorge à y fourrer dix chaperons à queue, quand bien même il s’agirait, en l’épargnant, de tirer tous mes ancêtres du Purgatoire.

» – Est-ce que tu en as, des ancêtres ?

» – Ça ne te regarde pas, toi ! bâtard !

» – C’est vrai. Ne remuons pas le fumier.

» – D’ailleurs, rappelons-nous nos principes : les distinctions sont une insulte à l’égalité. Il faut abolir, les ancêtres.

» – Moi, d’abord, j’abolis mon père. »

Les fenêtres de la ville s’ouvraient de distance en distance. Des figures effarées y alongaient furtivement le cou. Quelques banderoles s’y déployaient, et l’on y remarquait ces devises. « Plus de faux monarque ! Un vrai roi Point de prince noir ! Plus d’étrangers ! » Quelques applaudissemens partaient çà et là de l’intérieur des maisons ; mais il y régnait néanmoins plus d’anxiété que d’enthousiasme. On tremblait que la révolution, qui s’était ouverte par des sophismes, ne vînt à se clore par des massacres. Il y avait dans les rues et dans les faubourgs, des pourvoyeurs de la tombe et des massacreurs d’habitude qui couraient aux renversemens, dans le seul but de jouer avec les meurtres, dussent-ils rouler avec les décombres. Que leur importait, au bout du compte, et monarchie et liberté ! ils ne voyaient dans la tempête que le désordre et le pillage. A eux le fait ; à d’autres les phrases.

Des corporations de tisserands, de tailleurs et de forgerons, s’étaient réunies sur plusieurs points de la ville. Gérard Denys, arrivé la nuit même de Bruges où triomphait le comte de Male, avait organisé leurs phalanges ; ils marchaient, armés, en bon ordre. Plusieurs d’entre eux étaient à cheval. On y voyait briller quelques lances.

« – Allons, forgerons ! battons le fer tandis qu’il est rouge : j’y veux gagner des éperons d’or.

» – A nos dépens peut-être ? Pas vrai !

» – Il ne pense qu’à la gloriole.

» – Et vous autres ?

« – Qu’à la vengeance. Artevelle n’a-t-il pas fait escofier un beau jour tous les tisserands, courtiers et foulons, qu’il appelait, peu auparavant, ses bons camarades17 ! Le brigand ! Notre tour arrive. C’est aujourd’hui qu’on règle ses comptes !

» – Et qu’on additionne ses crimes. Que de chiffres !

» – Nous ferons la soustraction : il sera rayé du livre des princes.

» – Parle mieux : du livre des hommes.

» – Etait-ce un homme, ce mécréant ?

» – Et nos députés ! qu’est-ce qu’ils sont..... Ceux de Grand n’ont-ils pas été déclarer, je ne sais où, que nous demandions à cors et à cris pour souverain le Prince-Noir !

» – Ils ont bien osé proclamer jadis que Jacque était le roi de notre choix.

» – C’est que ça ne leur coûte rien, et qu’au contraire ça leur rapporte gros. Ces farces là se payent fort cher.

» — Fameux métier !

» – Métier de Judas.

» — Et qui fournit l’argent ?.... c’est le peuple.

» – Bruges a enfin commencé l’affranchissement du pays. Gand va revoir le fils de Flandre.

» – Son père est déjà à Bruxelles. Des envoyés de nos grandes villes ont été se jeter à ses pieds18. Le roi d Angleterre, présumant sa cause perdue, lui a fait offrir son secours pour recouvrer sa couronne, moyennant qu il fît la guerre à la France, et qu’il lui jurât foi et hommage. Le noble prince a refusé19.

» – Quoi ! l’Anglais trahit Artevelle ?

» – Ce pays-là trahit tout le monde, sans distinction, l’un après l’autre.

» – Gérard Denys m’a rapporté qu’Édouard avait déjà offert sa fille à notre beau prince Louis. Le jeune homme a répondu : Non20.

» – C’est brave.

» – Il arrive ! il arrive !

» – Qui ? le Brasseur ?

» – Jacque Artevelle. Il a ses Anglais pour escorte, et un écu flanqué d’armoiries, avec friperie d’écarlate, surcot blasonné de velours...

» – Tudieu ! va-t-il y avoir brouhaha !

» – Est-elle ridicule cette royauté parvenue, se donnant de grandes manières pour faire oublier son origine de truande ! Fi ! la tricherie touche à son terme. Tueurs et pastoureaux21 ! en besogne !

» – En avant !

» – Aux armes ! Vengeance !

» – Vraie liberté ! roi légitime ! » Ces cris tumultueux ne parvenaient point encore jusqu’au Reward. Sa petite troupe approchait néanmoins avec inquiétude et méfiance. L’aurore se levait radieuse.

Un cavalier pâle est haletant est sorti d’une des portes de la ville à la rencontre d’Artevelle. C’est un des partisans de l’usurpation. Son visage peint les alarmes.

« – Rebroussez chemin ! ou vous êtes perdu. La capitale est soulevée.

» – Moi fuir ! dit le chef démagogue.

» – La mort est en face de vous. Reculez !

» – La mort est derrière. ».

» – Serait-ce donc vrai ? La ville de Bruges ?....

» – Est au pouvoir du comte de Male22.

» – Et Ypres ?

» – Est en pleine révolte.

» – Oudenarde ?

» – J’y suis trahi.

» – Eh quoi ! la perfidie partout !

» – Entrons à Gand.

» – Gardez-vous-en. On y traque vos amis dans les rues comme des bêtes fauves. Le peuple y rugit déchaîné.

» – J’ai quelque empire sur ce peuple.

» – En peut-on avoir sur des tigres !

» J’ai des amis....

» – Qui vous renient.

» – Je parlerai.

» – On ne vous écoutera pas.

» – Mais Gand m’a fait roi !

» – Gand vous tuera. »

Le Reward a courbé la tête. Il a réfléchi quelques instans sur sa position désastreuse. Aucune fuite n’est possible. Nulle retraite : point de refuge. L’insurrection, semblable à un vaste incendie, étend de toutes parts ses flammes. Il n’y a de chances de salut pour lui que dans un effort téméraire, une résolution désespérée. Il se flatte que sa présence, saluée jadis avec tant d’enthousiasme par la grande cité flamande, imposera encore à la populace. Il affecte la contiance ; et, relevant son front avec une fermeté factice, il poursuit sa route vers Gand.

« – J’ai une étoile, disait Jacque. »

L’étoile venait de s’éteindre.

Artevelle a franchi la porte du Nord ; il est sous les murs de la capitale. Les bandes furieuses des faubourgs, composées de truands forcenés, de prostituées dégoûtantes et d’enfans déguenillés, s’avançaient à sa rencontre en brandissant leurs piques, et en s’étourdissant eux-mêmes de leurs imprécations. Un cri d’atroce bonheur est parti de leurs rangs à sa vue, un cri tel que le poussent les démons, quand une ame abandonnée du Ciel est jetée à leurs lacs de feu. C’était pour le Reward un premier coup de cloche de mort, un premier tintement d’agonie. Le cœur faillit au Brasseur Roi.

Avancera-t-il encore ?… il s’arrête. Face à face avec l’anathème populaire, il n’avait plus dans les veines une seule goutte de sang qui ne frissonnât. Mais il n’était plus temps de revenir sur la décision prise. Il fallait marcher droit au malheur. L’au dace était nécessité.

« – Du courage, braves lanciers ! Serrez vos ceinturons ! haut les armes ! »

Les soldats anglais ont répondu par des acclamations à l’ordre du chef démagogue. Ils n’étaient qu’au nombre de cent ; mais, par leur courage indomptable, ils valaient, eux seuls, une armée.

Ils défilent à pas comptés. Quelques bourgeois, amis d’Artevelle, lui faisaient, de leurs croisées, des signes d’alarmes pour l’empêcher d’aller plus loin. D’autres individus, du haut de leurs balcons, le montraient du doigt avec dégoût. Les clameurs allaient grossissant. Le Reward, l’œil fixé sur les hordes loin taines, hérissées de poignards, à travers lesquelles il lui fallait s’ouvrir un passage, voyait clair dans la nuit d horreurs qui s’étendait autour de lui. Les huées arrivaient à son oreille ; le rire des furies s’y mêlait. Les spectateurs avides de meurtre, qui se ruaient avec transport à la suite, des hommes de sang, avaient des figures sépulcrales : on eût dit des cadavres convoqués de leur fosse pour une orgie des fils de l’abîme.

» – Jacque ! dit une voix ironique partie d’une fenêtre voisine, qu’elle est sublime et glorieuse cette populace affranchie ! Voilà les héros de ta quasi-gloire, les piliers de ton quasi-trône ! Admiration et respect ! Découvre-toi donc, et salue. »

Un. sourire de courtoisie amère a répondu à l’ironie vengeresse. Vis-à-vis Jacque est un pont. De l’autre côté de ce pont est une place publique, au milieu de laquelle est une gigantesque potence ; et sur cette place est réunie la délirante cohue qui, poussant des hurlemens sauvages, s’apprête à déchirer la victime.

« – Place au Reward ! crient les archers. »

L’intrépidité de ces braves a confondu la multitude.

Cependant des milliers de bras levés montraient l’effroyable potence. Les vociférations redoublaient.

» – Mort aux Anglais !

» – A bas le Reward !

» – Point de libertés du tyran !

» – Il nous a vendus et livrés !

» – Qu’il nous rende l’or qu’il a pris.

» – Pas de Prince-Noir !

» – Plus de traîtres !

» – Vivent à jamais les comtes de Flandre ! »

Les traits d’Artevelle étaient renversés ; ses yeux se dilataient d’épouvante ; ses sourcils, violemment tirés par une souffrance inouïe, s’étaient horriblement écartés. Des instrumens de torture se dressaient sur la place pour mettre ses membres en lambeaux avant de les suspendre au gibet. Il voyait dix genres de mort à traverser avant d’en être à la dernière. Il entendait les éclats d’allégresse furieuse et de moquerie féroce qui partaient du volcan populaire en éruption. Il se sentait pris de vertiges.

Le moment était décisif. La misérable idole de Gand avait franchi le terrible pont placé devant elle, et qui, semblable à celui de Satan, jeté sur le chaos, s’ouvrait d’un bout sur les enfers. Il n’y avait pas de résistance possible ; il fallait, sans opposition, laisser faire à la rage les préparations à l’homicide. Jacque, au milieu de la foule, hagard, terrifié, livide, étendait un bras, puis un autre, vaguement et à l’aventure, comme implorant un geste d’ami. Là pourtant naguère des milliers de mains avaient été par lui pressées ; aucune d’entre elles aujourd’hui n’eût voulu toucher la sienne autrement qu’avec des griffes ou des tenailles. Sa raison commençait à se perdre ; à force d’angoisses, il était sans souffrance. Il lui semblait qu’au sein du chaos il roulait vers la réprobation éternelle, de précipice en précipice, au bruit des anathèmes vengeurs, rien sous les pieds, rien sur la tête mais dans du feu, des cris et du sang,

La multitude sans pitié, telle que la bête féroce qui se garde de tuer tout de suite sa proie, pour folâtrer avec les palpitations de son agonie ; la multitude heureuse et béante se fût alors battue pour qu’on respectât le Brasseur Roi. Il lui fallait une série d’émotions sanglantes, une progression de supplices variés, de longs spectacles dans le meurtre. Là, pour tout ce peuple assemblé, la mort ne devait pas être purement et simplement le dernier soupir d’un con damné ; elle devait être, pendant la journée entière, la fête et les jeux de la ville.

« – Place au Reward ! Place au Reward ! »

On répétait le cri des archers.

Ces derniers, arme au bras et tête levée, formaient à l’entour d’Artevelle un rempart d’airain et de fer. Quelques pierres et quelques flèches avaient été dirigées contre eux à la descente du pont ; mais les chefs de la révolte s’étaient opposés à ces attaques ; et les valeureux Anglais, décidés à se battre jusqu’au trépas, coutinuaient à fendre la masse bruyante qui se refoulait sous leurs lances, comme plient les épis de blé devant le souffle des tempêtes.

Le brillant hôtel du Reward s’élevait à l’extrémité de la place. Là déjà, dans les facéties, on entendait le meurtre approcher.

« – Oh ! comme il est pâle !

» – Le lâche !

» – Ses dents claqueut.

» – Il a l’air fou.

» – Il sera moins laid à la potence.

» – Eh ! Reward ! fortifie la ville. Où sont tes maçons ?

« – Il est sourd.

» – Bonjour, Brasseur ! un flacon de bière ?

» – Je parie que Messire a soif : il a le gosier sec.

» – Il brûle.

» – Oh ! ce sera bien pis tout à l’heure.

» – C’est Barrabas !…

» – A la passion.

– Du feu ! du vinaigre ! un gibet !..

» – Et ce sera comme pour le Christ. »

Artevelle, par un mouvement presque involontaire, s’est dressé sur ses étriers. L’infortuné veut en finir : il a mis l’épée à la main.

« – Ma maison est là ! s’écrie-t-il ; sonnez, cors et clairons !..... une charge ! »

Les soldats de la Grande-Bretagne ont obéi. Ils couvrent du son des fanfares les rugissemens de la rébellion. Leurs destriers essaient le galop. De toutes les rues aboutissant à la place, débouchaient en ce moment les corporations armées et la population des écoles. Ces légions furibondes, se précipitant à un centre commun, et exaspérées de n’y être pas arrivées les premières, tourbillonnaient surelles-mêmes, et, comme une trombe impétueuse, renversaient tout sur leur passage. Du milieu, de cette épouvantable mêlée partaient de longs cris de détresse. Des femmes écrasées, des enfans étouffés, des vieillards foulés aux pieds, périssaient engloutis dans le gouffre révolutionnaire où bouillon naient tant de perversités humaines. Des chefs de métiers à cheval, flottant çà et là au-dessus des courans dévastateurs, comme les restes d’un vaisseau sombre, finissaient par s’abîmer et disparaître sous les vagues vivantes qui les emportaient. La Lys et l’Escaut chariaient des monceaux de cadavres jetés à l’eau du haut des ponts, et dont se dèchargeait la cité. C’était le beau idéal des libertés insurrectionnelles, les magnificences de la destruction.

Les archers anglais, profitant de la confusion générale, ont traversé la place publique. Mais, à la porte du Reward, des nuées de flèches les assaillent ; des bâtons et des pierres les atteignent ; une forêt de piques les entoure. Des ouvriers armés de faux coupent les jarrets de leurs coursiers. Ils tombent ; les rangs s’éclaircissent.

Artevelle est parvenu néanmoins à renverser tous les obstacles. Mais il n’est rentré sous les murs de son hôtel qu’avec un tiers de sa cohorte : soixante braves ont péri.

Il n’a reçu aucune blessure. La grande porte de sa demeure s’est promptement refermée sur lui ; mais son salut n’est point assure ; sa maison ; entièrement cernée, n’a ni secrète issue, ni défense. Le fond de sa cour donne sur un canal ; et les deux côtés de cette même cour sont fermés par de hautes murailles, derrière lesquelles s’amasse une foule assiégeante. Aucune voie ouverte à la fuite.

Le Brasseur Roi, franchissant le vestibule de son hôtel, monte rapidement le grand escalier qui conduit à ses salles d’apparat ; et, par une des hautes croisées qui dominent une partie de la cité, il porte ses regards au-dehors. Tableau hideux ! spectacle atroce ! une espèce d’ordre a succédé à la désastreuse bagarre ; la férocité publique, un instant détournée de son cours par l’échauffourée des étudians et la bataille des archers, s’est reportée sur le Reward avec une intensité nouvelle. Des milliers d’assassins l’appellent.

Un soleil de révolution, un brûlant soleil de juillet23 s’élevait aux champs de l’azur, sur un firmament sans nuage. Jacque, immobile et glacé, regardait attentivement l’ovation de mort que lui préparaient les bourreaux. La haute potence, dressée en face de son habitation, avait trois branches au bout desquelles pendaient des cordes à nœuds coulans attachées à des anneaux de fer ; un chevalet et une roue, destinés à repaître les spectateurs des convulsions d’un supplicié, étaient à côte du gibet. Non loin s’élevait un bûcher sur lequel étaient placées des chaudières, et qu’attisaient des forgerons à l’aide d’un énorme soufflet ; on y rougissait des tenailles.

Les cannibales, réunis sur ce point, chantaient des hymnes patriotiques, et, se prenant parles mains, dansaient en rond autour du brasier. Ils avaient allumé des torches de poix qu’ils secouaient dans les airs ; et une fumée noire s’en élevant, ils continuaient, sous les vapeurs, leur ronde ardente de démons.

Plusieurs archers anglais sont accourus vers leur chef.

« – Reward ! on enfonce les portes. »

Les yeux d’Artevelle s’éteignaient dans leurs orbites ; le bourdonnement de son cerveau empêchait les paroles les plus distinctes d’arriver à son intelligence. Il avait la main sous ses habits ; et, avec une rage de brute, il se déchirait la poitrine avec ses ongles.

« « – Que devenir !… tout est perdu !… criaient les serviteurs du logis. Entendez-vous les coups de hache ? »

L’écroulement soudain d’une des murailles de la cour a fait trembler l’hôtel tout entier. Les acclamations de la rue ont salué la détonation triomphante ; les massacreurs sont à la brèche.

« – Reward ! nous défendrons l’escalier, s’écrient les archers indomptables ; vous ! tandis que nous combattrons, essayez de parler au peuple.

» – Et où ? dit Artevelle.

« – Au balcon. »

Le Brasseur Roi s’y est traîné. Il entend à quelques pas de lui les hurlemens féroces des assaillans. Ses fi dèles gardes, rangés au haut de l’escalier, vont tous périr jusqu’au dernier. Il apparaît sur le balcon.

Des applaudissemens ironiques éclatent à sa vue. Jacque a fait signe qu’il voulait parler ; ses genoux étaient chance laus ; ses mains convulsivement serrées, s’accrochaient au fer du balcon pour tâcher de s’y maintenir debout. Il saluait de droite et de gauche par une sorte d’instinct machinal, semblable aux bêtes fauves en cage que la peur dresse à ce manège. Sa gorge brûlante laissait à peine passage à quelques paroles inarticulées que couvraient des huées frénétiques. On voyait, du dehors, ses mains s’agiter, ses yeux reluire ; voilà tout. Un rire de hyène accueillait chacun de ses mouvemens. Le roi né de l’insurrection, déjà violet comme un cadavre, essuyait avec le calme de la stupidité les déchaînemens de la malédiction maternelle. La terreur qui brisait ses reins tordait violemment ses entrailles ; ses nerfs, tires et corrodés comme un parchemin roulé dans le feu, contractaient ses membres brûlans. Il y avait là enfer et damné.

Mille exclamations se croisaient.

« – Laissez-le parler !

« – Non.

« – Qu’on le tue !

» – Pas encore.

« – C’est trop tôt.

« – Il faut l’écouter.

« Silence !

« – Il est sans voix.

« – Sa langue est usée.

« – Il a tant menti, le bavard 1 »

Un archer anglais, tombé vivant entre les mains de ses ennemis, vient d’être accroché à l’une des branches de la potence. Le malheureux, balancé à une assez grande élévation du sol, tournoyait au milieu des airs. Ce cri est parvenu au Reward :

« – Majesté ! ton tour va venir. »

Des gouttes d’eau glacée découlaient du front d’Artevelle ; il les essuye d’une main tremblante ; et, de son funeste balcon, réunissant ses dernières forces, il jette ces mots à la foule :

« – J’ai voulu le bonheur de tous. Hélas !... Vous allez... dans monsang... noyer la liberté de la Flandre ! »

Mille voix l’ont interrompu.

« – Il ne dit plus : Mes chers camarades !

« – Il ose encore parler de liberté, le tyran !

« – Assez dejongleries, spoliateur !

« – Révolté ! meurs par la révolte.

< – Tu trahissais, on t’a trahi.

« – Tu nous vendais, on t’a vendu.

« – Tu flétrissais, on te dégrade.

« – Tu dépouillais, on te dépouille.

< – Tu as pendu, on te pendra.

< – Gloire à la justice de Dieu !

« – Dieu remet au peuple sa foudre.

« – A genoux ! tes maîtres l’ordonnent.

II

« – Oui, monstre à genoux !

« – A genoux ! »

Le misérable chef obéit. Ce n’était plus un être vivant, ce n’était qu’une machine animée ; il joint les mains, et se prosterne24.

« – A bas le bonnet ! Tête nue ! »

Le Brasseur Roi découvre son front. Ses cheveux étaient hérissés ; la fixité de sa prunelle était terrifiante ; des larmes sillonnaient son visage, et le creusaient Comme une lave enflammée. Il étend ses bras supplians ; et, avec une espèce de râle entrecoupé de hoquets, il implore les assassins.

« – Pitié ! pitié ! miséricorde !! »

Un mouvement de compassion a saisi quelques âmes.

« – Comme il pleure !

« – Chacun son tour.

« – Plaindre la couardise ! fi !

« – Avoir eu un tel roi ! quelle honte !

« – Point de pitié pour la bassesse ! »

La fureur populaire semblait néanmoins avoir perdu de son intensité. Une lueur d’espérance est venue briller vaguement aux yeux de Jacque. Il s’apprête à parler encore, quand tout à coup une main lourde et froide s’abat sur son épaule, comme la serre d’un vautour. A cette commotion imprévue, il tourne la tête, et regarde.

Une figure noire et colossale était debout à ses côtés : elle a relevé sa visière.

« – ME VOICI »

C’était Wenemare.

Ces terribles paroles que, à l’heure suprême, l’exterminateur avait promis de faire entendre à la victime, ont anéanti le Reward. Il s’est fait sur le balcon un affreux échange de regards entre la vengeance et la lâcheté. Urbin, le visage baissé vers celui du condamné, lui brûlait les yeux du feu qui jaillissait des siens. Jacque, ne pouvant en soutenir l’éclat, cherche à se couvrir la figure ; mais, de ses doigts de fer, Wenemare écarte ses mains ; et sa voix, au loin écoutée, brisant l’espace comme un tonnerre, a répété ces mots :

« – ME Voici ! »

Le front courbé dans la poussière, Artevelle tombé épuisé.

« – Te rappelles-tu mes deux ser mens ? reprend le soldat d’Ouden bourg : J’ai tenu l’un, je remplis l’au tre. Le second sang lave le premier. »

Jacque exhale un dernier murmure.

« – Grâce ! grâce ! »

L’implacable Urbin se redresse.

« – Quand Louis, frappé du poignard, roulait à tes pieds expirant : vil tyran ! lui as-tu fait grâce ?

« – Tue-le ! tue-le ! clamait le peuple. »

L’exécuteur des vengeances de la terre continue avec véhémence :

« – Quand tu opprimais le royaume, quand tu dépouillais l’orphelin, quand tu em prisonnais la veuve, quand tu héritais par le meurtre, et quand tu gouvernais par le crime : usurpateur ! faisais-tu grâce ?

« – Oh ! la mort ! s’écrie Artevelle. Assez de tortures ! la mort !... Ah !... »

Et cette dernière exclamation est partie comme un déchirement final de la vie.

Urbin a détourné la tête avec la sensation repoussante qu’inspire un reptile immonde qu’on est sur le point d’écraser. Il tient l’épée levée, il recule : le dégoût a vaincu la haine.

Un nouveau tumulte, un mouvement extraordinaire est venu varier la scène. Philippe Artevelle, secondé par Hamstède, et suivi d’une nombreuse troupe d’ouvriers, entreprend de sauver son père. Il accourt. Il est jeune et brave. Son amour filial et son désespoir audacieux imposent à la populace. Il parle à voix haute, on l’écoute. Il affronte la mort, on l’admire. Un passage lui est ouvert ; Philippe traverse la place.

Le Reward aperçoit son fils. Un nouveau rayon d’espérance : cette fois, c’était le dernier.

La fureur de Wenemare, un instant suspendue, s’est réveillée, à l’aspect du séducteur de Néolie, avec une violence impossible à peindre. Il saisit de son gantelet de fer la majesté bourgeoise encore gisante à ses pieds ; il la soulève avec son poignet d’athlète au-dessus du balcon fatal ; et, la lançant au loin, il s’écrie :

» – A toi, Philippe ! c’est ton père. Citoyens ! voici votre roi ! »

Un houra général de stupéfaction a accueilli cette hardiesse. Bientôt un élan d’enthousiasme y succède. Le colosse funèbre qui vient de jeter ainsi une sorte de monarque à la curée d’une meute humaine, comme on livre aux vents une paille, a frappé d’admiration les enfans de l’indépendance. Une vigueur si prodigieuse, jointe à une audace si rare, leur a paru surnaturelle. Ils ont contemplé Wenemare avec un respect superstitieux. Ce guerrier noir et gigantesque eur semble un envoyé du Très-Haut, un génie vengeur, presque un Dieu.

La multitude, derechef, a changé d’avis et d’idées. Elle fond sur le fils du Reward :

« – Mort à Jacque ! Mort à Philippe ! »

Philippe a fui du champ de bataille.

Le Brasseur Roi était tombé comme une masse inerte et morte à une assez grande distance du balcon. Les spectateurs, avides de son dernier soupir, affluaient à l’entour du corps. Gérard Denys se trouvait là. »

« – Jacque ! s’écrie-t-il, lève-toi ! »

Et il secouait la victime.

« – Marche donc ! le gibet attend.

< 0 mon Dieu ! crie le condamné.

« – Il a dit : Mon Dieu ! l’hypocrite ! La foi lui serait-elle venue dans sa traversée du balcon ? Je l’aimais mieux athée. Allons, marche ! »

Jacque avait la cuisse cassée.

« – Tuez-moi, par pitié ! tuez-moi ! J’ai les membres rompus ; je meurs. »

Et 10 Reward alongeait un bras.

» – Une poignée de mains avec mon sabre ! » dit un malandrin goguenard.

Et le bras d’Artevelle est coupé.

« – Il ne peut marcher ! traînons-le.

« – En grand homme !

« – En triomphateur !

» – En chef civique !

» – En roi citoyen ! »

Le malheureux mutilé se débat encore avec une frénésie convulsive sous les mains forcenées qui, comme des harpons impitoyables, l’accrochaient pour le mettre en pièces. Des rires moqueurs étouffaient ses derniers gémissemens. Ses membres déchirés et . ses chairs encore palpitantes balayaient çà et là la fange. Ses cheveux, en filets de sang, roulaient, arrachés, sous les pieds. Le cœur battait encore, mais le sentiment et l’intelligence étaient partis. Tout à coup, par une compassion étrange et barbare, Gé rard Denys, au pied de la potence, a fouillé dans les entrailles du cadavre poury éteindre un reste de chaleur25. Les yeux du Brasseur Roi se rouvrent. Un frémissement sur les lèvres... un son vague... Tout est fini.

Jacque avait le crâne brisé26.

LE soleil dorait de ses derniers feux le clocher de la grande cathédrale de Gand. La tempête révolutionnaire commençait à se calmer ; la vengeance publique avait assouvi ses fureurs ; et l’usurpation était honteusement tombée de son trône de déceptions. Le Brasseur Roi n’existait plus.

Les idées d’indépendance et les ph rases de liberté, à la façon des démagogues, avaient alors fini momentanément en Flandre leur rôle, leur temps et leur règne ; elles s’étaient usées dans le malheur et le crime. Ces fatales jongleries, armes terribles au temps des institutions barbares, n’étaient appelées à redevenir puis santes que dans les civilisations vieillies ; il faut à leur vie les extrê mes : l’âge. naissant ou l’âge tombé, trop de nuits ou trop de lumières, l’ignorance ou l’aveuglement.

Au milieu de la grande rue du bourg s’élevait une maison élégante appartenant au fils du Reward. Là, dans une chambre écartée, une jeune femme reposait, à demi vêtue, sur un lit à riches tentures. Sa respiration était lourde et saccadée ; une haleine de feu sortait de sa poitrine ; il n’y avait plus dans tout son être une fibre que la douleur eût épargnée ; et pourtant ses charmes n’avaient rien perdu de leur éclat. Le vif incarnat de ses joues, provenant de la fièvre intérieure qui la dévorait, faisait ressortir la blancheur de sa peau ; ses yeux éblouis. sans donnaient à ses traits mélancoliques une expression inconcevable. Cet ensemble était effrayant, les détails étaient enchanteurs : on y voyait angoisse et sourire, résignation et désespoir, le combat de l’âme et du corps, calme et terreur, mort et beauté. Cette femme était Néolie.

Une chambrière, nommée Marthe, était assise au pied de son lit ; elle faisait l’office de garde-malade : mais, à l’expression de ses regards continuellement tournés vers la fenêtre, il était faciles de s’apercevoir qu’elle prenait, un bien plus vif intérêt aux agitations du peuple soulevé, qu’aux souffrance de la femme mourante.

Les clameurs du dehors ont retiré brusquement Néolie de l’engourdissement funèbre où elle était plongée : elle se redresse sur son séant. Ses paroles tombent une à une.

« – Quel bruit !... qui m’appelle ?... Je brûle,

» – Les misérables ! répond Marthe ; ils ont massacré le Reward.

» – Ah ! ils l’ont massacré ! Pourquoi

» – Parce que, disent-ils, son ambition, ayant pris le mors aux dents, avait culbuté la liberté. Voilà ce que c’est aussi que d’être la créature du peuple ! Ce que tout le monde s’est cru le droit de faire, tout le monde s’attribue le droit de le détuire. Pauvre monarchie boutiquière ! comme ils en ont fait gorge chaude ! comme ils s’en sont donné à cœur joie !... »

L’orpheline a interrompu.

« – Ah ! ils ont massacré le Re ward ! Et le comte Louis de Male ?

» – Il arrive ce soir à Gand avec la princesse Marguerite de Brabant, sa fiancée.

» – Sa fiancée ! répéte Néolie à voix basse. Il en a eu une autre, il me semble. »

Elle appuie sa main sur son front, et cherche un souvenir effacé. Sa raison lui revenait par intervalles : elle jette un cri lamentable.

« – Ma mémoire !... je me rappelle... il s’était mis un instant à m’aimer de toutes les forces de son âme. Ce bonheur me tombait du ciel ; comment s’est-il évanoui ? Je l’ai oublié. Qui es-tu ?

» – Je suis Marthe, la chambrière.

» – Que fais-tu là ?

» – Je veille sur vous.

» – Je n’ai besoin de rien, de personne. Parle-moi du prince Louis. Oh ! je l’aimais bien ! L’as-tu connu ?

» Je ne connais ni lui ni son père ; j’aimais mieux Artevelle, moi. A vrai dire, je ne me suis jamais apitoyée sur la famille déchue ; aussi je rechigne à me réjouir du retour de ce fils de Flandre, qui va bien certainement faire déguerpir du pays tous ceux qui tenaient au Reward, à commencer par notre maître. Et s’il allait occire Philippe ! N’avez-vous plus souvenance que celui-là est votre mari.... ou quelque chose d’approchant, et que vos destins sont liés ? Que nous importent à nous le sire de Male et la dame sa future ! Quand ils auront fait couper la tête à nos amis, où irons-nous mucher les nôtres ? leur joie n’a pour moi rien d’égayant. Je sais que Marguerite est fort belle : mais qu’une autre danse à sa noce ; quant à moi !

» – Marthe ! taisez-vous.

» – Non. Je veux le crier à tue-tête : je hais Louis.

» – Vous me tuez.

» – Je ne vous comprends pas.

» – Moi ! je l’aime.

» – Qui ?

» – Le comte Louis de Male.

» – Mais il détrône votre époux !

» – Je n’ai pas d’époux.

» – Le voici. »

Philippe est entré dans la salle : le désespoir et la consternation sont peints sur sa figure hâve et sillonnée. Il tombe, épuisé, sur un siége.

« – Omon père ! s’écrie-t-il d’une voix inarticulée, quelle mort affreuse !.... Et je n’ai pu ni le sauver ni mourir !.... Quels hurlemens sauvages ! et quels atroces silences ! Comme ils l’ont torturé, les barbares ! »

Une longue pause,

Il se relève.

« – Et Néolie ! Ma femme ! Où est-elle !

» – Sur ce lit, monseigneur ! dit Marthe. »

L’orpheline, repliée en deux sur elle-même, et raccornie dans la ruelle, n’avait ni vu ni entendu le fils du Reward. La pauvre aliénée continue :

« – Louis de Male et Marguerite !... toujours ces deux noms réunis. Ma vie s’en va... Si jeune pourtant !... Et j’étais belle... un m’a aimée ! S’il disait au moins : pauvre femme ! Il ne le dira pas.

« – Néolie ! interrompt Philippe, nos jours sont en danger, il faut fuir. Les massacreurs sont à la porte.

« – Qui les envoie ?

« – Le comte de Male.

« – Toujours ce nom ! et Marguerite ?

« – Ce sont les assassins de mon père.

« – Ont-ils à me parler ? qu’ils entrent !

« – Ils viennent le poignard à la main : notre mort à tous est jurée.

« – Ah ! un poignard et des sermens ! Urbin doit en être sans doute.

« – Il est leur chef, et prêt à frapper. »

Néolie saute hors de son lit.

« – Je vous défendrai ! » s’écrie-t-elle.

Une arme de nouvelle invention, que Philippe Artevelle avait achetée au poids de l’or, et qu’il conservait précieusement, comme une des merveilles de l’époque, un canon à main était là27. L’orpheline s’en est emparée avec la force prodigieuse que donne une fièvre brûlante, et s’élance vers la croisée.

Une foule immense obstruait en ce moment la rue du bourg. Elle se portait à la rencontre du fils de Flandre, et saluait de ses acclamations un soldat à cheval qui marchait à sa tête. Néolie a dirigé son arme au hasard contre le chef de la multitude. La détente lâchée fait feu ; une forte détonation a suivi ; une vapeur noire s’étend ; le guerrier que l’orpheline a visé pousse un cri lugubre et chancelle : il a reçu le coup de la mort.

Tout cela s’était fait avec une telle rapidité, que Philippe et Marthe n’avaient eu le temps ni de prévoir ni d’empêcher la catastrophe. Néolie, violemment frappée elle-même au visage par le contre-coup du tube meurtrier, était tombée à quelques pas de la fenêtre. L’arme a échappé de ses mains.

Une épouvantable rumeur, partie du dehors, a suivi l’événement fatal. Des coups de hache retentissent sous les murailles de l’hôtel : le peuple en enfonce les portes. L’orpheline, défigurée, a soudain relevé son front. Son œil est terne, creux et mort.

« – Qui ai-je assassiné ? demande-t-elle.

« – Urbin Wenemare. »

Elle a ri

« – Savez-vous qu’Urbin.... poursuit-elle, me dit un jour à Ridervode : « Si tu devenais infidèle, je jurerais de t’immoler ; et alors... alors tu mourrais. » Eh bien ! je lui fus infidèle : qu’arrive-t-il ?... C’est moi qui le tue. »

Et ses rires ont redoublé.

Son œil agrandi se referme ; son corps est retombé lourdement. Une convulsion a suivi...

Puis un soupir... un râle... puis, rien.

De loin, Wenemare expirant avait reconnu la nièce d’Hamstède Il n ’a poussé qu’un cri :

« – Néolie ! »

On lui prodigue en vain mille secours ; son heure fatale a sonné. Il murmure quelques paroles : on les recueille avidement.

« – Je veux voir le prince... Il arrive. Qu’on me porte où il est !... Partons. »

Et son ordre est exécuté.

Louis était aux portes de Gand. Des populations enthousiasmées accouraient à sa rencontre, ivres d’espérance et de joie ; il leur ramenait le bonheur.

Marguerite est auprès du prince ; et Bertrade les accompagne. Un groupe de soldats, portant un guerrier blessé, arrête soudain le cortége.

« – 0 ciel ! s’écrie le comte de Male, qu’aperçois-je ! Urbin Wenemare. »

Le mourant entr’ouvre les yeux.

« – Votre main !... votre main !... mon prince. »

Louis le presse entre ses bras. De grosses larmes baignent ses joues.

« – J’expie mon crime, dit Urbin. Ma mort est justice divine. L’assassin tombe assassiné. »

Bertrade, au désespoir, s’avance.

« – Qui l’a frappé ? demande-t-elle.

« – Néolie, répond la victime.

« – Néolie ! » répète le prince.

Et l’horreur étouffe sa voix.

« – Mes fatals sermens sont remplis, reprend le malheureux Wenemare. Mon prince ! je vous ai vengé. N’oubliez pas le pauvre Urbin !… Il vous a tant aimé.... Soyez roi ! Mais clémence et grâce !... Je meurs. »

Marguerite pousse un cri sourd.... Wenemare n’existait plus.

Une scène de terreur et de confu sion se terminait, à peu près au même moment, chez l’héritier du Brasseur Roi. La porte de la demeure de Philippe a été renversée sur ses gonds. Des hommes de haine et de sang accourent venger Wenemare ; Gérard Denys est à leur tête,

« – Où est-elle ? s’écrie le chef. Le meurtrier n’est point un homme. Quel est le monstre ?...

« – C’est ma femme. »

Et Philippe, d’un front hardi, s’avance vers la horde sauvage.

« – Où est-elle ? a repris Gérard.

« – Là, couchée à terre, expirante. »

Et Philippe, étendant la main, montrait le corps de Néolie.

« – Livrez-la !

« – Tuez-moi d’abord.

« – Vous !

« – Je suis le fils du Reward.

« – Le fils du Reward ! crie la foule. Oui, il a raison, qu’on le tue !

« – Arrêtez ! dit le capitaine. Commençons par saisir sa femme. Comment l’appelle-t-on ?

« – Néolie.

« – Néolie ! répète Gérard. Ah ! c’est sa maîtresse ! L’infime !... Livrez-nous-la !

« – Jamais ! répond Philippe avec calme. »

Le capitaine levait son glaive : la chambrière Marthe a retenu son bras.

« – A quoi bon se battre ! dit-elle. Que demandez-vous ? Une femme ? Il n’y a plus ici qu’un cadavre. »

Et, trainant l’orpheline par un de ses membres, elle jette un corps inanimé entre Gérard Denys et Philippe.

« – Quoi ! Néolie !...

« – Est morte : Messires !

« – Misérables ! n’approchez pas ! s’est écrié le fils d’Artevelle. Je défendrai du moins sa dépouille.

« – A mort Philippe !

« – Paix vous autres ! dit Gérard d’une voix tonnante. Le trépas du Reward a dû suffire à la vengeance nationale. C’est assez de sang et de crimes. »

Philippe, à genoux devant Néolie, venait d’imprimer un dernier baiser sur ses lèvres glacées, comme un adieu d’amour et de mort. La foule s’est prise de pitié.

« – Armes bas devant la souffrance ! a repris le capitaine. La douleur rend un lieu sacré : respect à cette enceinte ! Sortons. »

Un vieux marchand a pris la parole.

« – Tu veux sauver Philippe ! Qu’il vive. Mais du moins chassons-le de Flandre, ou malheur nous en adviendra. Il est des races maudites que le ciel jette aux peuples dans sa colère, pour la perdition des royaumes : celle-ci est de ce nombre, Gérard ; un membre reste, gare à nous ! Ce Philippe, à qui l’on fait grâce, n’en fera point un jour au pays : il le mettra à feu et à sang ; il rouvrira encore sous nos pieds l’abîme des révolutions. Rappelez-vous ma prophétie.

On vit l’oracle s’accomplir28.

FIN.

LE dernier numéro du Biographe (mai 1854) contenant une notice historique sur l’auteur du Brasseur Roi, nous avons désiré la reproduire ici, persuadé qu’elle serait agréable à nos lecteurs.

Notice sur le vicomte d’Arlincourt.

Le vicomte d’ARLINCOURT (VICTOR) est né au château de Mérantais, près de Versailles, au mois de septembre 1789.

Sa famille est une des plus anciennes de la Picardie. Un de ses aïeux, ambassadeur de France auprès du duc de Bourgogne (Charles-le-Téméraire), fut fait marquis de Luchelles par Louis XI, en 1467.

Au commencement de la révolution, le père du vicomte d’Arlincourt (Louis-Adrien) avait réalisé une grande partie de sa fortune pour se mettre, ainsi que sa famille, à l’abri des orages politiques ; mais ses princes malheureux s’adressèrent à lui pour en obtenir des secours pécuniaires, et 4,000,000 fr. furent déposés à leurs pieds. Il envoya 1,500,000. francs à Mesdames, tantes de Louis XVI, pour assurer leur existence à Rome, où elles étaient dans le dénuement le plus complet. II fit passer 500,000 fr. aux deux princes exilés, Louis XVIII et Charles X, et enfin il remit 2,000,000 fr. à Louis XVI, quelques jours avant le fameux 10 août, pour l’aider a défendre son trône.

Tant de dévouement à la famille royale ne pouvait rester impuni ; il fallut, pour le rendre complet, que le sceau du sang y fût mis : la tête de Louis-Adrien et celle de son père tombèrent à la fois sar l’échafaud !... L’histoire lui doit une page.

Napoléon, monté sur le trône, recherchait les noms monarchiques. Il avait ouï parler de la vie et de la mort de Louis-Adrien d’Ar lincourt ; il s’attacha ses héritiers ; et le vicomte d’Arlincourt, à peine âgé de 20 ans, fut fait écuyer de S.A.I. madame Mère, puis auditeur au Conseil – d’État, puis in tendant d’armée en Espagne,

En 1811 , le vicomte d’Arlincourt nommé intendant à l’armée d’Espagne, se rendit à son poste en Aragon. Il assista au fameux siége de Tarragone dirigé par le maréchal Suchet ; et lui-même nous apprend, dans les notes d’un de ses ouvrages, que ce fut sur les champs de bataille qu’il écrirait sa Caroléïde.

Ici, nous devons rapporter un trait remarquable qui fut mentionné dans plusieurs journaux, voire même dans la Minerve en décembre 1818. On en doit en partie les détails à M. Benjamin-Constant.

Placé en Espagne, à la tête d’une haute administration, M. d’Arlincourt avait cher ché à réparer les maux de la guerre, et t, au milieu des scènes du carnage, à conserver les droits sacrés de la justice. Il eut occasion d’empêcher parfois le mal, et de faire souvent le bien. Cette conduite, toute méritoire qu’elle avait pu être, n’était pourtant pas une garantie contre la violence d’un peuple exaspéré dans ses sentimens de haine, et peu scrupuleux dans ses ven geances. M. d’Arlincourt avait donc une foule de périls à craindre au moment où les revers de l’armée commencèrent. Quelle fut sa surprise, lorsqu’à ce moment, une députation des principaux citoyens de la Catalogne lui demanda un entretien à Tar ragone ! Cette députation lui apportait une médaille d’or, monument de reconnais sance, et venait la lui présenter au nom de la nation espagnole.

Cette médaille portait d’un côté les armes de la province, et de l’autre ces mots : « La Catalogne reconnaissante à l’intendant « Victor d’Arlincourt. »

A cette médaille était jointe une lettré des principaux membres de la grande Junte du royaume ; et cette lettre se terminait ainsi :

« Heureusement nous conçûmes l’idée » de la touchante expression que renferme » cette monnaie, frappée pour transmettre Il dignement aux siècles les plus reculés » l’impression sublime que sur les âmes vé» ritablement espagnoles causent les vertus » françaises. »

M. Benjamin-Constant fait à ce sujet les réflexions suivantes :

« Tout ce qui prouve que nos soldats et » que nos administrateurs ont su se conci» lier l’affection et l’estime de la nation » même qui avait le plus à se plaindre de » l’ambition de leur chef est précieux pour » la France ; et c’est un trait bien honora» ble dans la vie d’un homme que d’avoir » mérité, au milieu de circonstances aussi » difficiles que celles où se trouvait M. d’Ar» lincourt, le témoignage non équivoque » que je viens de rappeler. »(Minerve française, t. p. 350. Benjamin-Constant.)

Cet hommage d’un écrivain célèbre, qui était loin de partager les opinions po litiques de M. d’Arlincourt, fait à la fois honneur aux deux hommes.

Louis XVIII, remonté sur le trône, ac cueillit avec distinction l’intendant de l’ar mée d’Espagne qu’avait décoré l’empereur ; il se rappelait les services de son père ; – « vous avez, lui dit-il, des titres sacrés que je n’oublierai jamais. »

Napoléon, parti de l’Ile d’Elbe, rentra en France. A cette époque, M. le vicomte d’Arlincourt, maître des requêtes au conseil d’état, ne se crut point délié de ses sermens au roi : il se retira en Picardie, et tandis que beaucoup tombaient aux pieds du nouveau pouvoir, lui, fidèle à la foi jurée, tout aux vieilles lois de l’honneur, il fuyait de la capitale.

Le règne des cent-jours passa vite : Louis XVIII reprit sa place ; et le vicomte d’Arlincourt, heureux d’avoir été à même de prouver la loyauté héréditaire de son nom, reparut devant le monarque. Cependant sous le ministère de Fouché, le vicomte d’Arlincourt fut rayé de la liste des maîtres de requête en service ordinaire.

M. d’Arlincourt indigné ne fit entendre aucun murmure. Maître des requêtes honoraire, il renonça à toute place, jura de ne plus rentrer aux affaires publiques et de ne jamais reparaître à la cour tant que règnerait Louis XVIII : puis, se consacrant tout entier à la littérature, il s’établit en Normandie, dans sa belle terre de Saint Paër.

Napoléon, à l’apogée de sa puissance, avait marié le jeune écuyer de sa mère à la fille du sénateur comte Cholet, depuis fait par le roi pair de France. L’empereur avait signé le contrat de mariage, ainsi que trois rois de sa famille.

M. le vicomte d’Arlincourt ayant recouvré, à la restauration, la fortune de ses pères, et heureux dans sa vie domestique, débuta dans la carrière des lettres. La Caroléide parut. Ce poëme fit sensation.

Il fut suivi du Solitaire. Ce roman eut un immense succès de vogue.

M. le vicomte d’Arlincourt publia ensuite, et successivement, le Rénégat, Ipsi-boé, l’Etrangère, et Ismalie ou l’Amour et Amour et la mort.

Ces diverses productions furent en même temps louées avec transport et déni grées avec fureur Plusieurs souverains étrangers décorèrent l’auteur de leurs or dres.

M. d’Arlincourt montre aux étrangers qui viennent visiter sa belle habitation un des rayons de sa bibliothèque, où il a réuni tous ses ouvrages, traduits en dix langues diverses : Anglais, Allemand, Italien, Espognol, Hollandais, Russe, Polonais, Danois, Suédois, Portugais. Cela répond à bien des critiques. Il a des volumes en • tiers pleins de pièces de théâtres, tant françaises qu’étrangères, dont les sujets sont pris de ses œuvres, et qui se jouent avec succès.

A l’avènement de Charles X au trône, l’auteur du Solitaire reparut à la cour. L’accueil le plus flatteur lui fut fait par le nouveau monarque et par tous les membres de sa famille. Madame la duchesse de Berry lui promit d’aller visiter le château de Saint-Paër en se rendant aux eaux de Dieppe ; et les journaux de l’époque ont parlé de la brillante fête que le vicomte d’Arlincourt y donna à l’auguste princesse. Cette journée, où tout semblait prestige et féerie, fut toute d’enthousiasme et de poésie.

Nous ne rapporterons au sujet de cette belle fête, qu’un mot plein de grâce et d’à-propos de S.A.R., les journaux l’ont souvent cité. Un d’eux l’a raconté en ces termes »« Marie Caroline, au milieu des » enchantemens du parc de Saint-Paër, » entendit une voix qui lui disait : – Ma» dame, nous sommes chez les fées. – Non, » repartit vivement la princesse, pas chez » les fées : chez un génie. »(Vicomte Walsh, gazette de Normandie.)

Depuis la révolution de juillet, M. le vicomte d’Arlincourt a publié trois ouvrages remarquables : les Rebelles sous Charles V, les Ecorcheurs et le Brasseur-Roi.

Les œuvres du vicomte d’Arlincourt sont empreintes de ce grandiose d’images et de pensées poétiques qui tiennent à une âme ardente et à une sensibilité des plus exquises. Fidèle à ses principes politiques, profondément affligé de l’infortune des vieux maîtres que sa famille a servis et défendus, on trouve dans ses derniers écrits une vive amertume et de sanglans reproches contre l’époque présente. Entouré de sincères amis, dans la plus délicieuse des retraites, il consacre au soulagement du pauvre les instans qu’il peut dérober au commerce des lettres. (Extrait du Biographe, journal mensuel, 2e année, no 5, mai 1834.)

Sous presse :

UN NOUVEAU ROMAN

de MM. AUGUSTE ARNOULD et N. FouRNIER, auteurs

de Struensée. 2 vol. in-8o.

UNE MAITRESSE DE LOUIS XIII,

Par M.X.-B. SAINTINE, auteur du Mutilé.

2 vol. in-8o.

LA CHEVALIÈRE D’ÉON,

par M. Alph. FRANÇOIS. 2 vol. in-8o.

CHARLES DE NAVARRE,

ou LE CLERC DE CATALOGNE, par M. MORTONVAL.

2 vol. in-8o.

LE BACHELIER DE PARIS,

par MICHEL RAYMOND. 2 vol. in-8o.

Félix Locquin, imprimeur.

Je ne me permettrai qu’une seule observation sous le point de vue littéraire ; elle donnera une idée de la bonne foi du juge. M. G........ fait quelques citations de mon livre ; et, pour les rendre ridicules, il les commence par une phrase prise dans un chapitre, et les termine par une phrase prise dans un autre. Exemple : « Il était du nombre de ces hommes à œil fascinateur qu’une femme n’oublie jamais quand cet œil s’est fixé sur elle, et sa taille athlétique se dessinait en noir sur les nuées grisâtres qui couraient d’un horizon à l’autre. » Or, la première partie de cette période est au chap. I du 1er livre, p. 9, in-8o, et la seconde au chap. VI, p. 142, in-8o. Toutes les citations de M.G.... sont du même genre.

La loi était d’une telle rigueur qu’elle allait jusqu à dire : Que nul ne prie pour lui sous peine d’être suspecté aussi de félonie !

Kronyke Van Vlaenderen, t. 1. – Meyeri, ad ann. 1345. – Oudeghersf. – Froissard. – Anquetil.

Petite voiture de l’époque, à deux chevaux. – Power, Kings secret, t. 2.

Power, Kings secret, t. 1.

Fréron disait, en 1793, à Toulon : « Il n’y a ici de patriotes que les galériens ! » Et Dubois Crancé fit la proposition de ne regarder comme patriotes que ceux qui avaient mérité d’être pendus.

Voyez tous les historiens.

La reine d’Angleterre avait tenu sur les fonts de baptême Philippe Artevelle, fils de Jacque. – Gand sous Philippe Artevelle, par Aug. Voisin, p. 31.

Van Praët, Histoire de Flandre, t. 2, p. 73.

Aujourd’hui Saint-Bavon.

Le 17 juillet 1345.

Tous les détails de l’horrible catastrophe qu’on va lire sont d’une exacte vérité. Ils ont été puisés dans les vieilles chroniques du temps, et dans les diverses histoires de l’époque. – Voyez Meyeri, Ad ann. 1345. – Kronyke Van Vlaend. – Oudegherst. – Denys Sauvage. – Jean Petit, Chroniques de Hollande. – Butkins, Guerres de Brabant. – Lemire. – Divâeus. – Froissard. – Nangii, continuat. – Histoire de la Flandre, Van Praët, t. 2. – Histoire de la Belgique, t. 3. – Mézerai. – Daniel. – Velly. – Anquetil. – Levêque, la France sous les Valois, t. 1 , p. 489 , etc.

Van Praët, Histoire de Flandre, t. 1, p. 95.

La danse des sorciers : on appelait ainsi la mort d’un pendu.

Charles-Quint a rendu célèbre-un jeu de mots à peu près semblable. Il disait, dans son admiration pour la vaste étendue de la capitale flamande : « Je mettrais Paris dans mon gant. »

Où est actuellement le pont Saint-Georges.

Van Praët, Histoire de Flandre, t. 2, p. 40.

Voyez les auteurs cités au commencement du chapitre.

Histoire de Flandre, t. 2, p. 57 , et les auteurs déjà cités.

Meyeri, Ad ann. 1346. – Kronyke Van Vlaend., t. 2. – Oudegherst. – Hist. Flandre, t. 2 , p. 64.

Horribles bandes de brigands ainsi nommées.

Histoire de Flandre, t. 2, p. 73.

17 juillet 1345.

Froissard. – Mézerai. – Daniel. – Levesque, Histoire de France sous les Valois, t. 1 , p. 490. – Anquetil, t. 2, p. 323, et les auteurs déjà cités.

Histoire générale de la Belgique, par Dewes, t. 5, p. 178.

Voyez sur la vérité historique de celte horrible scène tous les auteurs cités à la première note de ce chapitre.

Espèce de fusil. Phlippe Artevelle avait. la passion des armes à feu de nouvelle invention. Il fit faire le fameux canon nommé la mer veille de Gand, dont il a été donné la description dans une note du chapitre 13 , t. 3, p. 103.

Louis de Male épousa Marguerite de Brabant, et le bonheur revint à la Flandre. Mais trente ans après la mort de Jacque Artevelle, le peuple, soulevé de rechef, recommença ses crimes passés. Philippe, à la tête d’une nouvelle révolution, reparut pour bouleverser le royaume. La France prit les armes, et fondit sur le successeur du Reward Jacque. De grands combats eurent lieu. Philippe périt enfin à la bataille de Rosebecque, le 29 novembre 1382, et y fut pendu à un arbre. Cette bataille, dit M. de Barante. sauva toute la noblesse du sort cruel qui la menaçait ; on pourrait ajouter : sauva l’ordre social, car les principes de l’usurpation, destructeurs de toute propriété, et ne s’appuyant que sur le droit de la force, ramène les peuples à la barbarie. (Voyez sur Philippe Artevelle : Hist. des ducs de Bourgogne, Barante, t. I. – Van Praët, Histoire de Flandre, t. 2. Première partie 

 Un coup de feu  1 

 Chapitre 1 

NOUS ÉTIONS DANS UN petit bourg. La vie d’un officier de ligne est connue : le matin, il y a exercice, manège, dîner chez le chef du régiment, ou bien dans une auberge juive ; le soir, le bol de punch et les cartes. Dans ce bourg, il n’y avait pas une seule maison qui reçût, pas un soupçon de promises. Nous nous rassemblions les uns chez les autres, où nous ne voyions que nos uniformes à nous. 

 Un seul individu non militaire appartenait à notre société. C’était un homme de trente-cinq ans, à peu près ; c’est pourquoi nous le tenions pour un vétéran. Son expérience lui donnait parmi nous une certaine autorité, de même que sa tristesse habituelle, son caractère âpre, sa langue envenimée avaient une grande influence sur nos jeunes esprits. Quelque chose de mystérieux environnait son existence ; il avait l’air d’être Russe, et cependant il portait un nom étranger. Autrefois, il avait servi dans les hussards, et même très heureusement ; personne n’a jamais connu la cause qui lui avait fait quitter le service et s’installer dans un misérable bourg, où il menait une vie à la fois triste et coûteuse. Il sortait toujours à pied, quelque temps qu’il fit. Il était habillé d’un vieux surtout noir. Il tenait table ouverte pour tous les officiers du régiment : il est vrai que son dîner ne consistait qu’en deux ou trois plats préparés par un vieux soldat en retraite ; mais, en revanche, le Champagne ne tarissait pas. 

 Nul ne connaissait ni ses moyens ni ses ressources, et personne n’osait l’interroger là-dessus. Sa bibliothèque consistait, en grande partie, en livres militaires et en romans, qu’il prêtait volontiers, sans jamais les réclamer lorsqu’on oubliait de les lui rendre. Il faut dire que, de son côté, il ne rendait jamais les livres qu’on lui prêtait. Sa principale occupation était le tir au pistolet ; les murs de ses chambres, criblés de balles, étaient remplis de trous comme des ruches d’abeilles. Une riche collection de pistolets était le seul luxe de la bicoque qu’il occupait ; la perfection avec laquelle il maniait le pistolet était telle, que, s’il eût proposé à un des officiers de notre régiment d’abattre une poire posée sur sa casquette, celui-ci eût accepté sans hésitation. 

 Souvent, dans nos causeries, nous parlions duel : Sylvio – c’est ainsi que je le nommerai – ne prenait jamais part à ces sortes de conversations. Si par hasard on lui demandait : « Vous êtes-vous jamais battu ? » il vous répondait avec aigreur un oui bien sec ; mais jamais il ne donnait de détails sur ses duels, et l’on voyait que ces questions lui étaient on ne peut plus désagréables. 

 Nous étions persuadés que sa conscience lui reprochait une victime de l’art fatal dans lequel il eut pu être professeur. Au reste, il ne nous était jamais venu en tête de le soupçonner de poltronnerie. Il y a, d’ailleurs, des hommes dont l’extérieur seul éloigne tout soupçon de ce genre. Une aventure survint qui nous étonna tous. 

 Une fois, dix de nos camarades dînaient chez Sylvio ; on buvait comme à l’ordinaire, énormément. Après dîner, nous suppliâmes le maître de la maison de nous tailler une banque. Il refusa ; rarement il jouait. Néanmoins, poussé à bout par nos instances, il fit donner les cartes, et, après avoir jeté sur la table une cinquantaine de ducats, il commença de tailler. Nous nous groupâmes autour de la table, et le jeu commença. Comme d’habitude, il gardait un profond silence, ne disputait jamais, et jamais n’avait d’explication. Si le ponteur par hasard se trompait, alors il payait ce qui manquait ; si l’erreur avait lieu en sa faveur, il inscrivait. 

 Nous savions déjà cela depuis longtemps, et nous ne l’empêchions jamais de faire à sa fantaisie ; mais, parmi nous, ce jour-là, se trouvait un officier arrivé depuis peu au régiment ; jouant avec distraction, il plia un paroli ; Sylvio prit la craie et, selon son système, il inscrivit. L’officier, croyant qu’il s’était trompé, voulut avoir une explication ; Sylvio, sans faire attention à la chose, continuait de tailler. L’officier, perdant alors patience, saisit la brosse, et effaça ce qui lui paraissait inscrit en trop. Alors Sylvio prit la craie et refit les chiffres. L’officier, excité par le vin, le jeu et le rire des camarades, se crut grièvement offensé, et, dans un mouvement de colère, il prit un candélabre et le jeta à la tête de Sylvio, qui, par bonheur, évita le coup. 

 Nous étions tous confus. 

 Sylvio se leva, pâle de colère et les yeux flamboyants. 

 — Monsieur, sortez, je vous prie, lui dit-il, et remerciez Dieu que cela soit arrivé dans ma maison. 

 Nous n’eûmes aucun doute sur les suites de cette agression, et nous regardâmes d’avance notre ami comme tué. L’officier sortit en disant qu’ayant insulté Sylvio, il était prêt à lui donner telle satisfaction qui lui conviendrait. 

 Nous continuâmes à jouer quelques minutes encore ; mais, comme nous vîmes que le maître de la maison n’avait plus l’esprit au jeu, nous rentrâmes dans nos logements, en parlant de la prochaine vacance qui ne pouvait manquer d’avoir lieu dans le régiment. 

 Le lendemain, en nous revoyant au manège, nous nous demandâmes si le pauvre lieutenant était encore de ce monde. En ce moment même, il arriva. 

 Nous lui fîmes la même question ; mais, à notre grand étonnement, il nous répondit que, jusqu’à cette heure, il n’avait pas entendu parler de Sylvio. 

 Nous allâmes alors chez Sylvio ; nous le trouvâmes dans la cour, le pistolet à la main, et mettant balle sur balle dans un as collé contre la porte cochère. 

 Il nous reçut avec le même visage que d’habitude, ne soufflant mot de l’événement de la veille. 

 Trois jours se passèrent, le lieutenant était toujours vivant. 

 Nous nous demandâmes si Sylvio ne se battrait point ; Sylvio ne se battit point. 

 Il se contenta d’une légère explication et fit la paix. 

 Cela lui nuisit fort dans l’esprit des jeunes gens. Le manque de courage est la chose qui se pardonne le moins dans le premier âge de la vie, où la bravoure semble le nec plus ultra des vertus humaines et l’excuse de tous les vices. 

 Cependant tout s’oublia peu à peu, et Sylvio reconquit son influence sur nous. 

 Moi seul, je ne pouvais prendre sur moi de me rapprocher de lui : ayant naturellement l’imagination romanesque, j’étais le plus attaché à cet homme, dont la vie était une énigme, et qui m’apparaissait comme le héros de quelque roman mystérieux. Il m’aimait, ou, s’il ne m’aimait pas, du moins avec moi seul laissait-il de côté ses sarcasmes habituels, parlant de toutes choses avec franchise, simplicité et agrément. Mais, après cette malheureuse soirée, la pensée de la tache faite à son honneur, tache qu’il n’avait pas voulu laver, ne me quittait plus et m’empêchait d’être pour lui le même qu’auparavant : il m’était impossible de le regarder en face. 

 Sylvio était trop pénétrant et trop expérimenté pour ne pas remarquer ma froideur et ne pas en deviner la cause ; il me parut s’en affliger : au moins, je remarquai que deux ou trois fois il avait eu le désir de s’expliquer avec moi. Mais j’y répugnais, et Sylvio renonça à l’explication. 

 Depuis ce temps, je ne le revis qu’en présence de nos camarades, et nos conversations intimes cessèrent. 

 Les habitants des villes ne comprennent pas ces sensations si bien connues des habitants des bourgs et des villages, comme, par exemple, l’arrivée de la poste. Les mardis et les vendredis, la chancellerie de notre régiment était pleine d’officiers : l’un attendait de l’argent, l’autre des journaux, l’autre des lettres : les paquets, d’habitude, s’ouvraient à l’instant même, les nouvelles circulaient, et la chancellerie présentait un tableau des plus animés. 

 Sylvio recevait ses lettres par la voie de notre chancellerie, et y venait aussi les jours d’arrivée. Une fois, on lui présenta un paquet dont il arracha le cachet avec les marques d’une vive impatience. 

 En parcourant la lettre, ses yeux lançaient des éclairs ; mais, comme chacun était occupé de ses propres affaires, personne n’y fit attention. 

 — Messieurs, dit Sylvio, la situation de mes affaires demande que je parte immédiatement. Je pars donc la nuit prochaine, et j’espère que vous ne me refuserez pas de dîner avec moi pour la dernière fois. Je vous attends, vous aussi, et vous attends absolument, dit-il en s’adressant à moi. 

 En disant ces mots, il sortit précipitamment, et nous, de notre côté, nous nous retirâmes en nous disant que nous nous rendrions à son invitation. 

 J’arrivai chez Sylvio à l’heure indiquée, et j’y trouvai presque tout le régiment : ses effets et même ses meubles étaient déjà emballés, et il ne restait que les murs criblés de balles. 

 Nous nous mîmes à table. Le maître de la maison était de joyeuse humeur, et bientôt sa gaieté nous gagna tous : les bouchons sautaient, les verres se remplissaient, et nous souhaitions, du plus profond de notre cœur, bon voyage à celui qui partait. 

 Il était tard lorsque nous sortîmes de table ; on commençait à se retirer, Sylvio prenait congé de tout le monde, et, au moment où j’allais faire comme les autres, il me dit tout bas : 

 — J’ai besoin de vous parler. 

 Je restai. 

 Lorsque tout le monde se fut retiré, nous demeurâmes en tête-à-tête, et, au milieu du plus profond silence, nous commençâmes à tirer force fumée de nos chibouques. 

 Sylvio était préoccupé ; il ne lui restait pas trace de sa gaieté nerveuse. Une pâleur livide, des yeux étincelants, des nuages de fumée qui lui sortaient de la bouche, lui donnaient l’air d’un démon. 

 Plusieurs minutes s’écoulèrent ; Sylvio rompit le silence. 

 — Peut-être ne nous reverrons-nous jamais, me dit-il. Avant mon départ, je voudrais avoir une explication avec vous. Peut-être avez-vous remarqué que je m’occupe fort peu de l’opinion que les autres peuvent avoir de moi ; mais vous, je vous aime, et je sens qu’il me serait pénible de vous laisser dans l’esprit une mauvaise opinion de moi. 

 Il s’arrêta, et commença à bourrer de nouveau sa pipe. Je me taisais et restais les yeux baissés. 

 — Cela vous a paru étrange, n’est-ce pas, continua-t-il, que je ne demandasse point réparation à ce stupide ivrogne qui m’avait jeté un candélabre à la tête ? Vous comprenez bien qu’ayant le choix des armes et le droit de tirer le premier, sa vie était dans mes mains, tandis que la mienne ne courait pas grand risque… Je pourrais mettre ma modération sur le compte de ma grandeur d’âme ; mais je ne veux pas mentir : si j’eusse pu le punir sans risquer ma vie, je ne lui eusse point pardonné. 

 Je regardai Sylvio avec stupéfaction ; un tel aveu me cassait les bras. Sylvio continua. 

 — Oui, c’est vrai ; je n’ai pas le droit de risquer ma vie. Il y a six ans que j’ai reçu un soufflet, et celui qui me l’a donné est encore vivant. 

 Ma curiosité était excitée au plus haut degré. 

 — Ne vous êtes-vous donc point battu ? lui demandai-je. La situation de vos affaires vous aura sans doute éloignés l’un de l’autre ? 

 — Je me suis battu, répondit Sylvio, et voici la preuve de notre duel. 

 Il se leva, et tira d’un carton à chapeau un bonnet de police ; il le mit sur sa tête : il était troué d’une balle à un pouce du front. 

 — Vous savez, reprit Sylvio, que j’ai servi dans le régiment de hussards de… Mon caractère vous est connu, je suis habitué à être le premier partout. Dans ma jeunesse, ce fut pour moi un irrésistible besoin : de mon temps, il était de mode d’être tapageur, j’étais le premier tapageur de toute l’armée. Nous applaudissions au plus intrépide buveur, j’ai bu plus que le célèbre P…, qui a été chanté par D… Les duels dans notre régiment étaient plus que quotidiens : dans tous les duels, ou j’étais témoin, ou j’étais acteur. Les camarades m’adoraient, et les commandants, qui à chaque moment étaient changés, me regardaient comme un mal incurable attaché au régiment. 

 » Je me reposais sur mes lauriers, lorsqu’un jeune homme, riche et d’une illustre famille, permettez-moi de taire son nom, entra dans notre régiment. De ma vie, je ne vis homme plus heureux. Figurez-vous la jeunesse, l’esprit, la beauté, la gaieté folle, la bravoure insouciante, une bourse intarissable, et, de plus, le grand nom qu’il portait ; vous devinez la place qu’il pouvait prendre parmi nous. 

 » Ma royauté chancelait. En entendant beaucoup parler de moi, il commença de rechercher mon amitié ; je le reçus froidement, il s’éloigna avec indifférence. Je le pris en haine. Son succès au régiment et parmi les femmes me mettait au désespoir. 

 » Je m’avisai de lui chercher querelle ; mais à mes épigrammes il répondait par des épigrammes plus spirituelles et plus piquantes que les miennes. J’étais forcé de l’avouer, et ma rage en augmentait. Je me fâchais, et lui badinait. 

 » Enfin, dans un bal chez un seigneur polonais, le voyant l’objet de l’attention de toutes les femmes et surtout de la maîtresse de la maison, qui était en liaison avec moi, je lui dis à l’oreille un injure grossière. Il s’emporta cette fois et me donna un soufflet. 

 » Nous nous jetâmes sur nos sabres ; les dames s’évanouirent ; on nous sépara, et, la même nuit, nous partîmes pour nous battre. 

 » Le jour se levait : j’étais à l’endroit indiqué, en compagnie de mes trois témoins ; avec une impatience fébrile, j’attendais mon ennemi, dont j’eusse voulu hâter l’arrivée. Le soleil du printemps se montrait au-dessus de l’horizon, et sa chaleur commençait à se répandre, lorsque j’aperçus mon adversaire ; il venait à pied, portant son habit d’uniforme au bout de son sabre, et accompagné d’un seul témoin. 

 » Nous allâmes à sa rencontre ; il s’approcha de nous, tenant à la main sa casquette pleine de merises. 

 » Les témoins nous mesurèrent douze pas. 

 » J’avais le droit de tirer le premier ; mais l’agitation de mon pouls était telle, que je n’étais plus sûr de ma balle, et que j’insistai pour que ce fût lui qui fit feu le premier. 

 » II refusa. 

 » Nous décidâmes que l’on s’en rapporterait au sort. 

 » La chance fut pour ce favori du bonheur. 

 » II visa et perça ma casquette. 

 » C’était à moi de tirer. Enfin je tenais sa vie entre mes mains. Je le regardai avec avidité, en tâchant de saisir en lui au moins l’ombre d’un frémissement. Il attendait mon coup de feu en mangeant ses merises, qu’il tirait de sa casquette, et dont il soufflait les noyaux, qui venaient tomber jusqu’à mes pieds. 

 » Son sang-froid m’exaspéra. 

 » – Quelle nécessité, me demandai-je, d’ôter la vie à un homme auquel la vie paraît si indifférente ? 

 » Une mauvaise idée me traversa le cerveau ; j’abaissai mon pistolet. 

 » – Je crois, lui dis-je, que vous n’êtes pas préparé à la mort, déjeunant aussi agréablement que vous le faites. Permettez-moi donc de vous laisser achever votre repas. 

 » – Vous ne me dérangez nullement, monsieur ; mais faites comme vous voudrez. Vous avez un coup à tirer sur moi ; que vous le tiriez maintenant ou plus tard, je serai toujours à votre disposition. 

 » Je me retournai vers les témoins en leur disant : 

 » – Je ne tirerai pas aujourd’hui. 

 » Et le duel fut fini. 

 » Je pris mon congé, et je me retirai dans ce bourg, où pas un jour ne se passa depuis ce temps sans que je pensasse à la vengeance. Maintenant, l’heure est arrivée. 

 Sylvio tira de sa poche la lettre qu’il avait reçue le matin, et me la donna à lire. 

 Quelqu’un – il me parut que c’était son homme d’affaires – lui écrivait que la personne en question se préparait à se marier avec une charmante jeune fille. 

 — Vous devinez, continua Sylvio, quelle est la personne en question. Eh bien, je pars pour Moscou, et nous verrons s’il envisage la mort avec autant de sang-froid demain ou après-demain que le jour où il mangeait des merises. 

 En disant ces mots, Sylvio se leva, jeta sa casquette à terre, et commença à marcher de long en large dans sa chambre comme un tigre dans sa cage. 

 Je le suivais des yeux sans bouger ; des idées étranges et opposées se heurtaient dans son esprit. 

 Le domestique entra en disant que les chevaux étaient prêts. Sylvio me serra la main, nous nous embrassâmes ; il s’assit dans un petit chariot, où étaient chargés seulement deux choses : un sac de voyage, une boîte de pistolets. 

 Et la voiture partit au galop. 

 Chapitre 2 

PLUSIEURS ANNÉES S’ÉTAIENT ÉCOULÉES ; la situation de mes affaires me forçait d’habiter un petit village du district de N… Quoique je m’occupasse de ma maison, je n’en regrettais pas moins ma vie d’autrefois, si gaie et si insouciante. La chose surtout à laquelle je ne pouvais m’habituer, c’était de passer les longues soirées du printemps et de l’hiver dans une solitude absolue. Je trouvais encore moyen de tuer le temps jusqu’au dîner, soit en causant avec mon starosta  1  , soit en visitant mes champs, soit en inspectant des bâtisses nouvelles, que je faisais exécuter ; mais, du moment où le soleil s’abaissait vers l’horizon, je ne savais plus que devenir. 

 Le peu de livres que j’avais pu trouver dans les secrétaires, sous les commodes et dans mon garde-meuble, je les connaissais déjà par cœur ; tous les contes que pouvait se rappeler ma ménagère Kirolovna m’avaient été racontés depuis longtemps ; les chants de mes villageoises avaient fini par ne plus m’inspirer que de la mélancolie. Il y eut un moment où j’eus recours à la liqueur de cerises ; mais cette liqueur me brisait la tête, et, à vous dire le vrai, j’avais peur de devenir ivrogne de malheur, la pire espèce d’ivrogne que je connaisse et qui foisonne dans notre district. 

 De proches voisins, je n’en avais pas, excepté deux ou trois ivrognes amers, dont la conversation consistait, le plus souvent, en hoquets et en soupirs ; enfin, je me dis que la meilleure des choses que je pusse faire était de me coucher de bonne heure en dînant le plus tard possible. 

 En conséquence, j’allongeai mes jours et diminuai mes soirées. 

 À la distance de quatre verstes de ma maison se trouvait une riche propriété appartenant à la comtesse B… ; mais, dans cette propriété, l’intendant vivait seul. La comtesse y était venue un mois à peine la première année de son mariage ; cependant, au second printemps de ma solitude, le bruit courut que la comtesse viendrait avec son mari passer l’été à la campagne ; et, en effet, au commencement du mois de juin, ils arrivèrent. 

 L’arrivée d’un riche voisin est un événement pour les campagnards ennuyés. Les propriétaires et leurs serviteurs en parlent deux mois avant et trois mois encore après leur départ. Pour ce qui me concerne, je vous avouerai que l’arrivée de ma jeune et belle voisine avait causé un grand bouleversement dans ma vie, et que je brûlais d’impatience de la voir. C’est pourquoi, le premier dimanche après son arrivée, j’allai à leur campagne pour me recommander à Leurs Excellences comme leur plus proche voisin et leur plus humble serviteur. 

 Le laquais me conduisit dans le cabinet du comte et m’y laissa pour aller m’annoncer. 

 L’immense cabinet était meublé avec le plus grand luxe. Le long des murs étaient rangées des bibliothèques, et sur chaque bibliothèque était un buste en bronze ; la cheminée de marbre était ornée d’une large glace. Sur tout le plancher était étendu un drap vert, et, sur ce drap vert, des tapis. Ayant, dans mon petit coin, perdu l’habitude du luxe, et n’ayant pas depuis longtemps vu la richesse d’autrui, je me sentis pris d’une émotion qui ressemblait à la peur, et j’attendais le comte avec cette étrange sensation d’un solliciteur de province qui attend la sortie du ministre. Les portes s’ouvrirent, et un homme de trente-deux à trente-trois ans, d’une belle et noble figure, entra dans le cabinet. 

 Le comte – car c’était lui – s’approcha de moi avec un air franc et amical. Je tâchai de me remettre, je balbutiai quelques paroles d’excuse ; mais le comte m’interrompit. 

 Nous nous assîmes : sa conversation libre et enjouée me dégagea bientôt de ma sauvage timidité. Je commençais déjà à entrer en possession de moi-même, lorsque je vis tout à coup entrer la comtesse, et me sentis plus troublé que je ne l’avais encore été. 

 Elle était véritablement fort belle. 

 Le comte me présenta à sa femme ; je tâchai d’être aimable ; mais plus je voulais me mettre à mon aise, plus je me sentais embarrassé. 

 Le comte et la comtesse, pour me donner le temps de me remettre de mon émotion, commencèrent à se parler entre eux, et finirent par se comporter avec moi comme ils eussent fait avec une vieille connaissance, c’est-à-dire sans cérémonie aucune. Pendant leur conversation, j’examinais tantôt les livres posés sur les tables, tantôt les peintures accrochées à la muraille. Je ne suis pas connaisseur en tableaux, mais l’un d’eux attira mon attention. 

 C’était un paysage de Suisse ; mais ce n’était ni le site que représentait le paysage, ni l’exécution que je regardais : c’était le trou d’une balle se doublant et perçant le tableau. 

 — Diable ! voilà un beau coup de pistolet ! dis-je au comte. 

 — Oui, me répondit-il, c’est un coup remarquable, n’est-ce pas ? Et vous, me demanda-t-il, tirez-vous bien ? 

 — Passablement, lui dis-je : à trente pas, je suis à peu près sûr, avec un pistolet qui me serait connu, de toujours loger une balle dans une carte à jouer. 

 — Ah ! vraiment ! me dit la comtesse attentive au plus haut degré. Et toi, mon ami, ajouta-t-elle en se tournant vers son mari, ferais-tu ce que fait monsieur ? 

 — Nous essayerons, dit le comte. Il y eut un temps où j’étais d’une certaine adresse à cet exercice ; mais, depuis quatre ans, je n’ai pas touché un pistolet. 

 — Alors, répliquai-je, je tiens un pari : c’est que vous ne toucherez pas une carte, même à la distance de vingt pas. Le pistolet demande un exercice de tous les jours : ceci, je le sais par expérience. Au régiment, j’étais un des meilleurs tireurs de pistolet ; eh bien, une fois, il arriva que, mes armes étant en réparation, je fus un mois sans m’exercer. Figurez-vous donc, Excellence, que, la première fois que je me remis à tirer, je manquai quatre fois de suite une bouteille à vingt-cinq pas… Oh ! non, Excellence, il ne faut pas se négliger, ou, sans cela, on se déshabitue tout de suite. Le meilleur tireur que j’aie connu avait l’habitude de couper tous les jours, avant son dîner, trois balles sur un couteau. Il s’était accoutumé à cela comme à prendre son petit verre d’eau-de-vie avant le potage. 

 Le comte et la comtesse paraissaient fort contents que je me lançasse dans la conversation. 

 — Et comment tirait-il ? me demanda le comte. 

 — C’est bien simple, lui répondis-je : s’il arrivait par hasard qu’il vît une mouche sur le mur… – vous riez, comtesse ; je vous jure que je vous dis la vérité ! – il criait : « Cousma, un pistolet ? » Le domestique lui apportait le pistolet tout chargé ; à peine prenait-il le temps de viser : – paf ! – la mouche était écrasée sur le mur. 

 — C’est merveilleux ! dit le comte ; et comment s’appelait-il ? 

 — Sylvio, Excellence. 

 — Vous avez connu Sylvio ? s’écria le comte en bondissant, vous avez connu Sylvio ? 

 — Comment ne l’aurais-je point connu ? nous étions amis ! Il avait été reçu au régiment comme un camarade ; voilà cinq ans que je n’ai entendu parler de lui ; mais, d’après ce que vous dites, vous-même l’avez connu, Excellence ? 

 — Oui, je l’ai connu, et bien connu, je vous jure ! Si vous étiez son ami comme vous le dites, il a dû vous raconter une assez étrange histoire. 

 — N’est-ce pas celle d’un soufflet qu’il reçut dans un bal ? 

 — Oui… Vous a-t-il dit le nom de celui qui lui donna ce soufflet ? 

 — Non, Excellence, jamais. 

 Puis, tout à coup, frappé d’une idée et regardant le comte : 

 — C’est vous ? lui dis-je. 

 — Oui, c’est moi, répondit le comte avec une vive agitation, et ce tableau percé est un souvenir de notre dernière entrevue. 

 — Oh ! cher ami, ne raconte pas cela à monsieur, dit la comtesse ; tu sais que ce récit me fait mal. 

 — Non, interrompit le comte, monsieur sait de quelle manière j’ai insulté son ami ; qu’il sache aussi comment il s’est vengé. 

 Le comte approcha un fauteuil. Je m’assis, et j’écoutai avec le plus vif intérêt le récit suivant : 

 — Il y a cinq ans que je suis marié. Le premier mois, the honey moon  2  , je le passai dans ce village. À cette maison se rattachaient mes plus doux instants de bonheur et mes plus tristes souvenirs. 

 » Un soir, nous montions à cheval, la comtesse et moi, quand, tout à coup, son cheval se cabra ; elle eut peur, sauta à terre, me jeta les rênes, et s’achemina à pied vers la maison. 

 » En arrivant à la maison, je vis un équipage de voyage. On me dit qu’une visite m’attendait dans mon cabinet, et que la personne qui me la faisait avait refusé de dire son nom, mais avait répondu seulement qu’elle venait pour une affaire qui ne concernait que moi. J’entrai alors dans la chambre, et, dans un coin, j’aperçus un homme avec une longue barbe et tout couvert de poussière. Il se tenait près de la cheminée. 

 » Je restai un instant à l’examiner. 

 » – Tu ne me reconnais pas, comte ? me demanda-t-il avec une sinistre vibration de voix. 

 » – Sylvio ! m’écriai-je. 

 » Et j’avoue que je sentis mes cheveux se dresser sur mon front. 

 » – C’est à moi de tirer, me dit-il ; es-tu prêt ? 

 » II avait le pistolet à la ceinture. 

 » Je fis un mouvement de tête en signe que je reconnaissais son droit ; et, mesurant douze pas, j’allai me placer dans l’angle de la chambre, le priant de tirer vite et avant que ma femme entrât. 

 » – Je n’y vois pas, dit-il ; fais apporter de la lumière. 

 » J’appelai le domestique et lui ordonnai d’allumer les bougies ; puis je fermai la porte derrière lui et allai reprendre ma place, en le priant de nouveau de ne pas me faire attendre. 

 » Il visa, je comptai les secondes, je pensai à elle. 

 » Il se passa un moment affreux. 

 » Sylvio laissa tomber sa main. 

 » – C’est un malheur que le pistolet soit chargé d’une balle au lieu d’un noyau de cerise ; il est lourd et me fatigue la main. 

 » Puis, après une minute qui me parut un siècle : 

 » – En vérité, dit-il, ce ne serait pas un duel, ce serait un assassinat. Je n’ai point l’habitude de tirer sur un homme désarmé. Recommençons, et tirons à qui fera feu le premier. 

 » Ma tête tournait ; je crois que je ne consentis pas d’abord. Cependant je me rappelle que nous chargeâmes les pistolets, que nous refîmes deux billets, et les mîmes dans la casquette qui avait été percée par moi. 

 » Le sort me favorisa. 

 » Je tirai de nouveau le premier. 

 » – Tu es diablement heureux, comte ! me dit-il avec un sourire que je n’oublierai jamais. 

 » Je ne sais pas comment cela s’était fait, mais, en tirant, au lieu de toucher mon adversaire, j’avais mis ma balle dans ce tableau. 

 Le comte montra du doigt le tableau. Son visage était pourpre ; celui de la comtesse, au contraire, était pâle jusqu’à la lividité. 

 Je ne pus retenir une exclamation. 

 — Sylvio leva de nouveau son pistolet et visa. Cette fois, l’expression de son visage me disait bien que je n’avais pas de grâce à attendre. 

 » Tout à coup, la porte s’ouvrit. Marie accourut, et avec un cri de terreur se jeta à mon cou. 

 » Sa présence me rendit mon sang-froid. 

 » Je fis un effort et j’éclatai de rire. 

 » – Folle ! lui dis-je ; ne vois-tu pas que nous nous amusons ? Il s’agit d’un pari. Est-il possible de se mettre dans un pareil étal ? Voyons, va boire un verre d’eau, reviens, et je te présenterai un ancien ami. 

 » Mais elle n’en voulut rien croire. 

 » – Monsieur, au nom du ciel ! est-ce vrai ? demanda-t-elle en s’adressant au sombre Sylvio, est-ce vrai que vous plaisantez ? est-ce vrai qu’il s’agit d’un pari ? 

 » – Oui, oui, dit Sylvio, oui, nous plaisantons ; c’est l’habitude du comte de plaisanter. Un jour, en plaisantant, il me donna un soufflet ; un autre jour, en plaisantant encore, il me fit, avec une balle, ce trou à ma casquette ; enfin, en plaisantant toujours, il vient de me manquer pour la seconde fois. À mon tour maintenant de plaisanter. 

 » Et, en disant ces mots, pour la troisième fois il leva son pistolet à la hauteur de ma poitrine. 

 » Marie comprit tout ; elle se jeta à ses pieds. 

 » – Oh ! m’écriai-je, comment n’as-tu pas honte ? 

 » Et, furieux : 

 » – Voyons, monsieur, continuai-je, en finirez-vous ? tirerez-vous, oui ou non ? 

 » – Non, répondit Sylvio. 

 » – Comment, non ? 

 » – Non, je suis content, j’ai vu ta crainte, tes angoisses, ta terreur. Deux fois je t’ai fait tirer sur moi, deux fois tu m’as manqué. Tu t’en souviendras ; je te laisse avec ta conscience. 

 » Et il s’avança jusqu’à la porte pour sortir. 

 » Mais, sur le seuil, il s’arrêta, se retourna vers le tableau, prit à peine le temps de voir, fit feu et sortit. Pour que je ne doutasse point de son adresse, il avait mis sa balle juste sur la mienne. 

 » Ma femme était évanouie. 

 » Mes gens n’osèrent pas le retenir et le regardèrent passer avec effroi. 

 » À la porte de la rue, il appela l’isvoschik, et partit sans me donner le temps de me reconnaître. 

 Le comte se tut. 

 Je venais d’entendre la fin du roman au commencement duquel j’avais pris un si vif intérêt. 

 Depuis lors, je ne revis jamais Sylvio. 

 Le bruit courut que, lorsque, en 1820, Alexandre Ypsilanti donna le signal de la révolution de Grèce, Sylvio commandait une compagnie d’Hellènes et avait été tué à la bataille de Dragachan. 

 Deuxième partie 

 Le faiseur de cercueils 

 Chapitre 1 

LES DERNIERS MEUBLES DU faiseur de cercueils Adriane Prokorof furent placés sur un corbillard, dont il avait fait sa voiture de déménagement, et furent transportés, dans un quatrième et dernier voyage, par deux maigres chevaux noirs, de la Bas-manna à la Nikitzky, où il allait demeurer avec sa famille. 

 Après avoir fermé sa boutique, il cloua sur sa porte un écriteau indiquant que la maison était à vendre ou à louer, et lui-même s’achemina à pied vers sa nouvelle demeure. 

 Au fur et à mesure qu’il approchait de la maison jaune qui, depuis si longtemps, avait été l’objet de ses désirs, et qu’il venait enfin d’acheter pour une somme assez considérable, le vieux faiseur de cercueils était tout étonné de ne pas sentir son cœur plus joyeux qu’il n’était. 

 En mettant le pied sur ce seuil inconnu, et en trouvant sa nouvelle habitation dans le plus grand désordre, il regretta sa vieille demeure, où, pendant l’espace de dix-huit ans, tout avait été conduit avec tant de soin ; dans sa mauvaise humeur, il se prit à gronder ses deux filles et son ouvrière de leur indolence, et, bien plus encore pour leur faire honte que pour hâter la besogne, il se mit lui-même à l’ouvrage. 

 Bientôt tout fut rangé ; la vitrine où l’on garde les images des saints, le buffet, la table, le divan, le lit, occupèrent les places indiquées d’avance dans une chambre de derrière. Dans la cuisine et le salon furent placés les produits de son industrie, c’est-à-dire des cercueils de différentes tailles et de diverses couleurs. Dans les armoires furent suspendus les manteaux de deuil, les chapeaux funèbres et les loutres de Russie. Enfin, la présence de tout cet attirail mortuaire fut signalée aux passants par une enseigne représentant un gros Cupidon, qui tenait à la main un flambeau renversé, avec l’inscription suivante : 

 On fait des cercueils 

 simples ou coloriés, avec ou sans garniture ; 

 on en loue à l’occasion, 

 et, au besoin, on raccommode les vieux. 

 Le rangement général opéré, les deux filles d’Adriane se retirèrent dans leur chambre. Quant au héros de notre histoire, après avoir passé pour la dernière fois en revue toute son habitation, depuis la cave jusqu’au grenier, il s’assit près de la fenêtre et fit allumer le somavor. 

 Le lecteur n’ignore sans doute point que Shakspeare et Walter Scott ont coutume de représenter leurs fossoyeurs ou leurs faiseurs de cercueils – deux professions qui se touchent du doigt – comme des personnages gais et plaisants : ils en tirent ce bénéfice que le contraste frappe notre imagination, et, par conséquent, nous impressionne davantage. 

 Notre respect pour la vérité nous défend malheureusement de suivre leur exemple, et nous sommes obligé d’avouer que le caractère de notre héros était en harmonie complète avec le métier qu’il exerçait. C’était un homme triste et pensif, lequel n’ouvrait la bouche que pour gronder ses filles lorsqu’il les trouvait inoccupées, ou pour surfaire le prix de sa marchandise à ceux qui avaient le malheur et quelquefois le bonheur d’en avoir besoin. 

 Adriane Prokorof était donc assis près de la fenêtre, et buvait, avec sa tristesse habituelle, sa septième tasse de thé, tout en songeant à cette grande pluie de la semaine dernière, qui avait assailli à la barrière le convoi d’un vieux brigadier qu’il conduisait à son dernier poste. Cette pluie avait causé un grand dégât. Plusieurs manteaux s’étaient rétrécis, plusieurs chapeaux s’étaient déformés par suite de cette averse : il pressentait, à la suite de cet événement, des dépenses de toute nécessité, dépenses d’autant plus inquiétantes que ses marchandises tiraient à leur fin, et que son établissement avait besoin d’être renouvelé de fond en comble. 

 Il avait bien une espérance : c’était de se rattraper de toutes ses pertes sur la marchande Troukina, qui, depuis une année, disait-on, était en train de mourir. Mais Troukina mourait toujours et ne décédait jamais ; et, comme elle demeurait dans la Bargoulay, c’est-à-dire proche de la maison que venait de quitter Adriane, celui-ci, avec juste raison, craignait que les héritiers, qui s’étaient engagés à se fournir dans son magasin, ne lui manquassent de parole maintenant qu’il avait quitté le quartier, et ne s’adressassent à son successeur. 

 Tout cela était fort triste, on l’avouera, et, comme Adriane, nous l’avons dit, n’était point naturellement d’un caractère folâtre, cette agglomération de circonstances néfastes avait changé son air mélancolique en un air lugubre. 

 Ses réflexions, qui avaient à ce point assombri sa physionomie, furent interrompues par trois coups frappés à sa porte à la manière maçonnique. 

 — Qui est là ? demanda le faiseur de cercueils. 

 La porte s’ouvrit pour toute réponse, et un homme qu’Adriane reconnut à l’instant même pour un ouvrier allemand, entra dans la chambre, et s’approcha gaiement du maître du logis. 

 — Pardon, mon cher voisin, dit le survenant avec une prononciation russe des plus grotesques ; pardon si je vous dérange, mais j’ai voulu faire sans retard votre connaissance. 

 Quoique Adriane ne le regardât point d’un air très encourageant, le nouveau venu continua : 

 — Je suis bottier de profession ; je me nomme Gotllieb Schultz ; je demeure dans la maison en face de la vôtre ; je célèbre demain mon vingt-cinquième anniversaire de mariage, et je viens vous inviter, ainsi que vos deux filles, à dîner demain chez moi. 

 L’invitation fut reçue avec faveur ; le visage d’Adriane se détendit d’un cran, et, priant le bottier de s’asseoir près de lui, il lui demanda s’il ne voudrait pas prendre une tasse de thé. 

 Le bottier accepta. 

 Le caractère de Schultz avait tant de bonhomie et de franchise, qu’après quelques instants de conversation les deux voisins s’entretenaient aussi familièrement que s’ils eussent été deux vieux amis. 

 — Comment va le commerce des bottes ? demanda Adriane. 

 — Eh ! eh ! répondit Schultz, comme ci comme ça : je ne puis pas me plaindre, quoique mon métier n’ait pas les mêmes avantages que le vôtre, car un vivant peut se passer de bottes, et un mort ne peut se passer de cercueil. 

 — C’est l’exacte vérité, répondit Adriane ; cependant, si le vivant ne peut acheter des bottes, il va nu-pieds, c’est vrai, mais ce n’est qu’un manque à gagner pour vous ; tandis que, moi, si le mort est pauvre, je suis obligé de lui fournir un cercueil gratis ; ce qui est une perte. 

 Schultz fit de la tête un signe affirmatif. 

 La conversation dura une heure, à peu près ; mais, comme elle ne contenait rien d’un intérêt bien grand pour nos lecteurs, ils nous permettront de ne leur en faire connaître que ce que nous avons dit. 

 Enfin, le bottier se leva, et prit congé du faiseur de cercueils, en le priant de nouveau de ne pas oublier son invitation pour le lendemain. 

 Le jour suivant, comme le dernier coup de midi sonnait, Prokorof et ses filles étaient prêts. Je n’entreprendrai pas de décrire le cafetan d’Adriane, ni les toilettes fantastiques d’Accoulina et de Daria, m’écartant en cette circonstance des habitudes des romanciers modernes. Je ne crois cependant pas inutile de prévenir le lecteur que ces deux demoiselles se coiffèrent de chapeaux jaunes et se chaussèrent de bottines rouges, ornements qui, d’habitude, constituaient la base et le sommet de leur toilette des dimanches. 

 Lorsque le père et les deux filles arrivèrent chez le bottier, ils trouvèrent son petit logement rempli d’invités, dont la plupart étaient des ouvriers allemands avec leurs femmes et leurs apprentis. En fait d’employés du gouvernement, il y avait un boudschnik finnois  1  , répondant au nom harmonieux de Yourko, lequel, malgré son modeste emploi, avait su captiver la bienveillance toute particulière du maître et de la maîtresse de la maison. Il servait fidèlement depuis vingt-cinq ans, comme le postillon de Pogoulsky  2  . 

 L’incendie de 1812, en dévastant la capitale, n’avait point épargné la guérite jaune de Yourko ; mais, dès que les Français eurent quitté Moscou, on lui en construisit une autre de couleur grise avec des colonnes blanches, et Yourko, couvert de sa cuirasse de bure et toujours armé de sa vieille hallebarde, qu’il avait sauvée, se remit à marcher devant sa nouvelle demeure du même pas dont il marchait devant l’ancienne. 

 Yourko connaissait tous les Allemands qui demeuraient près des portes de la Nikitzky. Quelques-uns d’entre eux, à titre d’hospitalité forcée, passaient quelquefois la nuit du dimanche au lundi dans son établissement. Adriane fit à l’instant connaissance avec le boudschnik comme avec un homme qui pouvait lui être utile à l’occasion, et, quand les invités se mirent à table, il se plaça près de lui. 

 M. et madame Schultz et leur fille, mademoiselle Lotken  3  , jeune personne de dix-sept ans, aidèrent la cuisinière à servir le dîner, dans lequel, comme boisson, la bière jouait le principal rôle. 

 Yourko mangeait pour quatre, et buvait à l’avenant. Adriane ne le lui cédait en rien, mais opérait avec sa tristesse habituelle ; ses deux filles se maniéraient à qui mieux mieux, et faisaient des cérémonies à chaque plat qu’on leur offrait, à chaque verre de bière qu’on leur versait. 

 Tout à coup, le maître de la maison, priant les convives de faire silence, pour ne rien perdre de son effet, fit sauter le bouchon d’une bouteille de vin de Champagne, détonation qui fut accueillie par des hourras d’autant plus universels qu’elle était plus inattendue. 

 Hâtons-nous de dire, pour ceux de nos lecteurs qui s’étonneraient des prodigalités de notre industriel allemand, que le champagne débouché par lui ne venait ni des bords de la Marne, ni des bords de la Saône, mais tout simplement des rives du Don ; ce qui lui donnait à Saint-Pétersbourg une valeur analogue à celle que peut avoir à Paris une blanquette de Limoux ou le vin de la coulée de Seran. 

 Cette circonstance n’empêcha pas le bottier de porter avec amour la santé de sa chère Lisa, santé qui fut répétée avec enthousiasme. 

 Cette accession à ses désirs toucha sans doute profondément le bon Allemand ; car, presque aussitôt, débouchant une seconde bouteille de vin de Champagne et remplissant de nouveau les verres, il cria : 

 — À la santé de mes très chers hôtes ! 

 Les invités le remercièrent à leur tour et en vidant de nouveau leur verre. 

 Puis, de cette santé générale, on passa aux santés individuelles. On but à la santé de chaque convive, à la santé de Moscou, à la santé d’une douzaine de petites villes d’Allemagne ; puis on passa à la santé des bourgades en général et des villages en particulier ; enfin, pour n’oublier personne, on porta en masse la santé des ouvriers. 

 Adriane buvait avec acharnement et devenait relativement d’une gaieté si folle, que ses filles étaient sur le point de ne pas reconnaître leur père. 

 Tout à coup, un gros boulanger leva son verre, et but à la santé de ses compagnons de travail. Le toast fut accueilli avec enthousiasme ; les convives se saluèrent, car chacun d’eux avait sa part du toast. Le tailleur salua le bottier, le bottier salua le tailleur, le boulanger salua le tailleur et le bottier, tout le monde salua le boulanger, et ainsi de suite. 

 Adriane seul, au milieu de cette fraternité universelle, tout gai qu’il était, ne buvait à la santé de personne, ce qui ne veut pas dire qu’il perdit une occasion de vider son verre. 

 Ce mutisme frappa son voisin Yourko. 

 — Pourquoi donc, mon cher monsieur Adriano, ne buvez-vous à la santé de personne ? Puisque tout le monde boit à la santé de ses pratiques, buvez à la santé des vôtres. 

 Cela donna une idée à Adriane, qui se mit à rire, comme il pouvait rire, à la façon des trépassés, et qui, se levant sur ses jambes avinées, dit d’une voix encore assez intelligible : 

 — Tu as raison, voisin Yourko. À la santé de mes morts ! et grand bien leur fasse ! 

 Mais personne ne répondit à cette santé, que sans doute la compagnie considéra comme quelque peu sacrilège, et le faiseur de cercueils se rassit au milieu d’un silence glacé. 

 Les convives continuèrent à boire, quoique le toast quelque peu intempestif d’Adriane eût interrompu la série des santés, qui, sans cette circonstance, ne se fût probablement arrêtée que lorsque tous les convives eussent été sous la table. 

 Chapitre 2 

LES CONVIVES NE SE séparèrent qu’assez avant dans la nuit, la plupart ivres, tous plus ou moins avinés.  Le gros boulanger et le relieur, son voisin et son ami, dont la figure était rouge comme un portefeuille de maroquin, réintégrèrent Yourko, qui ne marchait plus que grâce à eux, dans la guérite avec laquelle plus d’une fois ils avaient fait connaissance, en se disant l’un à l’autre le proverbe russe : « C’est un prêté pour un rendu. » 

 Peut-être eussent-ils dû, pour être plus exacts, dire : « C’est un rendu pour un prêté. » Mais, dans l’état d’esprit où ils se trouvaient, on n’y regarde pas de si près ; et ils s’éloignèrent en riant, preuve certaine qu’ils étaient contents de la citation, si incorrecte qu’elle fût à leur endroit. 

 Le faiseur de cercueils revint chez lui de son côté ; toutefois, Adriane était non seulement ivre, mais furieux. Avec la persistance des gens pris de vin, qui voient une offense là où elle n’est pas la plupart du temps, et qui l’enveniment en la tournant et la retournant dans leur tête, il ne cessait de songer à l’impolitesse des convives, qui n’avaient pas accueilli son toast avec la même faveur que les toasts qui l’avaient précédé. 

 — Qu’est-ce à dire ? maugréait-il tout bas, et à qui ces gens-là en avaient-ils de ne pas me faire raison ? Mon état est-il moins honorable que le leur, et un faiseur de cercueils est-il le frère du bourreau ? Refuser de boire à mes morts ! Eh ! mon Dieu, les morts valent bien les vivants, il me semble ; ils ont d’abord sur ceux-ci un grand avantage, c’est que la mort les a guéris de tous leurs défauts. Les morts laissent les vivants bien tranquilles, tandis que parfois les vivants tourmentent les morts jusque dans leur tombeau. Meurent les vivants ! vivent les morts ! 

 Il rentra chez lui en trébuchant, monta à sa chambre, et, poursuivant toujours la même idée sans remarquer la servante qui l’aidait à se déshabiller : 

 — Je voulais les inviter à souper pour leur rendre leur politesse ; mais, du moment qu’ils m’ont traité ainsi, je suis dispensé de tout égard vis-à-vis d’eux. Qu’ils restent avec leurs pratiques ; je resterai, moi, avec les miennes. Ce sont mes pratiques que j’inviterai à dîner, et non les leurs. Ce sont mes morts qui seront mes convives ; c’est avec eux que je trinquerai, et, s’ils ne répondent pas à mon toast, je saurai du moins pourquoi ils se taisent. 

 Puis, riant comme rirait un squelette : 

 — C’est dit, répéta-t-il, j’invite à dîner mes morts ! 

 — Mais, monsieur, que dites-vous donc là ? s’écria la servante. 

 — Ou à souper s’ils l’aiment mieux, répéta Adriane. 

 — Mais c’est à faire frémir, monsieur ! Vous invitez vos morts à souper ? 

 — Oui, parce qu’à souper cela vaudra mieux ; c’est leur heure, à minuit. Qu’ils viennent souper demain à minuit avec moi, je les attends. 

 — Mais taisez-vous donc, monsieur ! Des morts à souper à minuit ! Est-il possible d’avoir le vin si triste, mon Dieu ! 

 — À minuit, je l’ai dit, je le répète ; pour demain, pour demain ! 

 Et, comme il était à peu près déshabillé, la servante le poussa sur son lit, et se sauva en faisant le signe de la croix. 

 Elle n’avait pas fermé la porte de la chambre, que son maître ronflait déjà comme une contrebasse. 

 On réveilla Adriane de bonne heure. – La marchande Troukina était morte dans la nuit, et son premier commis, sur l’ordre des héritiers, fidèles à l’engagement pris avec le faiseur de cercueils, venait le prévenir qu’il avait besoin de son ministère. 

 Adriane donna au commis dix kopeks pour la bonne nouvelle, s’habilla à la hâte, prit un isvoschik, et se fit conduire dans la Bargoulay, chez la morte. 

 La morte, jaune comme de la cire, était étendue sur une table. 

 La chambre était peuplée des parents, des amis, des gens de la maison et des connaissances. 

 Les fenêtres étaient ouvertes, les bougies allumées ; les prêtres chantaient les prières des morts. Adriane s’approcha du neveu de madame Troukina, son plus proche parent, jeune marchand habillé à la dernière mode, et lui promit que le cercueil de madame sa tante ne laisserait rien à désirer, et lui serait envoyé à l’instant même avec les bougies et les autres objets nécessaires à la cérémonie. 

 L’hérilier de madame Troukina, – disons en passant que l’héritage était bon, – l’héritier de madame Troukina lui dit qu’il fit les choses en conscience, qu’il ne marchanderait pas avec lui, et s’en rapporterait entièrement à sa bonne foi. 

 Adriane le remercia, en lui promettant de le traiter comme une connaissance ; puis il regarda le commis, en lui faisant comprendre par un signe de l’œil qu’il ne serait point oublié ; après quoi, il sortit pour aller mettre ordre à ce que sa commande fût promptement livrée. 

 Comme l’avait promis Adriane, en homme de parole qu’il était, tout fut prêt et envoyé pour le soir. 

 À onze heures, il sortit de chez madame Troukina, qu’il venait de faire ensevelir, et s’en revint à pied à sa nouvelle demeure. 

 Toute la route, quoiqu’elle fût longue et que la nuit fût obscure, se fit sans accident aucun. 

 Il n’était plus qu’à vingt pas de sa maison, lorsque, aux rayons de la lune qui commençait à se lever, il aperçut une espèce d’ombre qui entrait chez lui par la porte de l’allée. 

 –Qui diable cela peut-il être ? se demanda Adriane, et qui peut venir chez moi à pareille heure ? 

 Juste, en ce moment, minuit moins un quart sonnait. 

 — Ne serait-ce pas un voleur ? murmura-t-il. Ouais ! ou plutôt… est-ce que ce ne serait point un amant qui vient pour l’une ou pour l’autre de mes deux filles ? Cela pourrait bien être. 

 Il s’était arrêté, pour réfléchir, à une quinzaine de pas de sa maison, lorsqu’il vit une seconde personne qui, suivant le même chemin que la première, entrait chez lui par la petite porte. 

 Adriane fit un pas dans l’intention d’interroger le nouveau venu ; mais celui-ci, de son côté, s’arrêta, et, apercevant Adriane, vint droit à lui, et lui ôta poliment son chapeau, qui était un bicorne. 

 Sans qu’Adriane se rappelât le nom de cet homme, sa physionomie ne lui était point inconnue. 

 Il lui dit donc avec politesse : 

 — Monsieur, si vous venez pour me voir, entrez chez moi, je vous prie ; nous serons mieux pour causer que dans la rue. 

 — Ne faites pas de cérémonie avec moi, mon cher monsieur, je vous en prie, répondit l’inconnu d’une voix sourde. Seulement, passez devant, je vous prie. 

 — Pour vous montrer le chemin, répondit courtoisement Adriane. 

 Et, le chapeau à la main, il précéda son visiteur. 

 La porte de l’allée était ouverte, au grand étonnement d’Adriane. 

 Il monta l’escalier. L’inconnu le suivit. 

 Adriane ouvrit la porte de son appartement, et demeura stupéfait sur le seuil. 

 Son appartement était plein de morts. 

 La lune éclairait ces figures jaunes et blafardes ; les bouches étaient entrouvertes, les yeux à demi fermés, les nez pointus. 

 Adriane commença de trembler de tous ses membres, en reconnaissant chaque mort qu’il avait déposé dans le cercueil. 

 Quant au dernier, qui était entré avec lui et dont le visage ne lui avait pas semblé tout à fait étranger, c’était le brigadier, à l’enterrement duquel avait eu lieu cette grande pluie qui avait détérioré si cruellement son matériel. 

 À la vue du faiseur de cercueils, tous s’inclinèrent en le remerciant, à l’exception d’une femme, à laquelle Adriane avait été forcé de donner un cercueil gratis, la morte étant trop pauvre pour faire cette dépense, et qui n’osait s’approcher de lui de peur qu’il ne lui fit des reproches. 

 Elle resta donc modestement dans son coin. 

 Les autres morts étaient fort bien vêtus. 

 Les dames avaient des robes à volants et des bonnets ou des chapeaux à la mode de l’époque où elles avaient été mises en terre. Les hommes étaient en uniforme ou en habit civil ; seulement, leur barbe n’était pas faite. 

 Les marchands avaient leur cafetan des dimanches. 

 — Nous voilà, Prokorof, dit le brigadier prenant la parole au nom de tous ; comme tu le vois, nous nous sommes rendus à ton invitation. Nous n’avons laissé chez nous que les décharnés, – ceux qui ne tiennent plus à rien. – Un seul a voulu venir quand même, et malgré les observations que nous lui avons faites. 

 À ces mots, les morts ouvrirent leur cercle, et, par l’intervalle offert, Adriane vit s’avancer un petit squelette, complètement dépouillé de ses chairs, et dont la bouche lui souriait agréablement. Des lambeaux de drap et de toile pendaient sur lui comme sur ces échalas que l’on met dans les champs pour effrayer les oiseaux. Les os de ses pieds cliquetaient dans ses bottes et y produisaient un bruit effrayant. 

 –Tu ne me connais pas ? dit le squelette à Adriane. 

 Le faiseur de cercueils resta muet, soit qu’effectivement il ne reconnût pas le mort, soit que la terreur glaçât la langue à son palais. 

 Le squelette continua : 

 — Comment ! mon cher Prokorof, tu ne te rappelles pas ?… 

 Le faiseur de cercueils fit un effort et murmura : 

 — Quoi ? qui ? 

 — Un vieux soldat de la garde, continua le squelette : Kourilkine, à qui tu as vendu, en 1799, ton premier cercueil ; c’est moi qui t’ai étrenné ; et, comme je ne t’ai pas porté malheur, tu me dois bien une poignée de main pour cela. 

 Et le squelette s’avança vers Prokorof en lui tendant les bras. 

 Prokorof, à demi mort d’effroi, recula. 

 Mais, comme le petit squelette avançait toujours, et qu’au fur et à mesure que le squelette avançait, Prokorof reculait, le faiseur de cercueils toucha bientôt le mur et fut forcé de s’arrêter. 

 — Ah ! dit le squelette, enfin, je te tiens ! 

 Mais, quand Adriane vit ces mains osseuses, ces bras décharnés près de le presser sur cette poitrine à jour, la crainte arrivant à son paroxysme, il repoussa violemment le petit squelette, qui, tombant à la renverse, se brisa en mille morceaux sur le parquet. 

 À la vue de cet accident, tous les morts se mirent à pousser des cris de l’autre monde, injuriant le pauvre Prokorof et lui demandant si c’était l’habitude d’inviter les gens à souper à minuit, de les déranger de leurs occupations pour les recevoir à coups de poing, et les mettre en cannelle, comme il venait de le faire. 

 Leurs cris atteignirent un diapason si élevé, leurs gestes indiquèrent une exaspération si grande, leurs visages exprimèrent une indignation si menaçante, que, les forces manquant à la fois au pauvre Adriane pour rester ou pour fuir, il tomba évanoui sur les ossements du soldat de la garde. 

 Son évanouissement fut si profond, qu’il n’en sortit qu’à neuf heures du matin. 

 Lorsqu’il ouvrit les yeux, il était dans son lit ; sa servante préparait le somavar. 

 Adriane, quoiqu’il eût les yeux ouverts et qu’il fût dans son lit, quoique, à l’exception de sa servante, sa chambre fût déserte, Adriane demeura un instant muet et frissonnant, tant lui repassaient par l’esprit la marchande Troukina, le brigadier et le soldat de la garde Kourilkine. 

 Il en résulta que, incapable de prononcer une seule parole, il attendit qu’Axenia – c’était le nom de sa servante – lui adressât la première la parole. 

 Celle-ci se retourna par hasard, et vit que son maître avait les yeux ouverts. 

 — Ah ! Dieu merci ! dit-elle, j’ai cru que vous ne vous réveilleriez pas ce matin, Adriane Prokorovitch ! Savez-vous l’heure qu’il est ? Neuf heures ! 

 Elle vint à son maître, lui présentant sa robe de chambre ; mais, voyant qu’il était toujours muet : 

 — Le tailleur Ivan est venu, continua-t-elle ; puis le boudschmik Yourko vous a fait prévenir de ne pas oublier que c’est aujourd’hui la fête du maître de police du quartier ; mais, par ma foi, vous dormiez si bien, que je n’ai pas voulu vous réveiller. 

 Le faiseur de cercueils fit un effort : 

 — Et de chez la défunte, est-on venu ? demanda-t-il. 

 — De chez quelle défunte ? fit Axenia. 

 — De chez Troukina la marchande ; tu sais bien. 

 — Jésus ! dit Axenia, la pauvre femme, elle s’est donc enfin décidée à mourir ? 

 — Mais tu le sais bien, puisque, hier, tu m’as aidé à préparer tout ce qu’il fallait pour les funérailles. 

 — De quelles funérailles parlez-vous ? êtes-vous devenu fou, Adriane Prokorof ? Hier, vous n’étiez pas en funérailles, mais en fête, quoique les funérailles soient des fêtes pour vous. 

 — Mais alors, où ai-je donc été hier ? 

 — Hier, vous avez été toute la journée chez votre voisin le bottier, qui célébrait sa vingt-cinquième année de mariage ; à telles enseignes que vous en êtes revenu ivre à ne pas pouvoir vous tenir debout, que vous vous êtes couché en rentrant, et que, de ce moment jusqu’à présent, vous n’avez fait qu’un somme. 

 — Est-ce bien vrai ? s’écria Adriane en se dressant sur son séant. 

 — Aussi vrai que voilà neuf heures qui sonnent. 

 Prokorof écouta le tintement de sa pendule depuis le premier coup jusqu’au dernier, et, seulement alors, comme s’il eût été enfin convaincu : 

 — En ce cas. dit-il en sautant à bas du lit et en passant la robe de chambre que lui tendait Axenia, va prévenir mes filles, et sers-nous vite le thé. 

 Mais, pendant qu’elle obéissait, tout convaincu qu’il pouvait être, le faiseur de cercueils s’essuya le front en murmurant : 

 — C’est égal, c’est la dernière fois que je bois à la santé de mes pratiques. 

 Troisième partie 

 Don Bernardo de Zuniga 

 Chapitre 1 

 La fontaine sainte 

 C ’ÉTAIT LE 25 JANVIER 1492. Après une lutte de huit cents ans contre les Espagnols, les Mores venaient de se déclarer vaincus dans la personne d’Al-Sha-ghyr Abou-Abdallah, qui, le 6 du mois précédent, c’est-à-dire le jour des Rois, avait remis la ville de Grenade aux mains de ses vainqueurs, Ferdinand et Isabelle. 

 Les Mores avaient conquis l’Espagne en deux ans ; il avait fallu huit siècles pour la leur reprendre. 

 Le bruit de cette victoire s’était répandu. Par toutes les Espagnes, les cloches sonnaient dans les églises, comme au saint jour de Pâques, quand Nôtre-Seigneur est ressuscité, et toutes les voix criaient : « Vive Ferdinand ! vive Isabelle ! vive Léon ! vive Castille ! » 

 Ce n’était pas tout encore : on disait que, dans cette année de bénédiction où Dieu avait regardé l’Espagne avec un œil de père, un grand voyageur s’était présenté aux deux rois, et avait promis de leur donner un monde inconnu, qu’il était certain de découvrir en marchant toujours de l’orient en occident. 

 Mais ceci passait généralement pour une fable, et l’aventurier qui avait pris cet engagement, et que l’on nommait Christophe Colomb, était regardé comme un fou. 

 Au reste, ces nouvelles, à cette époque de communications difficiles, n’étaient pas encore répandues d’une façon bien positive sur toute la surface de la Péninsule. Au fur et à mesure que, topographiquement, les provinces s’éloignaient des provinces dans lesquelles les Mores avaient concentré leur pouvoir, et que, depuis dix-neuf jours seulement, Ferdinand et Isabelle avaient délivrées, de même qu’au fur et à mesure qu’en s’éloignant d’un centre de lumière, les objets rentrent peu à peu dans l’obscurité, peu à peu les populations doutaient encore de ce grand bonheur qui échéait à toute la chrétienté, et, s’empressant autour de chaque voyageur qui arrivait du théâtre de la guerre, lui demandaient des détails sur ce grand événement. 

 Une des provinces, non pas les plus éloignées, mais les plus séparées de Grenade, car deux grandes chaînes de montagnes s’étendent entre elle et cette ville, l’Estramadure, l’Estramadure située entre la Nouvelle-Castille et le Portugal, et qui emprunte son nom à sa position extrême sur les sources du Duero, l’Estramadure, enfin, avait un intérêt d’autant plus grand à être renseignée, que, déjà délivrée des Mores, dès 1240, par Ferdinand III de Castille, elle appartenait depuis lors à ce royaume, dont Isabelle, qui venait de mériter le nom de la Catholique, était héritière. 

 Aussi une grande foule était-elle rassemblée le jour où s’ouvre cette histoire, c’est-à-dire le 25 janvier 1492, dans la cour du château de Bejar, où venait d’entrer don Bernardo de Zuniga, troisième fils de Pierre de Zuniga, comte de Banarès et marquis d’Ayamonte, maître de ce château. 

 Or, personne ne pouvait donner de plus fraîches nouvelles des Mores et des chrétiens que don Bernardo de Zuniga, qui, chevalier de l’armée d’Isabelle, avait été fait prisonnier dans une des sorties tentées par le héros des Arabes, Mousay-Ebn-Aby’l-Gazan, et ramené blessé dans la ville assiégée, dont les portes ne lui avaient été ouvertes que le jour où les chrétiens y avaient fait leur entrée. 

 Don Bernardo, à l’époque où il nous apparaît, c’est-à-dire au moment où, après une absence de dix ans, il rentre dans le château paternel, monté sur son cheval de bataille, et entouré de domestiques, de serviteurs et de vassaux, était un homme de trente-cinq à trente-six ans, maigri par les fatigues et surtout par les blessures, et qui eût été pâle, si son visage, brûlé par le soleil du Midi, n’eût revêtu une teinte bronzée, qui semblait faire de lui le compatriote et le frère des hommes qu’il venait de combattre. Cette ressemblance était d’autant plus exacte, qu’enveloppé comme il était dans le grand manteau blanc de l’ordre d’Alcantara, un pan de ce manteau enroulé autour de son visage, pour se garantir de la bise des montagnes, rien ne distinguait ce manteau du burnous arabe, si ce n’est la croix verte que les chevaliers de l’ordre saint portaient sur le côté gauche de la poitrine. 

 Ce cortège, qui entrait avec lui dans la cour du château, l’accompagnait depuis son apparition aux portes de la ville ; avant même qu’on l’eût reconnu, on avait deviné que cet homme à l’œil sombre, à l’allure héroïque, au manteau moitié religieux, moitié guerrier, venait du théâtre de la guerre. On s’était informé auprès de lui pour avoir des nouvelles. Alors il s’était nommé, avait invité les bonnes gens à le suivre dans la cour du château, et, arrivé là, il venait de mettre pied à terre au milieu des marques d’affection et de respect universelles. 

 Après avoir jeté la bride de son cheval aux mains d’un écuyer, et lui avoir recommandé ce brave compagnon de ses fatigues, qui, comme son maître, portait plus d’une trace visible de la lutte qu’il venait de soutenir, don Bernardo de Zuniga monta les marches du perron conduisant à l’entrée principale du château ; puis, arrivé à la dernière marche, il se retourna, racontant, pour satisfaire la curiosité de tous, comment Ferdinand le Catholique, après avoir conquis trente places fortes et autant de villes, avait fini par mettre le siège devant Grenade ; comment, après un siège long et terrible, Grenade s’était rendue le 25 novembre 1491, et comment enfin le roi et la reine y avaient fait leur entrée le 6 du mois de janvier, jour de la Sainte-Épiphanie, laissant pour tout domaine, au successeur des rois de Grenade et des califes de Cordoue, une petite dotation dans les Alpujarras. 

 Ces renseignements donnés à la grande joie des auditeurs, don Bernardo entra dans le château, suivi seulement de ses serviteurs les plus intimes. 

 Ce ne fut pas sans une grande émotion que don Bernardo revit, après dix ans, l’intérieur de ce château où s’était écoulée son enfance, et qu’il retrouvait vide, son père se tenant à Burgos, et, de ses deux frères aînés, l’un étant mort et l’autre servant dans l’armée de Ferdinand. 

 Don Bernardo parcourait, triste et silencieux, tous les appartements ; on eût dit qu’il y avait au fond de sa pensée une question qu’il n’osait faire, et qui demeurait voilée sous les questions qu’il faisait. Enfin, s’arrêtant devant le portrait d’une petite fille de neuf ou dix ans, il demanda, avec une certaine hésitation, quel était ce portrait. 

 Celui à qui s’adressait cette demande regarda fixement don Bernardo avant que d’y répondre. On eût dit qu’il ne comprenait pas. 

 — Ce portrait ? demanda-t-il. 

 — Sans doute, ce portrait, répéta don Bernardo d’un ton plus impératif. 

 — Mais, monseigneur, répéta le serviteur, c’est celui de votre cousine Anne de Niebla : il est impossible que Votre Seigneurie ait oublié cette jeune orpheline, qui a été élevée au château et qui était destinée à votre frère aîné. 

 — Ah ! c’est vrai, dit don Bernardo ; et qu’est-elle devenue ? 

 — Lorsque votre frère aîné mourut, en 1488, monseigneur votre père ordonna qu’Anne de Niebla entrât au couvent de l’Immaculée-Conception, de l’ordre de Calatrava, et qu’elle y prononçât ses vœux, votre second frère étant marié et Votre Seigneurie étant chevalier d’un ordre qui prescrit le célibat. 

 Don Bornardo poussa un soupir. 

 — C’est juste, dit-il. 

 Et il ne fit aucune autre question. 

 Seulement, comme Anne de Niebla était fort aimée dans le château de Bejar, le serviteur, profitant de ce que la conversation était tombée sur la jeune et riche héritière, essaya de la continuer. 

 Mais, au premier mot qu’il dit sur ce sujet, don Bernardo lui imposa silence de façon à lui faire comprendre qu’il avait appris tout ce qu’il désirait savoir. 

 Au reste, il n’y avait point à se tromper sur les causes qui avaient déterminé le retour de don Bernardo au château de ses pères ; car il prit soin dès le même jour de faire connaître cette cause à tout le monde. Le château de Bejar était situé à deux ou trois lieues d’une source qu’on appelait la Fontaine-Sainte, et qui devait sans doute à son voisinage du couvent de l’Immaculée-Conception le privilège de faire des miracles. 

 Cette fontaine était merveilleuse surtout pour la guérison des blessures, et, nous l’avons dit, don Bernardo était encore maigre, pâle et souffrant des blessures qu’il avait reçues au siège de Grenade. 

 Aussi, le lendemain, don Bernardo résolut-il de commencer le traitement auquel, dans sa foi religieuse, il espérait devoir une prompte guérison. Le régime était bien simple à suivre : don Bernardo ferait ce que faisait le plus pauvre paysan qui venait implorer l’assistance de la madone sainte sous l’invocation de laquelle se trouvait la fontaine. Au-dessus de la source s’élevait une petite colline formée d’un seul rocher ; au haut de ce rocher s’élevait une croix. On gravissait le rocher pieds nus, on s’agenouillait devant la croix, on disait dévotement cinq Pater et cinq Ave, on descendait pieds nus toujours, on buvait un verre d’eau et l’on se retirait chez soi. 

 Les pèlerinages se divisaient en neuvaines ; au bout de la troisième neuvaine, c’est-à-dire à la fin du vingt-septième jour, il était rare que l’on ne fût point guéri. 

 Le lendemain effectivement, au point du jour, don Bernardo de Zuniga se fit amener son cheval ; et, comme, cent fois dans sa jeunesse, il avait fait le voyage de la fontaine, il partit seul pour accomplir son pèlerinage sanitaire. 

 Arrivé à la source, il mit pied à terre, attacha son cheval à un arbre, se déchaussa, gravit le rocher pieds nus, dit ses cinq Pater et ses cinq Ave, descendit, but un verre d’eau à la même source, remit sa chaussure, remonta à cheval, jeta un regard, religieux sans doute, vers le couvent de l’immaculée-Conception, qui, à une demi-lieue de là, apparaissait à travers les arbres, et revint au château. 

 Chaque jour, don Bernardo recommença le même voyage, et il était visible que l’eau miraculeuse agissait sur son corps, quoique son humeur demeurât triste, solitaire, presque sauvage. 

 Il épuisa ainsi les trois neuvaines. Pendant les derniers jours de la troisième, la santé lui était tout à fait revenue, et il avait déjà annoncé son départ prochain pour l’armée, lorsque, le vingt-septième jour, comme il était agenouillé au pied de la croix, disant son avant-dernier Ave, il vit s’avancer un cortège qui n’était pas sans intérêt pour un homme qui avait si souvent, en disant adieu à la source, jeté les yeux sur le couvent de l’Immaculée-Conception. 

 C’était un cortège composé de religieuses accompagnant une litière découverte, portée par des paysans. Sur cette litière était une religieuse que l’on semblait apporter en triomphe à la fontaine. 

 Les religieuses qui accompagnaient la litière et celle qui était couchée dessus étaient scrupuleusement voilées. 

 Au lieu de descendre, comme d’habitude, pour boire à la fontaine, don Bernardo attendit, curieux sans doute de voir ce qui allait se passer. 

 Sa curiosité était si grande, qu’il oublia de dire son dernier Ave. 

 Le cortège s’arrêta devant la source ; la religieuse couchée sur la litière en descendit, ôta sa chaussure, et, d’un pas chancelant d’abord, mais qui se raffermit peu à peu, commença son ascension ; arrivée au pied de la croix que don Bernardo, en se reculant, avait laissé libre, la religieuse s’agenouilla, fit sa prière, se releva, et descendit pour rejoindre ses compagnes. 

 Ce fut une illusion, mais il sembla à don Bernardo que, au moment de s’agenouiller et en se relevant, la religieuse, à travers son voile, avait un instant arrêté ses yeux sur lui. 

 De son côté, à l’approche de la sainte fille, don Bernardo avait ressenti une émotion étrange, quelque chose comme un éblouissement avait passé devant ses yeux, et il s’était adossé à un arbre comme si le rocher, mal assuré sur sa base, eût tremblé sous lui. 

 Mais, à mesure que la religieuse s’était éloignée de don Bernardo, la force était revenue à celui-ci ; alors, pour la suivre plus longtemps des yeux, il s’était penché sur le bord du rocher qui surplombait la source. La religieuse était descendue, s’était approchée de la fontaine, et, se faisant visible pour la seule eau sainte, elle avait écarté son voile et bu, selon la coutume, à la même source. 

 Mais alors était arrivée une chose à laquelle nul n’eût songé et que, par conséquent, nul n’eût pu prévoir. Le limpide cristal de la fontaine se changea en miroir, et, de l’endroit où il était placé, don Bernardo de Zuniga vit l’image de la religieuse aussi distinctement que si elle eût été réfléchie par une glace. 

 C’était, malgré sa pâleur, un tel miracle de beauté, que don Bernardo de Zuniga jeta un cri de surprise et d’admiration qui retentit assez haut pour faire tressaillir la sainte malade, qui, après avoir à peine trempé ses lèvres dans l’eau, croisa son voile et remonta en litière, non sans tourner une dernière fois la tête du côté de l’imprudent chevalier. 

 Don Bernardo de Zuniga descendit rapidement les marches du rocher, et, s’adressant à l’un des spectateurs de cette scène : 

 — Sais-tu, lui demanda-t-il, quelle est cette femme qui vient de boire à la fontaine et que l’on transporte au couvent de l’Immaculée-Conception ? 

 — Oui, répondit l’homme interrogé ; c’est une religieuse qui vient de faire une maladie que chacun croyait mortelle, puisque de fait elle a été morte, à ce qu’il paraît, pendant plus d’une heure, mais qui, par la vertu de l’eau sainte, a été guérie ; si bien qu’elle fait aujourd’hui sa première sortie pour exécuter son vœu de venir boire elle-même à la fontaine l’eau qu’hier encore on venait y puiser pour elle. 

 — Et, demanda don Bernardo avec une émotion qui indiquait l’importance qu’il attachait à la question, sais-tu le nom de cette religieuse ? 

 — Oui, sans doute, monseigneur ; elle se nomme Anne de Niebla et est la nièce de Pierre de Zuniga, comte de Bagnarès, marquis d’Ayamonte, dont le fils, revenu il y a un mois à peu près de l’armée, a apporté la bonne nouvelle de la prise de Grenade. 

 — Anne de Niebla, murmura don Bernardo. Ah ! je l’avais bien reconnue, mais je n’eusse jamais cru qu’elle dût devenir si belle !… 

 Chapitre 2 

 Le chapelet d’Anne de Niebla 

DONBERNARDO AVAIT DONC revu cette jeune fille qu’il avait laissée enfant au château de Bejar, et dont, selon toute probabilité, le souvenir l’avait suivi pendant ses dix ans d’absence.  Pendant ces dix ans de rêve solitaire où la pensée de don Bernardo avait suivi le voyage de Niebla dans le premier printemps de la vie, la jeune fille s’était faite femme ; elle avait atteint l’âge de vingt ans, pendant que don Bernardo atteignait l’âge de trente-cinq ; elle avait revêtu la robe de religieuse, tandis qu’il s’était drapé dans le manteau de chevalier d’Alcantara. 

 Elle était la fiancée du Seigneur, lui était le chevalier du Christ. 

 Aux deux jeunes gens élevée dans la même maison, depuis la sortie de cette maison, toute communication par la parole était interdite, tout échange de regards était défendu. 

 Voilà sans doute pourquoi la vue de sa cousine, dans l’étrange miroir où il avait poursuivi ses traits, avait éveillé une si vive émotion dans le cœur de don Dernardo de Zuniga. 

 Il rentra au château, mais plus pensif, plus sombre, plus taciturne encore que d’habitude, et presque aussitôt il alla s’enfermer dans la chambre où il avait vu ce portrait d’Anne de Niebla enfant. Sans doute il cherchait à retrouver sur la toile les traits mouvants qu’il venait de voir trembler dans la fontaine, à suivre leur développement juvénile pendant les dix années qui venaient de s’écouler, à les voir s’épanouir au souffle de la vie, comme s’épanouit une fleur au soleil. 

 Lui qui, depuis quinze ans, sur les champs de bataille, aux surprises des camps, aux assauts des villes, luttait contre les ennemis mortels de sa patrie et de sa religion, il n’essaya pas même de résister un instant à cet ennemi plus terrible qui venait de l’attaquer corps à corps et qui du premier coup le courbait sous lui. 

 Don Bernardo de Zuniga, le chevalier d’Alcantara, aimait Anne de Niebla, la religieuse de l’Immaculée-Conception. 

 Il fallait fuir, fuir sans perdre un instant, retourner à ces combats réels, à ces blessures physiques qui ne tuent que le corps. Don Bernardo n’en eut pas le courage. 

 Dès le lendemain, quoique sa neuvaine fût finie moins un Ave, il retourna à la fontaine, ne priant plus : l’amour s’était emparé de son cœur, et n’avait pas laissé de place à la prière. Seulement, assis au plus haut du rocher, l’œil tourné vers le couvent, il attendait un nouveau cortège pareil à celui qu’il avait déjà vu et qui ne venait pas. 

 Il attendit trois jours ainsi, sans repos, sans sommeil, tournant autour du couvent, dont les portes restaient impitoyablement fermées. Le quatrième jour, qui était un dimanche, il savait que les portes de l’église étaient ouvertes, et que chacun pouvait pénétrer dans cette église. 

 Seulement, enfermées dans le chœur, les religieuses chantaient derrière de grandes draperies : on les entendait sans les voir. 

 Le jour tant désiré arriva enfin. – Malheureusement, don Bernardo l’attendait dans un but tout profane ; l’idée que ce jour était celui où il pouvait se rapprocher du Seigneur ne lui vint même pas à l’esprit, il ne songeait qu’à se rapprocher d’Anne de Niebla. 

 À l’heure où les portes du couvent s’ouvrirent, il était là, attendant. 

 À deux heures du matin, il avait été lui-même à l’écurie, avait sellé son cheval, et était sorti sans prévenir personne. De deux heures à huit heures, il avait erré aux environs de la fontaine, non plus le front enveloppé de son grand manteau pour se garantir de la bise des montagnes, mais le front découvert, implorant tous les vents de la nuit pour éteindre ce foyer brûlant qui semblait lui dévorer le cerveau. 

 Une fois entré dans l’église, don Bernardo alla s’agenouiller le plus près qu’il lui fut possible du chœur de l’église, et il resta là, attendant, les genoux sur la dalle, le front contre le marbre. 

 Le service divin commença. Don Bernardo n’eut pas une pensée pour le Sauveur des hommes, dont le saint sacrifice s’accomplissait ; toute son âme était ouverte comme un vase, pour absorber ces chants qu’on lui avait promis, et au milieu desquels devait monter au ciel le chant d’Anne de Niebla. 

 Chaque fois qu’au milieu de ce concert suave une voix plus harmonieuse, plus pure, plus vibrante que les autres, se faisait entendre, à l’instant même don Bernardo tressaillait et levait machinalement ses deux mains au ciel. On eût dit qu’il essayait de se suspendre à cet accord et de monter au ciel avec lui. 

 Puis, quand le son s’était éteint, couvert par les autres voix ou épuisé dans sa propre extase, il retombait avec un soupir, comme s’il n’eût vécu que de cette harmonieuse vibration et que, sans elle, il n’eût pas pu vivre. 

 La messe s’acheva au milieu d’émotions jusqu’alors inconnues. Les chants cessèrent, les derniers sons de l’orgue s’éteignirent, les assistants sortirent de l’église, les officiants rentrèrent au couvent. 

 Le monument ne fut plus qu’un cadavre muet et immobile ; la prière, qui en était l’âme, avait remonté au ciel. 

 Don Bernardo resta seul : alors il put regarder autour de lui. Au-dessus de sa tête était accroché un tableau représentant la Salutation angélique ; dans un coin du tableau était le donataire à genoux et les mains jointes. 

 Le chevalier d’Alcantara jeta un cri de surprise. Le donataire, cette femme représentée à genoux et les mains jointes dans un coin du tableau, c’était Anne de Niebla. 

 Il appela le sacristain, qui éteignait les cierges, et l’interrogea. 

 Ce tableau, c’était l’œuvre d’Anne de Niebla elle-même ; elle s’était représentée à genoux et en prière, selon l’habitude du temps, qui réclamait presque toujours pour le donataire une humble place sur la toile sacrée. 

 L’heure était venue de se retirer ; sur l’invitation qui lui en fut faite par le sacristain, don Bernardo s’inclina et sortit. 

 Une idée lui était venue : c’était, à quelque prix que ce fût, d’acquérir ce tableau. 

 Mais toutes les propositions qu’il fit ou fit faire au chapitre du couvent furent refusées ; on lui répondit que ce qui avait été donné ne se vendait pas. 

 Don Bernardo jura qu’il posséderait ce tableau. Il réunit tout l’argent qu’il put se procurer, vingt mille réaux à peu près, beaucoup plus que la valeur réelle du tableau, et il résolut, le premier dimanche venu, de pénétrer avec tout le monde dans l’église, comme il avait déjà fait, de se tenir caché dans quelque coin, et, la nuit, de détacher et de rouler la toile en laissant les vingt mille réaux sur l’autel, d’où il aurait enlevé le tableau. 

 Quant à sortir de l’église, il avait remarqué que les fenêtres étaient élevées de douze pieds tout au plus, et qu’elles donnaient dans le cimetière ; il entasserait des chaises les unes sur les autres et sortirait facilement de l’église par une fenêtre. 

 Puis il regagnerait le château avec son trésor, le ferait encadrer magnifiquement, le placerait en face du portrait d’Anne de Niebla, et ne sortirait plus de cette chambre qui enfermerait sa vie. 

 Les jours et les nuits s’écoulèrent dans l’attente du dimanche, qui arriva enfin. 

 Don Bernardo de Zuniga entra l’un des premiers, comme il avait fait le dimanche précédent. Il avait sur lui les vingt mille réaux en or. 

 Mais ce qui frappa tout d’abord sa vue, ce fut l’aspect funèbre qu’avait revêtu l’église ; à travers les grilles du chœur, on voyait briller l’extrémité des cierges, éclairant le faîte d’un catafalque. 

 Don Bernardo s’informa. 

 Le matin même, une religieuse était trépassée, et la messe à laquelle il allait assister était une messe mortuaire. 

 Mais, nous l’avons dit, don Bernardo ne venait point pour la messe, il venait pour préparer l’accomplissement de son projet. 

 Le tableau angélique était à sa place, au-dessus de l’autel, dans la chapelle de la Vierge. 

 La fenêtre la plus basse avait dix ou douze pieds, et, grâce aux bancs et aux chaises superposés, rien n’était plus facile que de sortir. 

 Ces pensées préoccupèrent don Bernardo pendant toute la durée du service divin. Il sentait bien qu’il allait commettre une action mauvaise ; mais, en faveur de sa vie tout entière passée à combattre les infidèles, en faveur de cette somme énorme qu’il laissait à la place du tableau, il espérait que le Seigneur lui pardonnerait. 

 Puis, de temps en temps, il écoutait ces chants funèbres, et, parmi toutes ces voix fraîches, pures et sonores, il cherchait vainement la vibration de cette voix dont le timbre céleste avait, huit jours auparavant, éveillé toutes les fibres de son âme et les avait fait résonner comme une harpe céleste sous les doigts d’un séraphin. 

 La corde harmonieuse était absente, et l’on eût dit qu’une touche manquait au clavier religieux. 

 La messe s’acheva. Chacun sortit à son tour. 

 En passant devant un confessionnal, don Bernardo de Zuniga l’ouvrit, y entra, et le referma sur lui. 

 Personne ne le vit. 

 Les portes de l’église crièrent sur leurs gonds. Bernardo entendit grincer les serrures. Les pas du sacristain effleurèrent le confessionnal où il était caché, et s’éloignèrent. Tout rentra dans le silence. 

 Seulement, de temps en temps, dans le chœur toujours fermé, on entendait le froissement d’un pas sur la dalle, puis le murmure d’une prière faite à voix basse. 

 C’était quelque religieuse qui venait dire les litanies de la Vierge sur le corps de sa compagne morte. 

 Le soir vint, l’obscurité se répandit dans l’église, le chœur seul resta éclairé, transformé qu’il était en chapelle ardente. 

 Puis la lune se leva, un de ses rayons passa à travers une fenêtre et jeta sa lueur blafarde dans l’église. 

 Tous les bruits de la vie s’éteignaient peu à peu au dehors et au dedans ; vers onze heures, les dernières prières cessèrent autour de la morte et tout fit place à ce silence religieux particulier aux églises, aux cloîtres et aux cimetières. 

 Le cri monotone et régulier d’une chouette perchée, selon toute probabilité, sur un arbre voisin de l’église, continua seul de retentir avec sa triste périodicité. 

 Don Bernardo pensa que le moment était venu d’accomplir son projet. Il poussa la porte du confessionnal où il était caché, et allongea le pied hors de sa retraite. 

 Au moment où son pied se posait sur la dalle de l’église, minuit commençait à sonner. 

 Il attendit, immobile, que les douze coups eussent vibré lentement, et se fussent perdus peu à peu en frémissements insensibles, pour sortir tout à fait du confessionnal et s’avancer vers le chœur : il voulait s’assurer que personne ne veillait plus près de la morte, et que nul ne le dérangerait dans l’accomplissement de son dessein. 

 Mais, au premier pas qu’il fit vers le chœur, la grille du chœur s’ouvrit, lentement poussée, et une religieuse parut. 

 Don Bernardo jeta un cri. Cette religieuse, c’était Anne de Niebla. 

 Son voile relevé laissait son visage découvert. Une couronne de roses blanches fixait son voile à son front. Elle tenait à la main un chapelet d’ivoire, qui paraissait jaune auprès de la main qui le tenait. 

 — Anne ! s’écria le jeune homme. 

 — Don Bernardo ! murmura la religieuse. 

 Don Bernardo s’élança… 

 — Tu m’as nommé, s’écria don Bernardo, tu m’as donc reconnu ? 

 — Oui, répondit la religieuse. 

 — À la Fontaine-Sainte ? 

 — À la Fontaine-Sainte. 

 Et don Bernardo entoura la religieuse de ses bras. 

 Anne ne fit rien pour se dégager de l’amoureuse étreinte. 

 — Mais, demanda Bernardo, pardon, car je deviens fou de joie, fou de bonheur, que viens-tu faire ? 

 — Je savais que tu étais là. 

 — Et tu me cherchais ? 

 — Oui. 

 — Tu sais donc que je t’aime ?… 

 — Je le sais… 

 — Et toi, toi, m’aimes-tu ? 

 Les lèvres de la religieuse demeurèrent muettes. 

 — Ô Niebla ! Niebla ! un mot, un seul. Au nom de notre jeunesse, au nom de mon amour, au nom du Christ, m’aimes-tu ? 

 — J’ai fait des vœux, murmura la religieuse. 

 — Oh ! que m’importent tes vœux ! s’écria don Bernardo ; n’en ai-je pas fait aussi, moi, et ne les ai-je pas rompus ? 

 — Je suis morte au monde, dit la pâle fiancée. 

 — Fusses-tu morte à la vie, Niebla, je te ressusciterais. 

 — Tu ne me feras pas revivre, dit Anne en secouant la tête. Et moi, Bernardo, je te ferai mourir… 

 — Mieux vaut dormir dans la même tombe que vivre séparés ! 

 — Alors que résous-tu, Bernardo ? 

 — De t’enlever, de t’emporter avec moi au bout du monde s’il est nécessaire, par delà les océans s’il le faut. 

 — Quand cela ? 

 — À l’instant même. 

 — Les portes sont fermées. 

 — Tu as raison. Es-tu libre demain ? 

 — Je suis libre toujours. 

 — Demain, attends-moi ici à la même heure, j’aurai une clef de l’église. 

 — Je t’attendrai ; mais viendras-tu ? 

 — Ah ! sur ma vie, je te le jure. Mais toi, quel est ton serment, quel est ton gage ? 

 — Tiens, dit-elle, voici mon chapelet. 

 Et elle lui noua le chapelet d’ivoire autour du cou. 

 En même temps, don Bernardo embrassa Anne de Niebla et, de ses deux mains, la serra contre sa poitrine ; leurs lèvres se rencontrèrent et échangèrent un baiser. 

 Mais, au lieu d’être brûlant comme un premier baiser d’amour, le contact des lèvres de la religieuse fut glacé ; et le froid qui courut dans les veines de don Bernardo traversa son cœur. 

 — C’est bien, dit Anne, et maintenant aucune force humaine ne pourra plus nous séparer. Au revoir, Zuniga 

 — Au revoir, chère Anne. À demain ! 

 — À demain ! 

 La religieuse se dégagea des bras de son amant, s’éloigna lentement de lui, tout en retournant la tête, et rentra dans le chœur, qui se referma derrière elle. 

 Don Bernardo de Zuniga la laissa rentrer, les bras tendus vers elle, mais immobile à sa place, et, quand il l’eut vue disparaître, seulement alors il songea à se retirer. 

 Il réunit quatre bancs à côté les uns des autres, plaça quatre autres bancs en travers, superposa une chaise à ces bancs, et sortit, comme d’avance il l’avait arrêté, par la fenêtre. L’herbe était haute et touffue, ainsi qu’on la trouve d’habitude dans les cimetières ; il put donc sauter de la hauteur de douze pieds sans se faire aucun mal. 

 Il n’avait pas besoin d’emporter le portrait d’Anne de Niebla, puisque, le lendemain, Anne de Niebla elle-même allait lui appartenir. 

 Chapitre 3 

 Le mort vivant 

LE JOUR COMMENÇAIT À poindre à l’horizon, quand don Bernardo de Zuniga revint prendre son cheval dans l’auberge où il l’avait laissé.  Un malaise inconcevable s’était emparé de lui, et, quoique enveloppé dans son large manteau, il sentait le froid l’envahir graduellement. 

 Il demanda au garçon d’écurie quel était le serrurier du couvent ; on le lui indiqua. 

 Il demeurait à l’extrémité du village. 

 Don Bernardo, pour se réchauffer, mit son cheval au grand trot, et, au bout d’un instant, il entendit les coups de marteau retentir sur l’enclume, et, à travers les fenêtres et la porte ouvertes, il vit jaillir jusqu’au milieu de la rue des parcelles de fer rouge. 

 Arrivé à la porte du serrurier, il descendit de cheval ; mais, de plus en plus envahi par le froid, il s’étonna de la roideur automatique de ses mouvements. 

 Le serrurier, de son côté, était resté le marteau levé et regardant ce noble seigneur de l’ordre d’Alcantara, qui descendait à sa porte et entrait chez lui comme une pratique ordinaire. 

 En voyant que c’était bien à lui qu’il avait affaire, le serrurier posa son marteau sur l’enclume, leva son bonnet et demanda poliment : 

 — Qu’y a-t-il pour votre service, monseigneur ? 

 — C’est toi qui es le serrurier du couvent de l’immaculée-Conception ? s’informa le chevalier. 

 — C’est moi, oui, monseigneur, répondit le serrurier. 

 — Tu as les clefs du couvent ? 

 — Non, monseigneur ; j’ai seulement les dessins, afin que, si l’une de ces clefs se perdait, je pusse la remplacer. 

 — Eh bien, je veux la clef de l’église. 

 — La clef de l’église ? 

 — Oui. 

 — Excusez-moi, monseigneur, mais il est de mon devoir de vous demander ce que vous comptez en faire. 

 — J’en veux marquer mes chiens pour les préserver de la rage. 

 — C’est un droit de seigneurie. Êtes-vous seigneur des terres sur lesquelles l’église est bâtie ? 

 — Je suis don Bernardo de Zuniga, fils de Pierre de Zuniga, comte de Bagnarès, marquis d’Ayamonte ; je commande à cent hommes d’armes et suis chevalier d’Alcantara, comme tu peux le voir par mon manteau. 

 — Cela ne se peut, dit le serrurier avec une expression visible d’effroi. 

 — Et pourquoi cela ne se peut-il pas ? 

 — Parce que vous êtes vivant et bien vivant, quoique vous paraissiez avoir froid, et que don Bernardo de Zuniga est mort cette nuit, vers une heure du matin. 

 — Et qui t’a dit cette belle nouvelle ? demanda le chevalier. 

 — Un écuyer portant un hoqueton aux armes de Bejar, lequel vient de passer il y a une heure pour aller commander un service funèbre au couvent de l’Immaculée-Conception. 

 Don Bernardo éclata de rire. 

 — Tiens, dit-il, voici, en attendant, dix pièces d’or pour ta clef. Je viendrai la chercher cette après-midi et t’en apporterai encore autant. 

 Le serrurier s’inclina en signe d’assentiment ; vingt pièces d’or, c’était plus qu’il ne gagnait en une année, et cela valait bien la peine de risquer une réprimande. 

 D’ailleurs, pourquoi serait-il réprimandé ? C’était l’habitude de marquer les chiens de chasse avec les clefs des églises pour les préserver de la rage. 

 Un seigneur qui le payait si généreusement ne pouvait pas, quel qu’il fût, être un voleur. 

 Don Bernardo remonta à cheval. Il avait essayé de se réchauffer à la forge ; mais il n’avait pu y réussir : il espérait mieux du soleil, qui commençait à se montrer brillant comme il l’est déjà en Espagne au mois de mars. 

 Il gagna les champs et se mit à courir ; mais le froid l’envahissait de plus en plus, et des frissons glacés lui couraient par tout le corps. 

 Ce n’était pas tout : il semblait comme enchaîné au couvent, il décrivait un cercle dont le clocher de l’église formait le centre. 

 En traversant un bois, vers onze heures, il vit un ouvrier qui équarrissait des planches de chêne ; c’était une besogne qu’il avait bien souvent vu faire à des ouvriers, et cependant il se sentit comme entraîné malgré lui à questionner cet homme. 

 — Que fais-tu là ? lui demanda-t-il. 

 — Vous le voyez bien, très illustre seigneur, répondit celui-ci. 

 — Mais non, puisque je le demande. 

 — Eh bien, je fais une bière. 

 — En chêne ? C’est donc pour un grand seigneur que tu travailles ? 

 — C’est pour le chevalier don Bernardo de Zuniga, fils de monseigneur Pierre de Zuniga, comte de Bagnarès, marquis d’Ayamonte. 

 — Le chevalier est donc mort ? 

 — Cette nuit, vers une heure du matin, répondit l’ouvrier. 

 — C’est un fou, dit le chevalier en haussant les épaules. 

 Et il poursuivit son chemin. 

 En se rapprochant du village où il avait commandé la clef, il rencontra, vers une heure, un moine qui voyageait à mule, suivi d’un sacristain qui marchait à pied. 

 Le sacristain portait un crucifix et un bénitier. 

 Don Bernardo avait déjà dérangé son cheval pour laisser passer le saint homme, lorsque tout à coup, se ravisant, il lui fit signe de la main qu’il désirait lui parler. 

 Le moine s’arrêta. 

 — D’où venez-vous, mon père ? demanda le chevalier. 

 — Du château de Bejar, illustre seigneur. 

 — Du château de Bejar ? répéta don Bernardo étonné. 

 — Oui. 

 — Et qu’avez-vous été faire au château de Bejar ? 

 — J’ai été pour confesser et administrer don Bernardo de Zuniga, qui, vers minuit, s’étant senti mourir, m’avait fait appeler pour recevoir l’absolution de ses péchés ; mais, quoique je fusse parti en toute hâte, je suis encore arrivé trop tard. 

 — Comment ! trop tard ? 

 — Oui, à mon arrivée, don Bernardo de Zuniga était déjà mort. 

 — Déjà mort ? répéta le chevalier. 

 — Oui, et, de plus, mort sans confession. Que Dieu ait pitié de son âme ! 

 — Vers quelle heure était-il mort ? 

 — Vers une heure de la nuit, répondit le moine. 

 — C’est une gageure, dit le chevalier avec humeur ; ces gens-là ont parié de me rendre fou. 

 Et il remit son cheval au galop. 

 Dix minutes après, il était à la porte du forgeron 

 — Oh ! oh ! dit le forgeron, qu’a donc Votre Seigneurie ? Elle est bien pâle ! 

 — J’ai froid, dit don Bernardo. 

 — Voici votre clef. 

 — Voici ton or. 

 Et il lui jeta dans la main douze autres pièces. 

 — Jésus ! dit le forgeron, où mettez-vous donc votre bourse ? 

 — Pourquoi cela ? 

 — Votre or est froid comme la glace. À propos… 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — N’oubliez pas de vous signer trois fois avant de faire usage de la clef. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que, lorsqu’on forge une clef d’église, le diable ne manque jamais de venir souffler le feu. 

 — C’est bien. Et toi, n’oublie pas de prier pour l’âme de don Bernardo de Zuniga, dit le chevalier en essayant de sourire. 

 — Je ne demande pas mieux, dit le serrurier ; mais j’ai bien peur que mes prières n’arrivent trop tard, puisqu’il est mort. 

 Quoique don Bernardo eût accueilli ces différentes rencontres d’un air calme, et eût reçu ces différentes réponses avec un sourire, ce qu’il avait vu et entendu depuis le matin n’avait pas laissé que de faire sur lui, si brave qu’il fût, une vive impression. Ce froid surtout, ce froid mortel qui allait croissant, glaçant jusqu’au battement de son cœur, gelant jusqu’à la moelle de ses os, le terrassait malgré lui. 

 Il pesait de ses pieds sur ses étriers et ne sentait plus l’appui qui le soutenait. Il serrait une de ses mains avec l’autre et ne sentait plus la pression de sa main. 

 L’air du soir arriva, sifflant à ses oreilles comme une bise et traversant son manteau et ses vêtements comme si les uns et les autres n’avaient pas plus de consistance qu’une toile d’araignée. 

 La nuit venue, il entra dans le cimetière, et attacha son cheval au pied d’un platane. Il n’avait pas songé à manger de la journée, ni son cheval non plus. 

 Il se coucha dans les hautes herbes, pour échapper, autant que possible, au vent glacial qui l’anéantissait. 

 Mais à peine eut-il touché la terre que ce fut bien pis. Cette terre, pleine d’atomes de mort, semblait une dalle de marbre. 

 Peu à peu, quelque effort qu’il fit pour résister au froid, il tomba dans une espèce d’engourdissement dont il fut tiré par le bruit que faisaient deux hommes en creusant une fosse. 

 Il fit un effort sur lui-même et se leva sur son coude. 

 Les deux fossoyeurs, voyant un homme qui semblait sortir d’une fosse, poussèrent un cri. 

 — Oh ! pardieu ! dit-il aux fossoyeurs, je vous remercie de m’avoir éveillé. Il était temps. 

 — En effet, dirent ces hommes, remerciez-nous, Seigneur ; car, lorsque l’on s’endort ici, on ne se réveille guère. 

 –Et que faites-vous à cette heure dans ce cimetière ? 

 — Vous le voyez bien. 

 — Vous creusez une fosse ? 

 — Sans doute. 

 — Et pour qui ? 

 — Pour don Bernardo de Zuniga. 

 — Pour don Bernardo de Zuniga ? 

 — Oui. Il paraît que le digne seigneur, dans le testament qu’il a fait il y a quinze jours ou trois semaines, a demandé à être enterré dans le cimetière du couvent de l’Immaculée-Conception, de sorte qu’on est venu nous dire ce soir seulement de nous mettre à la besogne ; maintenant, il s’agit de rattraper le temps perdu. 

 — Et à quelle heure est-il mort ? 

 — La nuit passée, à une heure du matin. La ! maintenant que la fosse est finie, don Bernardo viendra quand il voudra. Adieu, monseigneur. 

 — Attends, dit le chevalier, toute peine mérite salaire ; tiens, voilà pour toi et ton camarade. 

 Et il jeta à terre sept ou huit pièces d’or que les fossoyeurs s’empressèrent de ramasser. 

 — Sainte Vierge ! dit un des fossoyeurs, j’espère que le vin que nous allons boire à votre santé ne sera pas aussi froid que votre argent, sinon il y aurait de quoi geler l’âme dans le corps. 

 Et ils sortirent du cimetière. 

 Onze heures et demie venaient de sonner ; don Bernardo se promena une demi-heure encore, ayant toutes les peines du monde à se maintenir debout, tant il sentait son sang se figer dans ses veines ; enfin, minuit sonna. 

 Au premier coup qui frappa sur le timbre, don Bernardo introduisit la clef dans la serrure et ouvrit la porte. 

 L’étonnement du chevalier fut grand : l’église était éclairée, le chœur était ouvert, les piliers et les voûtes étaient tendus de noir, mille cierges brûlaient en chapelle ardente. 

 Au milieu de la chapelle une estrade était dressée. 

 Il s’approche de l’estrade, se penche sur le cadavre, soulève le voile et pousse un cri. 

 Ce cadavre, c’est celui d’Anne de Niebla. 

 Il se retourne, regarde autour de lui, cherchant qui il peut interroger, et aperçoit le sacristain. 

 — Quel est ce cadavre ? demande-t-il. 

 — Celui d’Anne de Niebla, répond le brave homme. 

 — Depuis quand est-elle morte ? 

 — Depuis dimanche matin. 

 Don Bernardo sentit encore s’augmenter le froid qui glaçait son corps, quoiqu’il eût cru la chose impossible. 

 Il passa sa main sur son front. 

 — Hier, à minuit, demanda-t-il, elle était donc morte ? 

 — Sans doute. 

 — Hier, à minuit, où était-elle ? 

 — Où elle est cette nuit, à la même heure ; seulement, l’église n’était pas tendue, les cierges du cénotaphe étaient seuls allumés, et la grille du chœur était close. 

 — Quelqu’un, continua le chevalier, qui eût vu venir à lui hier, à cette heure, Anne de Niebla, eût donc vu venir un fantôme ? quelqu’un qui lui eût parlé, eût donc parlé à un spectre ? 

 — Dieu préserve un chrétien d’un pareil malheur ! mais il eût parlé à un spectre, mais il eût vu un fantôme. 

 Don Bernardo chancela. 

 Il comprenait tout : il s’était fiancé à un fantôme, il avait reçu le baiser d’un spectre. 

 Voilà pourquoi ce baiser était si froid, voilà pourquoi un fleuve de glace parcourait tout son corps. 

 À ce moment, cette annonce de sa propre mort, qui lui avait été donnée par le forgeron, par le menuisier, par le prêtre et par le fossoyeur, lui revint à l’esprit. 

 C’était à une heure qu’il était mort, lui avait-on dit. 

 C’était à une heure qu’il avait reçu le baiser d’Anne de Niebla. 

 Ëtait-il mort ou vivant ? 

 Y avait-il déjà une séparation de l’âme et du corps ? 

 Était-ce son âme qui errait aux environs du couvent de l’Immaculée-Conception, tandis que son corps expiré gisait au château de Béjar ? 

 Il rejeta le voile qu’il avait écarté du visage de la morte, et s’élança hors de l’église : le vertige l’avait saisi. 

 Une heure sonnait. 

 Tète basse, le cœur oppressé, don Bernardo s’élance dans le cimetière, trébuche à la fosse ouverte, se relève, détache son cheval, saute en selle, et s’élance dans la direction du château de Bejar. 

 C’est là seulement que se résoudra pour lui cette terrible énigme de savoir s’il est mort ou vivant. 

 Mais, chose étrange ! ses sensations sont presque éteintes. 

 Le cheval qui l’emporte, il le sent à peine entre ses jambes ; la seule impression à laquelle il soit sensible, c’est ce froid croissant qui l’envahit comme un souffle de mort. 

 Il presse son cheval, qui, lui-même, paraît un cheval spectre. 

 Il lui semble que sa crinière s’allonge, que ses pieds ne touchent plus la terre, que son galop a cessé de retentir sur le sol. 

 Tout à coup, à sa droite et à sa gauche, deux chiens noirs surgissent sans bruit, sans aboiement ; leurs yeux sont de flamme, leur gueule est couleur de sang. 

 Ils courent aux flancs du cheval, les yeux flamboyants, la gueule ouverte ; pas plus que le cheval ils ne touchent la terre : cheval et chiens glissent à la surface du sol ; ils ne courent pas, ils volent. 

 Tous les objets qui côtoient la route disparaissent aux yeux du chevalier, comme emportés par un ouragan ; enfin, dans le lointain, il aperçoit les tourelles, les murs, les portes du château de Bejar. 

 Là, tous ses doutes doivent être résolus ; aussi il presse son cheval, que les chiens accompagnent, que la cloche poursuit. 

 De son côté, le château semble venir au-devant de lui. 

 La porte est ouverte, le chevalier s’élance, il franchit le seuil, il est dans la cour. 

 Personne n’a pris garde à lui, et cependant la cour est remplie de monde. 

 Il parle, on ne lui répond pas ; il interroge, on ne le voit pas ; il touche, on ne le sent pas. 

 En ce moment, un héraut paraît sur le perron. 

 — Oyez, oyez, oyez, dit-il : le corps de don Bernardo de Zuniga va être transporté, selon les désirs exprimés par son testament, dans le cimetière du couvent de l’Immaculée-Conception ; que ceux qui ont le droit de lui jeter de l’eau bénite me suivent. 

 Et il entre dans le château. 

 Le chevalier veut poursuivre le voyage jusqu’au bout. 

 Il se laisse glisser de sa monture, mais il ne sent plus la terre sous ses pieds, et il tombe à genoux, essayant de se cramponner de la main aux étriers de son cheval. 

 En ce moment, les deux chiens noirs lui sautent à la gorge et l’étranglent. 

 Il voulut pousser un cri, mais il n’en eut pas la force. À peine put-il exhaler un soupir. 

 Les assistants virent deux chiens qui semblaient se battre entre eux, tandis qu’un cheval s’évanouissait comme une ombre. 

 Ils voulurent frapper sur les chiens, mais ceux-ci ne se séparèrent que lorsqu’ils eurent accompli l’œuvre invisible qu’ils faisaient. 

 Alors ils s’élancèrent côte à côte hors de la cour, et disparurent. À la place où ils avaient séjourné dix minutes, on trouva des débris informes, et, au milieu de ces débris, le chapelet d’Anne de Niebla. 

 En ce moment, le corps de Bernardo de Zuniga apparut sur le perron, porté par les pages et les écuyers du château. 

 Le lendemain, il fut inhumé en grande pompe dans le cimetière de l’Immaculée-Gonception, côte à côte avec sa cousine Anne de Niebla, 

 Dieu leur fasse miséricorde ! 

 Quatrième partie 

 L’armoire d’acajou 

 J ’AI ENTENDU RACONTER, DANS ma jeunesse, à un aide de camp du prince Eugène, qui avait servi sous mon père et qui se nommait Bataille, l’histoire suivante que je devrais envoyer inédite à mon confrère Gaboriau, lequel, avec le talent tout spécial qu’il a pour ces sortes de récits, en ferait un pendant au Crime d’Orcival , ou à l’Affaire Lerouge . 

 C’était pendant ces deux années de paix, qui luirent comme un doux soleil sur la France – entre la paix de Vienne et la campagne de Russie – toute cette fière jeunesse victorieuse de l’Europe qui, au moindre signal, accourait sous ses drapeaux, était revenue à Paris, qu’elle constellait de ses épaulettes d’or. 

 Tout ce qui était jeune était soldat, – tout ce qui était brave et intelligent était officier, tout ce qui avait un nom était chef de brigade, colonel ou général. 

 Un jour – c’était après Austerlitz – Napoléon étant au balcon de Saint-Cloud, voit passer trois jeunes gens à cheval. 

 Il appelle Savary, chef de sa police militaire. 

 — Comment se fait-il, lui demanda le tout-puissant, qu’il y ait en France trois jeunes gens qui montent des chevaux de six mille francs, qui ne soient pas à mon service ? – Les connaissez-vous ? 

 Savary ne les connaissait pas. 

 — Informez-vous qui ils sont et amenez-les-moi. 

 Dix minutes après, on amenait M. de Turenne, M. de Septeuil et M. de Narbonne. Un quart d’heure après, bon gré, mal gré, ils étaient colonels. 

 Le premier devint chambellan de l’empereur. C’est lui qui, s’apercevant que Napoléon ne mettait jamais son gant de la main droite, réalisa une économie de trois ou quatre mille francs par an, en ne lui faisant faire que des gants de la main gauche et de temps en temps, un gant de la main droite, un gant de la main droite usait dix gants de la main gauche. 

 Le second eut le malheur de plaire à la princesse øøø qui lui fit cadeau d’une peau de panthère, aux yeux de rubis, que lui avait donné l’empereur. L’Empereur, en passant en revue dans la cour du Carrousel, reconnut cette peau. 

 Il appelle M. de Septeuil, qui était colonel de hussards. 

 — Monsieur, lui dit-il, vous allez partir pour l’Espagne vous y faire tuer. 

 M. de Septeuil partit dans la ferme intention d’obéir. Au bout de deux ans, il revenait avec une jambe de bois. 

 — Eh bien, monsieur ? lui demanda Napoléon en fronçant le sourcil. 

 — Sire, répondit M. de Septeuil, en montrant sa jambe, voici tout ce que j’ai pu faire pour Votre Majesté. 

 Un mystère royal planait sur la naissance du troisième. On parlait d’une fille qui s’était sacrifiée pour la plus grande gloire de l’Église, en supposant que les Jésuites tiennent à l’Église. On nommait tout bas madame Adélaïde et le roi Louis XV. Celui-là fut aide de camp de Napoléon en Russie et ambassadeur à Vienne. 

 Revenons à notre récit, dont le héros n’avait l’honneur que d’être aide de camp du prince Eugène. 

 Bataille était au théâtre Feydeau. La salle de spectacle à cette époque, resplendissait d’or et de pierreries. Les jeunes officiers, dans cette vivante décoration, fournissaient les épaulettes, les aiguillettes, les broderies, les femmes, les diamants, les émeraudes et les perles. 

 Le jeune aide de camp était dans les loges de la cour. À deux loges de lui, il vit une femme seule. La femme était jolie, élégante, elle paraissait vingt-quatre ans à peine. Il essaya avec elle des signes de ce télégraphe d’amour dont l’invention remonte à Adam. La jeune femme paraissait connaître sur le doigt cette langue télégraphique. Le résultat du dialogue fut que l’aide de camp passa de la loge de la cour dans la loge de la dame. 

 Nos officiers étaient habitués aux victoires faciles ; Bataille ne fut donc pas étonné, quand la jeune femme, vivement attaquée, se rendit et quand le premier article de la capitulation, – premier article accepté sans trop de contestations – fut qu’elle recevrait le vainqueur à souper chez elle. 

 Les autres articles devaient se débattre au souper. 

 Le spectacle parut long au jeune officier ; aussi se leva-t-il avant que la toile fût tombée. Comme cet empressement n’avait rien de blessant pour la dame, elle se leva à son tour, s’enveloppa de son schall, et, comme l’aide de camp voulait faire avancer une voiture : 

 — Oh ! ce n’est pas la peine, dit-elle, je demeure à deux pas d’ici, rue des Colonnes, n∘ 17 ; nous n’avons que la place Feydeau à traverser. 

 En effet, cinq minutes après, Mme de Saint-Estève – c’était le nom qu’avait donné la belle chercheuse d’aventures – sonnait à la porte du second étage d’une très belle maison. 

 Une jeune et jolie femme de chambre vint ouvrir. 

 — Ambroisine, dit madame de Saint-Estève, monsieur me fait l’honneur de souper avec moi ; n’ai-je pas trop présumé du zèle de Madeleine en pensant que je trouverai quelque chose de présentable ? 

 — Oh ! mon dieu, si madame avait fait dire, on aurait pu se procurer un poisson ; il y a un pâté de foie gras, deux perdreaux froids et une salade de céleris. 

 — Allez faire ouvrir quatre douzaines d’huîtres, cela suffira. 

 Bataille voulut faire quelques objections, mais d’un geste majestueux, madame de Saint-Estève fit signe à mademoiselle Ambroisine d’obéir et celle-ci sortit. 

 — Maintenant, dit madame de Saint-Estève en introduisant l’aide de camp dans un petit boudoir, permettez-moi de me débarrasser de tous ces bijoux, d’ôter mon corset dont une baleine m’entre dans la chair, et de passer un peignoir au lieu de cette robe. 

 — Comment donc, madame, dit le jeune homme qui voyait tous ces préparatifs aboutir à un horizon charmant, faites, ma chère… à propos, comment vous nommez-vous ? 

 — Eudoxie. 

 — Ma chère Eudoxie. Seulement, revenez bien vite et rappelez-vous qu’on meurt en vous attendant. 

 La jeune femme lui envoya un baiser et sortit. 

 Resté seul, Bataille, curieux de savoir où il était et de juger l’oiseau par le nid, prit une bougie sur la cheminée, et se mit à regarder les étoffes, les meubles, les tableaux ; tout cela sentait son Aspasie d’une lieue, mais cependant était d’un goût exquis ; il ne s’étonnait que d’une chose, c’était qu’au milieu des meubles, en bois de rose et de Boulle, il y eut, dans ce charmant boudoir tout tapissé de satin, tout meublé de damas et de brocatelle, une longue armoire d’acajou faisant entre-deux de fenêtre. 

 Il s’en approcha pour voir si cette armoire n’avait pas quelque incrustation précieuse qui la rendît digne de figurer au milieu de ce riche mobilier ; mais, en s’approchant de l’armoire, son pied glissa sur le parquet, dans quelque chose de gluant et d’humide. 

 Il se baissa pour voir dans quoi il avait glissé, et resta l’œil fixe et la respiration suspendue. 

 Il avait glissé dans du sang ! 

 Un instant il douta, mais en abaissant la lumière jusqu’au niveau du parquet, il vit que ce sang coulait goutte à goutte de la rainure inférieure de l’armoire. 

 Il porta vivement la main à la serrure. Il n’y avait pas de clef. 

 Il abaissa de nouveau la tête, reçut sur son mouchoir une goutte de la liqueur rouge, l’approcha de la bougie. 

 Il n’y avait pas à s’y tromper, c’était bien du sang ! 

 Notre aide de camp était brave. Il avait vu les champs de bataille de Marengo, d’Austerlitz, d’Iéna, de Friedland, et enfin de Wagram, où la mort en deux jours faucha soixante mille vivants. 

 Jamais il n’avait éprouvé une terreur pareille à celle que lui inspira ce sang tombant, goutte à goutte, de la rainure de cette sombre armoire. 

 Il essuya son front ruisselant de sueur, posa son chandelier sur la cheminée, et essaya de rappeler ses esprits. 

 Qu’allait-il faire ? 

 Trouver un prétexte pour sortir et prévenir la police. Évidemment il y avait dans cette armoire le cadavre d’un corps fraîchement assassiné. 

 En ce moment, Mlle ou Mme Eudoxie de Saint-Estève, comme on voudra, reparaissait à la porte du salon avec un négligé charmant, peignoir de taffetas blanc garni de dentelles, aux manches ouvertes, qui laissaient voir jusqu’au-dessus du coude des bras merveilleusement blancs et d’une forme adorable, elle avait une fanchon de dentelles jetée sur ses cheveux blonds et nouée sous le cou, des bas de soie et des mules turques. 

 — Je vois avec bonheur à votre toilette, mon cher ange, dit Bataille, que vous n’exigerez pas que je parte immédiatement après le souper. Je dois dire que j’espérais cette indulgence de votre part ; mais je suis soldat, je suis officier, aide de camp, par conséquent, esclave. Je vous demanderai, un quart d’heure à mon tour, le temps d’aller aux Tuileries pour prendre les ordres du prince. 

 Mme de Saint-Estève fit la plus jolie petite moue du monde. 

 — Oh ! je connais ces défaites-là, dit-elle, vous ne reviendrez pas. 

 — Et pourquoi ne reviendrais-je pas ? 

 — Parce que ce n’est pas votre prince que vous avez oublié de prévenir, c’est votre femme. 

 — Je ne suis pas marié. 

 — Votre maîtresse, alors. 

 — Tenez, dit l’officier, voulez-vous, avant de me laisser partir, une preuve de mon retour ? 

 — Je vous avoue que cela me rassurerait, et j’ai besoin d’être rassurée. 

 Bataille tira de son gilet une montre garnie de diamants, que lui avait donné le prince. 

 — Prenez cette montre, lui dit-il, vous me la rendrez en me revoyant. 

 D’un coup d’œil rapide, Mlle Eudoxie, qui paraissait se connaître en pierreries, évalua la montre à la somme de 3 ou 4000 francs. 

 Dès lors, elle fut rassurée sur le retour de son convive. 

 L’aide de camp sortit, courut à une voiture, sauta dedans, se fit conduire à la police ; un agent principal veille toujours, à quelque heure du jour ou de la nuit que ce soit. 

 Il lui conta tout. 

 Celui-ci se fit exactement renseigner sur la topographie de la maison, et invita l’aide de camp à retourner rue des Colonnes et à souper tranquille. 

 Si brave qu’il fût, Bataille eut un moment d’hésitation. 

 Il voyait sans cesse ce sang coulant goutte à goutte par la rainure de l’armoire. 

 Enfin, il se décida à suivre le conseil de l’homme de police, mais il passa chez lui, se mit en uniforme et prit son sabre. 

 La rapidité avec laquelle la porte s’ouvrit prouva qu’il était attendu avec impatience, mais en le voyant en uniforme et le sabre au côté, madame de Saint-Estève manifesta son étonnement. 

 — Oh ! en uniforme ! s’écria-t-elle, et avec son sabre, son grand sabre au côté, mais vous vous en allez donc en guerre, comme monsieur de Malbrough ? 

 Et elle prononça ces mots : son grand sabre, assez haut pour qu’une ou plusieurs personnes placées dans la chambre à côté puissent entendre. 

 Cependant cette explosion partie, il ne fut pas question de récriminations. Madame de Saint-Estève fit la meilleure mine du monde à son convive. 

 — Pour que nous soupions d’une façon plus intime ajouta-t-elle, j’ai fait mettre la table dans le boudoir. 

 Cette nouvelle ne produisit point sur Bataille tout l’effet que madame de Saint-Estève en attendait. 

 — Dans le boudoir, ah ! dit le jeune officier, en effet, nous serons très bien dans le boudoir. 

 Eudoxie le regarda avec étonnement, tant était singulière sa façon d’approuver. 

 Mais lui, s’apercevant de sa faute, souriant et lui prenant galamment la taille, lui dit une de ces banalités comme on en dit aux courtisanes et qui leur suffisent, ces dames n���étant point habituées à une trop grande courtoisie. 

 Un souper y était servi, avec tous les accessoires du luxe le plus raffiné ; des bougies brûlaient aux lustres, aux candélabres et aux chandeliers. 

 Les cristaux étincelaient. 

 Les assiettes de porcelaine de Saxe portaient le chiffre de la maîtresse de la maison, entouré d’une guirlande de roses. 

 Mais ce fut ni sur les assiettes, ni sur les cristaux, ni sur les bougies incandescentes que se portèrent les yeux de l’aide de camp. 

 Ce fut sur l’armoire sombre au milieu de tous ces objets étincelants. 

 Eudoxie saisit ce regard au passage. 

 — Ah oui, dit-elle en souriant, vous vous demandez comment une armoire aussi vulgaire s’est égarée parmi ces meubles dorés, c’est mon armoire à linge ; j’en ai commandé une en Boulle qui va avec le reste de l’appartement. 

 — En vérité, vous avez eu raison, chère Eudoxie, cette armoire choque la vue. 

 — Tournez-lui le dos, vous ne la verrez pas. 

 — Non, ma foi, s’écria l’inconsidéré jeune homme. 

 — Et pourquoi cela ? demanda Eudoxie avec inquiétude. 

 — Mais pour rien, répondit Bataille avec indifférence, et la preuve c’est que m’y voici. 

 Et, en effet, il s’assit le dos tourné à l’armoire. 

 Le souper était d’une délicatesse extrême et digne du reste, et cependant notre jeune aide de camp ne l’estima pas selon son mérite. 

 Cette maudite armoire placée derrière lui l’inquiétait. 

 Il lui semblait toujours qu’il l’entendait craquer et s’ouvrir. Heureusement il était placé devant une glace et rien ne pouvait se passer derrière lui qu’il ne le vît. 

 Il ne s’y passa rien. 

 À la fin du souper, comme son convive trouvant que la police se faisait bien attendre, paraissait de plus en plus préoccupé, Eudoxie crut que cette préoccupation lui venait de l’absence de sa montre. 

 — À propos, dit-elle à sa camérière, et la montre du colonel ? 

 La montre fut apportée sur un plat d’argent. 

 L’officier remercia de la tête et la remit dans son gousset, mais n’en parut pas moins préoccupé. 

 Il était une heure à la pendule. 

 Le souper était fini, le café et les liqueurs étaient pris ; la belle Eudoxie affectait des poses penchées qui, par leur abandon, en arrivaient presque au reproche. Il y a une chose dont les hommes craignent encore plus d’être soupçonnés que de poltronnerie, et notre aide de camp commençait à voir que son hôtesse en était à la limite du doute. 

 Un pas encore, et son sourire narquois passait au soupçon. 

 L’officier en prit son parti. Il se promit de laisser son sabre à la portée de sa main, de ne pas s’endormir, ce qui n’avait rien de bien difficile près d’une jolie femme, et baisant la main d’Eudoxie : 

 — Madame, lui dit-il, n’avez-vous pas une autre pièce de votre appartement à me faire voir ? 

 — Enfin ! dit-elle. Savez-vous que je commençais à me dire que vous n’étiez guère curieux. 

 Et, s’appuyant sur le bras de Bataille, elle s’avança vers la chambre à coucher, dont la porte à moitié ouverte laissait voir un charmant ameublement de satin bleu de ciel, qu’une lampe d’albâtre, seule lumière qui éclairât la chambre, glaçait d’argent. 

 Au moment où ils mettaient le pied que le tapis feuille morte qui laissait à la tapisserie azurée toute sa valeur, un coup violent retentit à la porte de l’escalier. 

 L’officier tressaillit ; la courtisane devint aussi pâle que la dentelle de son peignoir. 

 On frappa un second coup, puis un troisième, et une voix cria : 

 — Au nom de l’empereur, ouvrez ! 

 La courtisane lança un regard terrible, un regard de vipère irritée au jeune homme. 

 Celui-ci s’écarta d’elle comme s’il avait vu briller un poignard dans sa main. 

 Puis en même temps qu’elle s’écartait de lui, lui faisait un bond de côté, et sa main saisissait la garde de son sabre. 

 La même voix retentit une seconde fois, répétant : 

 — Au nom de l’empereur, ouvrez ! 

 — Ah ! lâche ! dit-elle en grinçant des dents, voilà ce que tu attendais. 

 La femme de chambre apparut, plus pâle encore que sa maîtresse. 

 — Que faut-il faire, madame ? demanda-t-elle. 

 — Ouvrez. 

 — Mais eux ?… 

 — Je vais les prévenir. 

 Et elle s’élança dans un corridor qui paraissait conduire à la cuisine et aux chambres de domestiques. 

 La voix fit entendre une troisième fois les paroles sacramentelles qui, après cinq secondes de silence, furent suivies de celles-ci : 

 — Enfoncez la porte ! 

 — Inutile ! cria la femme de chambre, on ouvre. 

 Et, en effet, elle ouvrit. 

 C’était l’homme de la rue de Jérusalem auquel s’était adressé notre officier ; il était suivi d’un commissaire de police, de trois gendarmes et d’un serrurier. 

 Un des gendarmes resta sur le palier. 

 Bataille remarqua qu’il se penchait et criait à un autre gendarme qui gardait probablement la porte de la rue : 

 — Attention ! nous y sommes. 

 — Enfin ! dit Bataille s’adressant à l’homme de police, mieux vaut tard que jamais. 

 — Bon ! dit l’homme de police en riant, j’avais pensé que près d’une jolie femme vous ne vous endormiriez qu’à trois heures du matin, et j’avais encore une heure devant moi. 

 En ce moment, la courtisane parut sur la porte de la chambre ; elle était pâle, mais paraissait calme. 

 — Puis-je savoir, messieurs, dit-elle d’un ton railleur, ce que me vaut l’honneur de votre visite ? 

 — Madame, répondit l’agent de la sûreté, nous venions vous demander des nouvelles de monsieur ; il indiqua Bataille. 

 — Seriez-vous chargé, par hasard, de veiller sur la chasteté de MM. les officiers de la grande armée ? 

 — Non, mais nous sommes chargés de veiller à ce qu’on ne les enferme pas dans des armoires d’acajou. 

 — Dans des armoires d’acajou ? répéta Eudoxie avec une surprise visiblement mêlée d’angoisse. 

 — Oui, reprit l’agent, dans des armoires d’acajou ; et vous en avez une dans votre boudoir, belle dame, qui préoccupe la police au point, ma foi, qu’elle a résolu de la visiter. Voulez-vous bien nous accompagner pour nous en ouvrir la porte. 

 Et l’agent, servant de guide au commissaire de police, s’avança vers le boudoir, encore éclairé a giorno , et marcha droit à l’armoire. 

 La courtisane le suivait, roidit par la terreur, mais comme attirée par une force invincible. 

 — La clef ? demanda l’agent. 

 — Je ne sais pas où elle est, balbutia Eudoxie. 

 — Nous vous donnons une minute pour vous en souvenir. 

 Pendant cette minute de silence et d’attente, où tout le monde, moins la sentinelle du palier, était dans le boudoir, on entendit le gendarme du palier crier : à moi ! 

 Ce cri fut suivi d’un coup de feu. 

 L’aide de camp bondit dans l’antichambre le sabre à la main, et trouva le gendarme luttant contre deux hommes. 

 D’un coup de taille il fendit la tête à l’un, d’un coup de pointe perça l’autre de part en part. 

 — Ah ! par ma foi, gendarme, dit-il, je vous remercie. Jusqu’ici j’ai joué le rôle d’un sot ; grâce à vous, j’ai pris ma revanche. 

 — Qu’il y a-t-il ? demanda le gendarme qui gardait la porte de la rue. 

 — Rien, dit celui du palier. 

 La courtisane était devenue livide. 

 L’aide de camp rentra, et fit signe de la main que chacun reprît sa place. 

 — Tout est fini, dit-il, vous pouvez continuer. 

 — Eh bien, madame, demanda l’agent, cette clef ? 

 — Je vous ai déjà dit, monsieur, que je ne savais pas où elle était. 

 La réponse était prévue. 

 S’adressant au serrurier : 

 — Venez ici, mon ami, lui dit l’agent. 

 Le serrurier essaya successivement trois rossignols ; au troisième la serrure céda et la porte s’ouvrit. 

 Un cadavre percé de trois coups de couteau, la poitrine nue, la tête penchée sur la poitrine, n’ayant que son pantalon de drap fin, était suspendu par-dessous les aisselles aux patères que l’on met ordinairement dans les armoires pour soutenir les robes. 

 C’était le sang qui avait coulé de ses trois blessures qui filtrait goutte à goutte par la rainure de l’armoire. 

 L’agent le prit par les cheveux et souleva sa tête. 

 C’était un beau jeune homme de vingt à vingt-deux ans, qu’à la finesse de sa peau et à l’élégance de sa chevelure, on pouvait reconnaître pour un fils de famille. 

 Mme Eudoxie de Saint-Estève avait pris le parti de s’évanouir. 

 — Ce que c’est que d’avoir les nerfs délicats, dit l’agent. Gendarme, emportez madame dans sa chambre, et veillez sur elle et sur sa camérière. 

 Le gendarme auquel cet ordre était donné prit la belle Eudoxie entre ses bras, et la porta dans sa chambre. 

 Sa camérière le suivit. 

 — Monsieur le colonel, dit l’agent de police, savez-vous ce que c’est qu’une souricière ? 

 — C’est la machine avec laquelle on attrape les souris, je pense, répliqua celui-ci. 

 — Et les assassins, dit l’agent. 

 — Les assassins ? dit l’officier. Je crois qu’ils sont en assez mauvais état, pour que nous n’ayons rien à craindre d’eux. 

 — Bon, fit l’agent de police, ils ne sont probablement pas les seuls. Accordez-nous l’honneur de votre présence, et vous allez voir comment cela se pratique, à moins que vous n’aimiez mieux aller vous coucher. 

 — Merci, dit Bataille, je n’ai pas envie de dormir. 

 — Eh bien alors, ne perdons pas de temps. 

 Puis s’adressant au magistrat : 

 — M. le commissaire de police, lui dit-il, si vous craignez que votre femme ne soit inquiète, rentrez chez vous ; votre présence ici n’est plus absolument nécessaire. 

 — C’est possible, monsieur, répondit-il, mais mon devoir veut que j’y reste. 

 — Restez-y. Quant à vous, mon brave, dit-il au serrurier, comme nous n’avons plus de porte à ouvrir… 

 — C’est-à-dire que vous me renvoyez, dit le disciple de Saint-Éloi. 

 — Non, je dis seulement que je n’ai plus besoin de vous. 

 — C’est que j’aimerais bien rester, dit le serrurier, je n’ai jamais vu de souricière et ce doit être curieux. 

 — Restez alors, mais ne faites pas de bruit avec votre ferraille. 

 — Soyez tranquille, dit le serrurier ; je ne bougerai pas plus que mon enclume. 

 — Alors, attention ! dit l’agent. 

 Il siffla d’une manière particulière ; le gendarme qui était à la porte de la rue monta. 

 — Le coup de pistolet qui a été tiré a-t-il été entendu de la rue ? lui demanda l’agent. 

 — À peine, répondit le gendarme ; en tout cas, il n’y a produit aucun effet, la rue étant complètement déserte. 

 — La porte de la rue est fermée ? 

 — Oui. 

 — Le concierge ? 

 — Je lui ai ordonné de se coucher et de ne pas souffler mot. Il a obéi. 

 — C’est très bien, allez vous installer dans sa loge, et veillez à ce qu’il tire le cordon si l’on vient sonner ou frapper à sa porte. 

 — J’y vais. 

 Le gendarme disparut. On entendit le bruit de ses pas diminuer au fur et à mesure qu’il descendait les marches de l’escalier, puis le cri de la porte du concierge, qui s’ouvrait et qui se refermait. 

 — Maintenant, à nous autres, dit l’agent. D’abord fermons la porte du palier ; là, maintenant, éteignons tout, moins mon rat de cave, de la lumière duquel il faudra vous contenter jusqu’au retour de l’aurore, mais peut-être n’aurons-nous pas à attendre jusque là. Bien, tout est éteint, voilà une lumière qui ne vous fera pas mal aux yeux. Un gendarme de chaque côté de la porte du palier ; un autre derrière la porte pour ouvrir. Je me charge, s’il est besoin, de contrefaire la voix de femme. Tout le monde est à son poste ? continua l’agent voyant les gendarmes à la place qu’il leur avait indiquée, et l’officier, le commissaire de police et le serrurier installés confortablement sur les chaises de la salle à manger, il n’y a plus qu’à moi de prendre le mien. 

 Et il alla s’emboîter dans l’embrasure de la fenêtre de la salle à manger donnant sur la rue. 

 — Maintenant, dit-il, que personne ne parle ni ne bouge sans nécessité. 

 Tous les assistants étaient trop intéressés par leur curiosité à ce qui allait se passer pour que l’envie prît à aucun d’eux de manquer à la recommandation. Aussi, il se faisait un tel silence que l’on comptait les tic-tac de la pendule de la salle à manger. 

 Elle sonna trois heures. 

 On entendit le roulement lointain d’un fiacre. 

 — Voilà qui pourrait bien être pour nous, dit l’agent ; attention ! 

 La recommandation était inutile. Le silence était si grand, que chacun entendait le battement de son cœur. 

 Le fiacre approchait. 

 Il entra dans la rue. 

 Il s’arrêta à la porte. 

 L’agent leva son doigt en souriant. 

 Trois petits coups retentirent. 

 On entendit le craquement de la porte qui s’ouvrait. 

 Puis un des gendarmes, passant la tête par la porte de la salle à manger, dit : 

 — On monte ! 

 L’agent avait déjà quitté la fenêtre, et à pas de loup il avait passé dans l’antichambre. 

 On entendit gratter à la porte du palier. 

 — Est-ce toi ? dit l’agent, imitant, à s’y tromper, une voix de femme. 

 — Oui, répondit une autre voix qui était loin d’avoir la même douceur ; y a-t-il de l’ouvrage, cette nuit ? 

 — Je crois bien, répondit l’agent. 

 — Alors, ouvre-moi. 

 L’agent ouvrit la porte, et de sa voix ordinaire : 

 — Entre, mon garçon, lui dit-il. 

 Le cocher de fiacre, car c’était le cocher en personne, eut un moment d’hésitation, quand au lieu de se voir en face de la femme de chambre de Mme de Saint-Estève, dont il avait cru reconnaître la voix, il se vit en face d’un homme. 

 Mais deux mains qui en s’allongeant, le saisirent au collet, ne lui laissaient plus son libre arbitre, et, au lieu de reprendre le chemin de l’escalier, comme il l’eût désiré, force lui fut d’entrer dans l’antichambre. 

 Pris en flagrant délit, conduit à l’armoire où pendait toujours le cadavre, le malheureux n’essaya pas même de nier. 

 Il avoua qu’il venait toutes les nuits demander s’il y avait de l’ouvrage ; quand il y en avait, il chargeait son fiacre, et, en passant sur le pont d’Iéna, il le vidait dans la Seine. 

 En quatre mois, il avait emporté vingt-et-un cadavres. 

 † 

 L’aide de camp et le serrurier savaient maintenant ce que c’était qu’une souricière, et, n’ayant plus rien à faire rue des Colonnes, ils allèrent se coucher. 

 L’agent envoya un de ses gendarmes chercher un fiacre sur le boulevard. 

 On mit dans le premier fiacre le cadavre de l’assassiné et ceux des deux assassins. 

 On mit sur le siège le cocher avec un gendarme. 

 On mit dans le second fiacre Mme Eudoxie de Saint-Estève et sa femme de chambre, en compagnie de deux gendarmes et de l’agent. 

 Le commissaire de police monta sur le siège et se chargea de conduire. 

 Le dernier gendarme fut laissé de garde à la maison. 

 — Où faut-il conduire ces messieurs ? demanda le premier cocher d’une voix tremblante. 

 — À la morgue, répondit l’agent. 

 — Comment ! à la Morgue ! s’écria Mme de Saint-Estève, dont les dents claquaient. 

 — Soyez tranquille, dit l’agent, nous n’y laisserons que les morts ; les vivants ont une autre destination. 

 Elle se tut. 

 On s’arrêta, en effet, à la Morgue, où les trois morts furent déposés. 

 — Où allons-nous, maintenant ? redemanda le même cocher d’une voix plus tremblante encore. 

 — À la Préfecture de police, répondit l’agent. 

 — Et de là ? balbutia Mme de Saint-Estève. 

 — Hélas ! aux assises. 

 — Et des assises ? 

 — À la place de Grève, selon toute probabilité, ma belle enfant. 

 † 

 Mme Eudoxie de Saint-Estève suivit exactement l’itinéraire tracé par l’agent de police. 

 La femme de chambre et le cocher furent condamnés aux galères à perpétuité. 

 † 

 Le jeune homme assassiné fut reconnu pour le fils de M. Arthur Mornand, agent de change. 

 Les deux assassins furent jetés incognito dans la fosse commune. 

 Cinquième partie 

 Le dévouement des pauvres 

 Chapitre 1 

NOUS AVONS DIT DANS notre dernier numéro quelle était la bienfaisance des riches : disons, dans celui-ci, quel est le dévouement des pauvres.  Il y a dans un des vieux quartiers de Montmartre, dans un des quartiers les plus pauvres du Paris actuel, une famille composée de dix personnes : le père, la mère, huit enfants. 

 Je connais cette famille, et je vais vous dire à quelle occasion j’ai fait sa connaissance. 

 Un matin, vers neuf heures, mon valet de chambre ouvrit la porte de ma chambre à coucher. Je ne dormais pas, mais tout y était encore sombre. Souvent je rêve le matin, n’ayant pas pu dormir pendant la nuit. 

 — Monsieur est-il éveillé ? demanda-t-il. 

 — Que me voulez-vous ? 

 — Une jeune fille désire parler à monsieur. 

 — Son nom ? 

 — Je le lui ai demandé, elle dit que vous ne la connaissez pas. 

 — Son âge ? 

 — Elle peut avoir dix-huit ou vingt ans. 

 — Demandez-lui dix minutes, le temps de me lever, à moins qu’elle ne craigne pas d’entrer dans une chambre à coucher de garçon. 

 Mon valet de chambre disparut. 

 — Monsieur, dit-il en rentrant, elle est très pressée, et demande à vous voir le plus vite possible. 

 — Ouvrez partout, et faites entrer. 

 Tomaso tira les rideaux et ouvrit la fenêtre toute grande. 

 Un beau rayon de soleil, un de ces rayons de soleil de février qui sentent déjà l’approche du printemps, envahit ma chambre, un peu triste de sa tenture verte et ses corniches noires, et l’égaya. 

 Deux moineaux curieux vinrent se poser sur ma balustrade, regardèrent ce que je faisais dans mon lit, et s’envolèrent. 

 À l’instant, la jeune fille entrait par la porte. Autre oiseau, oiseau tout noir, mince et svelte, ayant sous son voile l’air d’une hirondelle. 

 Je fus près de lui dire : 

 — Ce n’est pas encore votre avril, cher petit oiseau, que venez-vous faire ici avant le printemps ? 

 Mais je compris que, ne sachant pas ce qui se passait dans ma pensée, ma demande l’embarrasserait fort. Je me contentai seulement, la voyant toute émue et toute troublée, de lui tendre les deux mains et de lui demander : 

 — Quel bon vent vous amène, mon bel enfant ? 

 Je voulus l’attirer à moi, voyant qu’elle était intimidée et qu’elle hésitait à me répondre ; mais elle, se laissant glisser sur ses deux genoux, me prit et me serra les mains que je lui tendais, et se mit à pleurer. 

 — Ah ! monsieur, dit-elle, je ne vous connais pas, mais, sans doute, par une révélation du ciel, il m’a semblé que vous deviez me sauver. 

 — Que vous arrive-t-il, mon enfant ? 

 — Mon frère est tombé à la conscription, et maman mourra de chagrin s’il faut qu’il parte. 

 — Mais vous ne venez pas me demander de l’empêcher de partir, n’est-ce pas ? 

 — Au contraire, monsieur, je n’espère qu’en vous. 

 — Mon cher enfant, vous me demandez la chose la plus difficile qu’il y ait au monde, la chose impossible. Rien qu’une mauvaise constitution, et par conséquent une réforme, ne peut empêcher un conscrit de rejoindre ses drapeaux. 

 — Ah ! monsieur, vous connaissez tant de monde, et on vous dit si bon. 

 Ses larmes redoublaient. Je mourais d’envie de lui rendre service, mais je ne voyais aucun moyen. Parfois j’avais obtenu des congés, mais les soldats étaient sous les drapeaux ; parfois j’avais obtenu des abréviations de service, mais les soldats avaient servi quatre ans, cinq ans ; parfois enfin j’avais fait rester des jeunes gens aux dépôts de Paris, mais pas dans les moments où le thermomètre politique était à la guerre. 

 Et cependant, je le répète, je mourais d’envie de faire quelque chose pour elle. 

 — Écoutez, lui dis-je, j’ai au ministère de la Guerre un ami ; je le connais depuis cinquante ans. S’il y a un homme au monde qui puisse sauver votre frère, c’est lui. D’abord parce que son cœur le portera à faire une bonne action, et ensuite parce que je suis convaincu qu’il sera heureux de me rendre service. Voulez-vous vous risquer ? Je vous donnerai une lettre pour lui, mais je ne vous promet rien. 

 — C’est la seule ressource qui me reste, n’est-ce pas ? 

 — La seule. 

 — Donnez-moi la lettre, j’irai. 

 — Et en revenant, vous me direz comment vous avez été reçue ? 

 — Oh ! donnez ! donnez ! 

 J’écrivis la lettre et la lui remis, sans grand espoir de réussite. 

 Deux heures après, elle revint. 

 J’interrogeai son visage ; il n’était pas tout à fait désespéré. 

 — Eh bien ? demandai-je, que vous a-t-il répondu ? 

 — Que c’était bien difficile, mais qu’il n’en allait pas moins tâcher de faire ce que vous lui demandiez. Seulement, si vous ne le pressez pas vous-même, il nous oubliera. 

 J’étais assez de son avis ; j’invitai mon ami à dîner pour le surlendemain, et là, j’insistai moi-même. 

 — Laisse-moi huit jours, me dit-il ; dans huit jours, je te donnerai une réponse. 

 Comme rien ne pressait autrement, que la révision n’avait pas encore eu lieu, je lui accordai ces huit jours. 

 Le neuvième jour, avec une ponctualité toute militaire, je reçus ce mot : 

 « Ton protégé est attaché au dépôt de Vincennes ; il portera l’habit militaire mais ne partira pas. 

 « Cela suffit à sa mère éplorée ? » 

 Je pris une voiture et je courus annoncer cette bonne nouvelle à la famille. 

 Elle en avait grand besoin. La mère, le père et les huit enfants pleuraient. 

 C’est qu’une neuvième enfant, jeune femme de vingt-deux ans, mariée depuis neuf mois, s’en allait mourant de la poitrine. 

 Cependant la nouvelle que j’apportais répandit quelque baume sur la blessure commune, et quelque chose comme un sourire reparut sur tous ces visages humides de larmes. 

 — Si vous étiez bien bon, dit la jeune fille, qui était venue chez moi, vous monteriez chez ma sœur, qui demeure dans la maison à côté, pour lui annoncer cette bonne nouvelle. Elle sera si heureuse, avant de mourir, de voir celui qui aura probablement empêché son frère d’être tué. 

 Je n’avais garde de me refuser à ce pieux désir, je me laissai embrasser par toute la famille, et même par un pauvre petit malade qui tremblait la fièvre dans un coin ; et, guidé par la jeune fille, je montai les quatre étages de la maison voisine. 

 La mourante était seule, assise dans un grand fauteuil de paille, raccommodant des habits d’enfant, s’interrompant pour tousser à chaque aiguille qu’elle tirait. Dans un pauvre berceau d’osier, à côté d’elle et à portée de sa main, était couchée une petite créature de deux mois, qui semblait être née la veille. Elle était venue avant le terme, c’est-à-dire à sept mois ; elle n’avait rien trouvé dans le sein de sa mère, tari par la fièvre, et buvait de temps en temps quelques gouttes de lait au biberon. 

 — Ma bonne Ernestine, dit la jeune fille en entrant, c’est M. Dumas qui a voulu t’annoncer lui-même la bonne nouvelle. Léon ne partira pas, et, quoique soldat, fera son temps de service à Vincennes ou à Paris, c’est-à-dire près de nous. 

 Une faible rougeur passa sur son visage, un mélancolique sourire effleura ses lèvres. 

 — Oh ! pauvre mère, dit-elle, tant mieux ! C’eût été trop de deux à la fois ; et cela sans compter mon petit frère. Comment va-t-il le pauvre Jules ? 

 C’était l’enfant que j’avais vu tremblant la fièvre dans la maison d’à côté. 

 La jeune fille haussa tristement les épaules, d’un air qui voulait dire : 

 — Tu sais bien que nous n’y comptons plus. 

 Pendant ce temps, la malade m’avait pris les mains et, de ses doigts osseux, les avaient approchés de ses lèvres pâles. 

 Je les lui ôtai doucement, et j’allai au berceau de l’enfant. 

 Tout cela était navrant. 

 La jeune fille tenait sa sœur embrassée, toutes deux pleuraient. Il y a des douleurs qui n’ont pas de consolations, et pour lesquelles on ne trouve pas une parole, parce que l’on comprend qu’elles sont inconsolables. 

 La jeune fille sentit que je devais souffrir énormément du spectacle que j’avais sous les yeux. 

 — Allons, dit-elle, tu voulais voir M. Dumas, qui nous a rendu la joie à tous ; tu l’as vu, sois heureuse. 

 La mourante me tendit la main. 

 Je la pris et la serrai doucement. 

 — Je vais prier pour vous, me dit-elle. 

 Et elle me fit un signe de la tête, qui se termina par un regard du ciel. 

 Je sortis avec sa sœur ; je m’arrêtai sur le palier, ne pouvant aller plus loin. J’étouffais. 

 La jeune fille me regarda profondément dans les yeux. 

 — Il n’y a plus d’espoir pour elle, n’est-ce- pas ? me dit-elle. 

 — Aucun, lui répondis-je. Le mieux est vous, qui me paraissez la plus forte de la famille, de vous préparer à cette perte, et d’y préparer votre mère. 

 — Mon dieu ! croyez-vous que ce soit si proche que cela ? Vous le voyez, elle est encore debout. 

 — Ces sortes de maladies, ma chère enfant, vous livrent tout vivant, pour ainsi dire, à la mort. Ainsi donc, ne vous abusez pas, et attendez-vous d’un moment à l’autre… 

 — C’est une affaire de jours, à ce que vous croyez ? 

 — C’est une affaire d’heures, mon pauvre petit ange. Dans tous les cas, quelque chose qui arrive, si je puis vous être utile, pensez à moi. 

 Le soir, vers onze heures, la porte de ma chambre s’ouvrit. 

 — C’est la jeune fille en noir, me dit Tomaso. 

 J’allai au-devant d’elle. 

 — Eh bien ? lui demandai-je. 

 — Elle est morte il y a une demi-heure, dit-elle en se jetant dans mes bras. 

 — Et je puis vous être bon à quelque chose ? 

 — Oh ! oui, à pleurer tout à mon aise. 

 Et, en effet, jusqu’à une heure du matin, elle pleura appuyée sur mon épaule. 

 À une heure du matin, mon valet de chambre la reconduisit chez elle. 

 Chapitre 2 

JE NE SAIS RIEN de plus beau à étudier, rien qui relève plus l’homme à ses propres yeux, que la lutte du travail contre la misère.  Le plus grand malheur qui puisse entrer dans toutes les maisons, mais surtout dans la maison des travailleurs, c’est la mort. Pendant deux ou trois jours, la mort brise le travail. On travaille mal en pleurant. 

 Les grandes douleurs ont leurs moments d’atonie et d’immobilité : l’âme se replie sur elle-même et paralyse le corps. Puis la mort coûte cher à Paris. 

 Or, la mort était entrée, comme nous l’avons dit, dans notre chapitre précédent, chez la pauvre famille de la rue Myrrha. À la place d’une mère qui vivait à part et qui ne coûtait rien, restait un enfant, qui, certes ne coûterait pas grand-chose en nourriture, mais qui allait coûter beaucoup, en insomnies, en soins, en empêchement de travail, pour la personne chargée de veiller sur lui. 

 Au milieu de la douleur générale, il fallut penser aux dépenses mortuaires. Il ne s’agissait pas de songer à acheter une tombe. Cette consolation du riche, qui sera propriétaire de sa couche funèbre, est encore ôtée au pauvre. 

 Le plus mesquin enterrement à Paris coûte soixante-dix francs ; quarante-cinq francs payables aux pompes funèbres, quinze francs à l’église et dix francs en frais divers. 

 La mort était entrée à l’improviste dans la maison et avait trouvé la bourse complètement vide. 

 On emprunta ces soixante-dix francs à un ami, à qui on promit de les rendre, et, à qui on les rendit, dix francs par mois. 

 Il ne fallut pas songer à travailler ce jour-là, ni le jour de l’enterrement, ni même le lendemain. On vécut comme on put ces trois jours. 

 Les ressources ordinaires de la maison étaient le travail du père qui peut gagner cinq francs par jour, mais qui ne les gagne pas tous les jours ; le travail des deux jeunes filles, qui, de son côté, peut monter à cinq francs ; il ne fallait plus compter sur le travail de la mère, qui avait spécialement hérité de la petite orpheline. 

 Les gens riches, et nous ne faisons allusion à personne, ne se doutent pas des sacrifices qu’il faut s’imposer pour vivre à onze personnes avec dix francs par jour, que l’on ne gagne pas tous les jours : et surtout avec six mâchoires d’enfants et deux estomacs de jeunes filles, qui ne demanderaient pas mieux que de bien vivre pour entretenir leur jeunesse et leur beauté, et cela, quand le pain est à vingt sous les quatre livres. 

 Avec dix francs par jour, dont il faut ôter vingt sous de loyer, on boit du mauvais cidre à quatre sous, moins sains que de l’eau pure, mais qui, enfin, n’est pas de l’eau ; puis, de temps en temps, le père et la mère, en faveur de leur âge, boivent un verre de vin ; et de quel vin !… 

 Un nouveau malheur, contre lequel la Providence réagit heureusement à l’instant même, faillit atteindre la famille. 

 Envoyée en commission par son père, un soir, vers dix heures, la plus jeune des deux filles ne rentra point. 

 Avant d’aller plus loin je dois raconter par quel étrange moyen la Providence, que je viens de mettre en scène, combattit, comme je l’ai dit, ce nouveau malheur. Jane l’aînée des deux jeunes filles, celle qui était venue intercéder près de moi pour son frère, avait continué de venir me faire une visite une fois par semaine, et je l’avoue, l’heure qu’elle me donnait était attendue par moi avec impatience. 

 C’était une de ces natures essentiellement parisiennes, étiolées, nerveuses, mêlant avec facilité le rire aux larmes. 

 De sorte qu’un soir où elle avait une de ces crises, je lui dis en riant : 

 — Vous seriez, j’en suis sûr, ma chère Jane, une excellente voyante. 

 Jane ne connaissait les voyantes que par mon roman de Basalmo, elle resta donc un instant sans comprendre, ne sachant pas ce que je voulais lui dire. 

 Je le lui expliquai, et Lorenza l’aida à comprendre ce qu’elle pouvait devenir. 

 — Essayez ! me dit la douce enfant, je ne réagirai pas contre vous, et je serais même bien curieuse, je l’avoue, de savoir par moi-même ce que c’est que le somnambulisme. 

 — Vous ne le saurez pas, lui répondis-je, car une fois éveillée, vous ne vous rappellerez pas même avoir été endormie. Donnez vos mains. 

 Elle les donna. 

 J’ai une assez grande puissance magnétique, pour dire d’avance, quand je tiens les mains d’une femme, au bout d’une minute que je les tiens, si je l’endormirai, ou si elle me résistera. 

 Au bout d’une minute, les mains étaient humides, les yeux clignotaient, la tête se balançait d’une épaule à l’autre et je n’avais plus de doute ; l’enfant finit par se renverser sur le dossier du fauteuil ; enfin, trois minutes avaient suffi, pour son complet endormissement. 

 Je sais bien que je fais un mot qui n’est pas français ; mais la science du magnétisme est nouvelle. À science nouvelle, il faut des mots nouveaux, et si endormissement n’est pas français, il le deviendra. 

 Non seulement toutes les femmes ne dorment point mais bon nombre de celles qui dorment ne parlent pas ; enfin, un certain nombre seulement de celles qui parlent atteignent l’état de voyante, pour lequel il faut des conditions physiques très spéciales. 

 Si Jeanne d’Arc avait eu des nerfs, ce dont je doute en lui voyant manier d’une façon si résolue la lance et l’épée, elle eût été une excellente voyante. 

 En général, les somnambules hommes ou femmes, non seulement conservent dans le sommeil le sentiment de la famille, mais encore ce sentiment se développe et s’exalte chez eux. 

 Si on veut les faire entrer dans la voie de la clairvoyance, et les faire voir à distance, il faut d’abord les interroger sur ce qui se passe chez eux. 

 C’est ce que je fis. 

 L’enfant eut d’abord quelques difficultés à desserrer les dents ; mais, sur mon ordre, elle parla, et après la seconde ou troisième phrase, du même accent absolument, que si elle eût été éveillée, ce qui était une preuve de son aptitude au sommeil magnétique et à la clairvoyance pendant ce sommeil. 

 Il pouvait être dix heures du soir : je lui dis de regarder chez elle et de me dire ce qu’elle y voyait. 

 Elle eut quelques frémissements de paupière, comme si son œil voilé cherchait à voir malgré l’obstacle ; puis, tout à coup, elle me dit avec un accent, qui n’était pas exempt de surprise : 

 — Je vois ! 

 — Eh ! que vois-tu, chère enfant ? 

 — Je vois ma sœur et ma mère qui travaillent, les enfants sont couchés ; mais, chose singulière, mon père, que j’ai laissé dans son lit pour venir chez vous, n’y est plus. 

 — Qu’est-il donc arrivé ! 

 — Je ne sais pas. 

 — Cherche. 

 Son front se plissa, elle fit un effort pour m’obéir. 

 — La femme d’un de ses amis est venue le chercher, dit-elle enfin. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que son mari est malade. 

 — De quoi est-il malade ? 

 — D’une indigestion. 

 — Qu’a-t-il mangé ? 

 — De l’omelette. 

 Je me mis à rire. 

 — Es-tu bien sûre de ce que tu me dis ? lui demandai-je. 

 — Je vois mon père assis auprès de son lit ; il lui donne du thé. 

 — Sont-ils éclairés par des bougies ou par une lampe ? 

 — Par une lampe. 

 — C’est bien, lui dis-je. – Prends une plume et écris. 

 « Mon père est sorti à neuf heures de chez nous, il est allé chez Mme Corot, rue Rochechouart, n∘ 30, qui est venue le chercher, parce que son mari avait une indigestion ; je le vois au quatrième, dans la chambre à coucher de M. Corot : le malade prend du thé que mon père lui verse. » 

 « Onze heures du soir » 

 Puis je la réveillai. 

 Malgré la distance énorme qu’il y a du boulevard Malesherbes à l’ancienne chapelle Saint-Denis, Jane a l’habitude de s’en aller à pied. 

 Elle fut donc bien étonnée lorsque, après l’avoir réveillée, je lui dis : 

 — Prends une voiture. 

 — Pourquoi faire ? demanda-t-elle. 

 — Pour aller chercher ton père, qui est rue de Rochechouart, n∘ 30. 

 — Mais mon père n’est pas rue de Rochechouart, n∘ 30, puisqu’il était couché quand je suis partie. 

 — Oui, mais depuis que tu es partie, il s’est levé, et il est à l’adresse que je te dis. 

 — On vous a donc écrit de chez nous ? 

 — Non. Voici, pour l’explication de toute cette énigme, une lettre que tu as écrite pendant que tu dormais ; tu l’ouvriras chez toi. 

 J’envoyai chercher une voiture par mon domestique. Jane y monta, sa lettre en poche, alla chercher son père, rue Rochechouart, et le ramena chez lui, à son grand étonnement, et, comme il fallait une explication qui fit le dénouement de cette scène incompréhensible, la lettre qu’elle avait écrite pendant son sommeil fut lue en famille. 

 Le lendemain, elle m’arriva toute éplorée. Sa mère, voyant de la magie dans ce qui était arrivé la veille, lui avait dit que si elle tentait Dieu, Dieu la punirait, et qu’elle mourrait dans le cours d’une de ces expériences. 

 Comme elle rapportait de l’ouvrage dans mon quartier, elle avait poussé jusque chez moi, quoique ce ne fût pas son jour. Je lui promis, pour rassurer sa mère et un peu aussi elle-même, de ne plus l’endormir. Je tins parole. 

 Mais avant que huit jours se fussent écoulés, c’était elle-même qui venait à moi et qui me disait. 

 — Je viens au nom de ma mère vous prier de m’endormir. 

 — Comment ! m’écriai-je, au nom de votre mère, vous endormir, vous ? et pourquoi vous endormir ? 

 — Parce que ma sœur a été enlevée hier soir, et que ma mère espère, puisque je suis si voyante, que je pourrai vous dire où elle est. 

 Chapitre 3 

JE VOULUS SAVOIR JUSQU’À quel point Jane était accessible au fluide magnétique. Je pris un œillet dans un bouquet qu’on venait de m’apporter, je le magnétisai et je lui donnai à respirer.  Elle s’endormit aussitôt. 

 Dès qu’elle m’eut assuré qu’elle dormait profondément et qu’elle croyait être bien disposée à voir, je l’invitai à suivre sa sœur, sortant la veille au soir de la maison. 

 Elle la suivit en effet jusqu’au coin du boulevard, mais arrivée là : 

 — Attendez, me dit-elle, elle s’arrête pour parler à une de ses amies. 

 — Comment s’appelle-t-elle ? demandai-je. 

 — Elle s’appelle Honorine. 

 — Peux-tu entendre ce qu’elles se disent ? 

 — Je l’espère. 

 — Écoute, alors. 

 — Elle invite ma sœur à venir avec elle au Château-Rouge. Ma sœur lui dit qu’elle n’y a jamais été et résiste, mais Honorine insiste et l’entraîne. 

 Ma pauvre sœur avait dit vrai, jamais elle n’était entrée dans une salle de bal. La musique, le bruit, les cris, tout ce mouvement, suivis d’un verre de punch, suffisent pour la griser. Je la vois, dansant le galop avec un homme qu’elle ne connaît pas, et qui est venu parler à Honorine. Puis, comme elle veut s’en aller, parce qu’il est minuit, et qu’elle a peur que papa ne la gronde, Honorine l’invite à venir souper avec elle chez sa mère et promet qu’elle la ramènera à la maison. Ma sœur, qui ne sait plus ce qu’elle fait, cède à cette promesse. Je les vois sortir du Château-Rouge et entrer dans un mauvais petit hôtel garni du haut de la rue Rochechouart. Les deux hommes les suivent. L’un est l’amant d’Honorine, et elle a promis à l’autre de lui livrer ma sœur. Oh ! la malheureuse, ce n’est pas vrai, ce n’est pas chez sa mère qu’elle demeure… 

 Et alors, s’animant à la vue de tout ce qui se passait et du danger que sa sœur courait, Jane eut une espèce d’attaque de nerfs, au fond de laquelle ma volonté seule l’empêcha de tomber. 

 Je n’ai jamais vu sur la figure d’aucun artiste une pareille expression de désespoir et de dégoût. Cependant elle finit par se calmer. 

 Stéphanie, c’est le nom de sa sœur, était parvenue à s’enfermer dans une chambre, avait mis la clef en dedans, et son persécuteur promettait à travers la porte de la laisser tranquille, si le lendemain elle s’engageait à dîner avec lui. 

 Stéphanie, pour gagner du temps, promit tout ce qu’il voulut. 

 — Et maintenant que je sais où elle est, dit Jane, éveillez-moi, que je l’aille chercher. 

 — Auparavant, lui dis-je, et pour ne pas te tromper, regarde avec attention la maison, et retiens le numéro. 

 — Je ne puis pas voir le numéro, me dit-elle, il a été effacé avec intention. Mais si à mon réveil vous me répétez exactement les détails que je vais vous dire, je le reconnaîtrai. 

 Et alors, elle me dépeignit la maison : à trois étages, percée de trois fenêtres sur la rue, au rez-de-chaussée, contre les vitres, étaient exposées des photographies. Elle était à gauche, en montant, et vers le haut de la rue. 

 Je la réveillai ; je lui racontait tout, car, éveillée, elle ne se souvint absolument de rien, de qu’elle a dit ou vu pendant son sommeil. 

 Puis je lui donnai le signalement exact de la maison, lui offrant de l’y conduire. 

 Mais elle me refusa obstinément. 

 — Il y a deux hommes mêlés à tout cela, me dit-elle. Des Anglais, autant que j’ai pu le comprendre à leur baragouin ; je ne veux pas que vous vous exposiez. Seule, je ne courrai aucun risque, on me respectera, et si on ne me respectait pas, je saurais me faire respecter. Dites-moi seulement où je pourrais vous retrouver, si j’avais besoin de vous. 

 Je dînais rue Pigalle, 10, chez un de mes amis nommé Lagrave ; je lui donnai son nom et son adresse ; elle partit. 

 Vers huit heures, on vint m’annoncer à table qu’une jeune fille me demandait au salon. 

 C’était Jane. Elle était consignée à la porte de l’hôtel garni de la rue de Rochechouart, où on avait refusé de la laisser entrer. Elle était alors allée chercher son frère, qui était militaire, et s’était présentée avec lui à l’hôtel. 

 Cette fois, on lui avait répondu que les deux dames étaient sorties. 

 Il s’agissait de savoir où elles étaient allées. Le père de Stéphanie, ignorant encore que sa fille n’était pas rentrée la nuit précédente, on pouvait tout lui cacher, mais si une seconde nuit se passait sans qu’elle rentrât, tout était perdu. 

 Jane venait me prier de l’endormir, afin qu’elle pût voir où était sa sœur. 

 Je m’excusai auprès de Lagrave et de ses convives, et je descendis chez M. Bénédict Révoil, qui demeure dans la même maison que Lagrave, et je l’y endormis. 

 M. Révoil, fort incrédule au magnétisme, voulut suivre l’expérience. 

 Il assista donc à ce qui va suivre. 

 Une fois endormie, Jane me dit que sa sœur était chez une fille nommée Augusta, demeurant au quatrième étage de la maison 96 du boulevard de Clichy. 

 J’envoyai chercher une voiture, et, rencontrant un sergent de ville, je le priai de venir avec nous. Comme tous les sergents de ville me connaissent, celui-ci ne fit aucune difficulté. 

 J’emmenai donc Jane endormie, et Révoil et le sergent de ville, parfaitement éveillés. 

 Révoil alla s’informer si Mlle Augusta demeurait bien au 96. 

 Elle y demeurait ; mais, vers les sept heures, elle était sortie avec deux de ses amies. 

 Ces deux amies, c’étaient évidemment Honorine et Stéphanie. On ne savait pas où elles étaient allées. 

 Je le demandai à Jane, toujours endormie. 

 — Elles ont été, me dit-elle, boire de la bière au café Coquet, où elles ont rencontré les deux Anglais qu’elles ont déjà vus hier. 

 Nous étions à deux pas du café Coquet. M. Révoil descendit et alla aux informations. 

 Mlle Augusta était connue au café ; elle y était venue, avec deux amies, à l’heure indiquée, et y avait rencontré les Anglais de la veille. Puis ils étaient partis tous ensemble pour aller dîner, mais on ne savait pas où. 

 Cette fois, Jane refusa de donner de nouvelles indications. Le dîner avait lieu, disait-elle, dans le jardin d’un restaurant où il y avait beaucoup de monde. La réclamation ferait scandale. C’était ce qu’il fallait éviter. 

 — Le moyen ? demandai-je. 

 Nous étions en face du café Coquet. 

 — Attendons ici, en restant cachés, me dit-elle. Entre une et deux heures du matin, elles reviendront. 

 Il était huit heures et demi du soir. C’était cinq heures à attendre. 

 Je réveillai Jean, et je l’invitai à vaquer à ses affaires pendant ce temps-là ; tandis que nous vaquerions aux nôtres, quitte à nous retrouvez à minuit. 

 De minuit à une heure, nous nous donnâmes rendez-vous chez Révoil. Quant au sergent de ville, il promit de nous attendre en faisant son service sur le boulevard. 

 À minuit, nous étions chez Révoil. 

 Le sergent de ville était à son poste. Nous nous assîmes sur un banc, dans l’ombre, assez éloignés du café Coquet pour voir ce qui s’y passait, sans qu’on pût nous découvrir. 

 À une heure et demi précise, nous vîmes arriver trois femmes et deux hommes. Jane reconnut sa sœur dans l’une de ces trois femmes. 

 Elle nous défendit alors positivement de nous mêler à ce qui allait se passer. Cela la regardait spécialement, nous dit-elle. 

 En effet, elle suivit sa sœur, entra derrière elle, et, au bout de dix minutes, sortit avec elle. 

 Les Anglais, car c’étaient en effet des Anglais, avaient voulu faire quelque résistance ; mais du moment où Stéphanie avait appris que son père ignorait son escapade, elle s’était jetée dans les bras de sa sœur en criant : 

 — Emmène-moi. 

 À deux heures du matin, elle rentrait chez elle saine et sauve, et la famille était rassurée. 

 Explique ces faits qui pourra, mon devoir d’historien est de les constater, et je les constate. 

 Chapitre 4 

 L ’ORDRE ET LA TRANQUILLITÉ étaient entrés dans la famille depuis quelques jours, lorsque l’on reçut une lettre portant le timbre de Nantes.  Le père l’ouvrit. 

 Elle était d’un oncle habitant Saint-Nazaire, frère de la mère. 

 Cet oncle avait lui-même une femme et sept enfants.. 

 Sa lettre était désespérante. Sans place pour lui, sans travail pour sa femme et ses enfants, il criait véritablement comme le mourant : – Du fond de l’abîme ! 

 Le père lut la lettre tout haut. Puis, comme le chef de famille, il dit tout simplement : 

 — C’est un malheur, mais il faut les faire venir. 

 Et toutes les voix, celles des petits comme celles des grands enfants, applaudirent à cette détermination. 

 On était onze, et nous l’avons avoué, on avait bien de la peine à vivre. 

 On allait être vingt, mais qu’importe ! Ce sont de ces considérations qui arrêtent les riches, mais devant lesquelles les pauvres n’hésitent pas un seul instant. 

 Par malheur, ce n’était pas le tout de dire : il faut les faire venir. 

 Par où ? Comment les ferait-on venir ? Le voyage de Saint-Nazaire à Paris coûtait vingt-cinq francs en troisième. 

 Un seul des enfants, au-dessous de quatre ans, ne payait pas. 

 C’était donc pour les huit personnes restant, une affaire de deux cents francs. 

 Je donnai une lettre pour un bon et excellent ami, que j’ai au chemin de fer de l’Ouest, toujours prêt aux bonnes actions, que je lui ai vu accomplir de sa poche plus d’une fois, quand les règlements trop rigides du chemin de fer se refusaient de plier. 

 Pourquoi ne le nommerais-je pas ? tous ceux qui le connaissent, l’aiment, ils l’aimeront encore davantage, voilà tout. 

 Cet ami s’appelle Coindard. 

 Jane, que je lui avais expédiée, revint avec huit autorisations de ne payer que demi-place, cela faisait cent francs. 

 La famille de Saint-Nazaire vendit quelques hardes moins nécessaires que les autres, un prêtre protestant donna vingt francs, la famille de Paris en réunit cinquante, et, quatre jours après, frère et sœur, oncle, neveux et nièces, tout ce monde réuni pleurait de joie dans les bras les uns des autres, plus heureux que des riches. 

 Ils étaient vingt, nous l’avons dit, toute une tribu. 

 On mena les neuf voyageurs dans la maison de la rue Myrrha, où on loge onze et où il n’y a place que pour quatre. 

 On avait mis un immense pot-au-feu pour réchauffer tout ce monde, et, ce jour-là, jour de fête, il y eut du bouillon, du bœuf et du vin pour tout le monde. 

 Les voyageurs étaient arrivés à quatre heures du matin. 

 Eux seuls se couchèrent. De cette façon, il y eut de la place dans les lits. 

 On resta quatre jours ainsi, avant d’avoir trouvé un logement. Enfin, on en trouva un près du Panthéon. 

 Il fallut s’installer. 

 Ici, la mémoire me manque volontairement pour dire à quelles ressources on puisa ; mais enfin, bien ou mal, les nouveaux arrivants furent installés. 

 Huit jours après, toujours grâce à Coindard, un des enfants était placé. Il gagnait quarante sous par jour pour nourrir son père, sa mère et ses six frères. 

 Sa sœur, âgée de vingt ans, trouva une place chez une couturière et gagna de son côté deux francs. C’était déjà près de dix sous par personne. 

 Vous voyez bien que Dieu n’avait pas tout à fait de la pauvre famille détourné les yeux. 

 Mais pendant qu’il regardait en souriant la famille du Panthéon, il avait détourné les yeux de la famille de la rue Myrrha : la maladie en avait profité pour rentrer plus acharnée dans la maison. 

 Nous avons parlé d’un petit frère malade et grelottant dans un coin. 

 Ce petit frère est âgé de treize ans. Je vous ai promis un tableau de misère, et de misère honorable : je vais vous le faire, et complet. 

 D’où lui venait cette maladie ? Nous allons vous le dire. 

 Il y a quatre ans que le malheureux enfant, au lieu d’aller à son école gratuite, était, par un froid de quatre ou cinq degrés, allé jouer au bord du canal. Il tomba à l’eau, faillit se noyer et fût sauvé par miracle. Mais, nous l’avons dit, il avait fait l’école buissonnière ; au lieu de revenir à la maison et de se réchauffer près d’un bon feu, en supposant toutefois qu’il y eût du feu dans la maison, attendit sur une borne, où ses habits se glacèrent à son corps, que l’heure de la sortie de l’école sonnât, et à sept heures il rentra, transi, mourant, à moitié gelé. 

 À partir de ce moment, il demeura pendant sept ou huit mois dans un état maladif, mais sans que rien se déclarât. Au bout de ce temps, deux maladies firent éclater leur symptômes ; une hypertrophie du cœur et une phtisie pulmonaire. Un peu de mieux pendant un mois ou deux avait écartés les médecins ; une rechute, qui eut lieu le surlendemain du jour où l’oncle était installé dans son appartement du Panthéon, nécessitait d’appeler un nouveau docteur. 

 Celui-ci, sans promettre la guérison, donna plus d’espérance que les autres ; seulement, il ordonna des bains de lait. 

 Les pauvres parents écoutèrent l’ordonnance la tête basse ; ils n’avaient pas osé demander au médecin s’il n’y avait pas quelque médicament moins coûteux qui équivalût à celui-là ; mais une fois le médecin sorti, ils se regardèrent. 

 — Des bains de lait ! Combien allaient coûter des bains de lait ? 

 On envoya chercher une baignoire, la plus petite qu’on pût trouver, et qu’on loua moyennant trois francs par mois, puis on alla chercher la laitière, on mit l’enfant dans un bain d’eau tiède et l’on mesure, d’après les litres d’eau tiède, ce qu’il faudrait de litres de lait. 

 Il en faudrait cinquante litres ! cinquante litres de lait coûtent dix francs. 

 On supplia la laitière de faire l’avance du premier bain. On avait pour la nourriture de la journée trois francs en tout dans la maison. 

 Les parents désespérés se demandaient comment faire ? L’enfant pleurait, et disait – il me faut des bains de lait pour me guérir ; je ne veux pas aller dans la terre avec ma sœur, il fait trop froid. 

 Jane avait quelques pratiques en retard. Il lui était dû une centaine de francs. Elle sortit, courut à pied par tout Paris, fit quatre ou cinq lieues ; elle rentra avec vingt et un francs ; elle n’avait pas voulu distraire six sous pour prendre un omnibus ; il y avait deux bains assurés et vingt sous à ajouter aux trois francs que possédait déjà la maison. 

 Chapitre 5 

GRÂCE AUX SOINS ASSIDUS dont il était l’objet, l’enfant alla un peu mieux.  Les bains de lait parurent le soulager, et on ne les regretta point.  Mais la maladie n’avait fait que quitter un instant la rue Myrrha, pour aller frapper plus terrible à la porte de la maison du Panthéon. 

 L’oncle de Nantes fut attaqué à son tour d’un mal terrible. 

 Le malade lutta sans se plaindre pendant deux ou trois jours. 

 Enfin, sa femme se décida à aller à la mairie chercher un médecin. 

 Sans doute l’avait-on dérangé dans un moment où il était de mauvaise humeur, car il arriva fort maussade ; il regarda autour de lui, vit le dénuement des chambres, la pauvreté de ceux qui les habitaient, examina le malade et dit : 

 — Les médicaments nécessaires à la maladie de cet homme coûteront trop cher pour que vous puissiez vous les procurer ; d’ailleurs, il n’en a pas pour longtemps. Envoyez-le à l’hospice. 

 On insista. Il fit une ordonnance, mais ne revint pas. 

 Un second médecin vint. 

 Celui-ci n’était pas le médecin des pauvres ; il fit une ordonnance, partit, ne revint pas et, trois jours après, envoya demander le prix de sa visite. 

 C’est triste à dire, mais la vérité est presque toujours triste ; ce que nous pouvons faire pour ces deux hommes, c’est de ne pas les nommer, mais au besoin nous les nommerions. 

 Femme et enfants pleuraient, il n’y avait plus qu’à laisser mourir cet homme condamné par deux médecins, lorsque la Providence fit encore des siennes. 

 La famille des environs du Panthéon, pour ne pas l’attrister, n’avait rien fait dire à la famille de la rue Myrrha. 

 Jane vint chez moi à son jour et à son heure. 

 Ce soir-là, cette heureuse idée me vint de l’endormir. 

 Comme toujours, je lui ordonnai de regarder chez elle. 

 Bien des fois je sus ainsi sur sa famille de douloureux détails, qu’elle ne m’eût peut-être pas donnés éveillée ; mais au lieu de m’obéir : 

 — Envoyez-moi plutôt chez mon oncle, me dit-elle, je crois qu’il a besoin de moi. 

 Je l’y envoyai, en esprit bien entendu. 

 — Ah ! mon dieu ! dit-elle, mais il est mal, très mal, mon pauvre oncle, comment ne savons-nous pas cela ? éveillez-moi donc, et que j’aille le voir tout de suite. 

 Je la réveillai, elle prit une voiture et trouva son oncle au plus mal, si mal qu’elle passa sa nuit à le veiller, après avoir fait prévenir sa mère par un des enfants. 

 Le lendemain, à neuf heures du matin, elle était chez moi, et me racontait en pleurant l’histoire des deux médecins. 

 — Attends, mon enfant, lui dis-je, je vais te donner une lettre pour un des premiers docteurs de Paris ; celui-là ne trouvera pas la maison trop pauvre et soignera ton oncle comme s’il s’appelait Pereire ou Rothschild. 

 Et je lui donnai une lettre pour mon bon, mon vieil, mon excellent ami, le baron Larrey, que je croyais toujours au Val-de-Grâce. 

 Il n’y était plus depuis dix ans, ce qui prouve qu’on peut s’aimer de tout cœur, sans se voir souvent. Mais, au Val-de-Grâce, on lui donna l’adresse de son hôtel et elle revint du Val-de-Grâce à la rue de Lille, 59. 

 La baron n’était pas chez lui, Jane laissa la lettre. 

 À huit heures du soir il rentra. 

 À l’instant même, il monta en voiture et se fit conduire à la maison du malade. 

 Lui, ne regarda ni les tapisseries, ni l’ameublement ; il ne regarda que l’homme couché sur un lit de douleurs près duquel priaient sa femme et ses huit enfants. 

 Il examina le malade avec cette profonde attention du cœur, que j’ai vue chez si peu d’hommes exerçant la médecine, puis il laissa une ordonnance ; et le même soir il m’écrivit : 

 « Mon cher Dumas, 

 « J’ai vu votre homme, il est bien malade. Je ne peux encore répondre de rien, mais je le mets entre les mains du plus habile de mes jeunes amis, du docteur Villemin. 

 « Croyez-moi toujours votre bien fidèle ami, 

 « Baron Larrey. » 

 Monsieur Villemin reprit le malade des mains de Larrey et fit un miracle. 

 Atteint d’une pneumonie double, le mourant, traité par la morphine et le musc, fut sur pied au bout de huit jours. 

 Ce fut une si grande joie dans la famille que l’on remit sur le poêle le même pot-au-feu qui avait fêté l’arrivée, et que l’appartement de la rue Myrrha revit à la même table les vingt convives, buvant à la santé du baron Larrey et de M. Villemin. 

 Que cette santé porte ses fruits, et qu’ils vivent longuement, ces dignes apôtres de la science ! 

 † 

 Mercredi dernier, à neuf heures du soir, l’enfant, malgré les soins les plus assidus, rendit le dernier soupir. 

 Il est allé rejoindre sa sœur dans cette terre si froide et si humide sur laquelle il craignait tant de se coucher. Hélas ! pour le second enterrement, la famille était aussi pauvre que pour le premier. 

 J’écrivis un mot au général Fleury, qui m’avait dit de penser à lui dans ces sortes d’occasions !… 

 Il donna 100 francs. 

 — Merci.  LIVRE PREMIER. 

 Voici ma tante la Jonchère,  Mon cousin le docteur en droit,  Mon autre cousin le notaire, La forte tête de l’endroit ;  Que t’en semble, quelle tournure  Ils sont bien généreux vraiment,  De montrer gratis des figures  Qu’on irait voir pour de l’argent. 

 Eugène SCRIBE. 

 I — PORTRAITS DE FAMILLE. 

 Dans la rue Richer, à Paris, il existé un fort joli hôtel, entre cour et jardin ; la porte en est presque toujours fermée, et les jalousies en sont baissées la nuit comme le jour, soleil ou non. A voir le peu de personnes qui entrent et qui sortent de cet hôtel, au silence presque religieux qui règne dans son intérieur, on le croirait inhabité, ou tout au moins la demeure de quelques personnes valétudinaires. Seulement une fois par semaine, le dimanche, les deux battans de la porte cochère s’ouvrent pour donner passage à une calèche dont la forme n’est pas des plus modernes : les chevaux sont vieux et maigres ; le cocher, petit et mal vêtu, semble, être de la même nature que ses chevaux ; et derrière cette calèche, contrastant avec sa vétusté, avec le drap rongé qui la garnit, avec tout son ensemble piètre et maigre, se pavane un beau chasseur, au chapeau ondoyé de plumes vertes, au costume galonné sur toutes les coutures, aux bottes luisantes, au baudrier éclatant, au sabre damasquiné. 

 Or, un de ces dimanches, par une belle matinée d’automne, on était à la fin du mois d’octobre, cette calèche, telle que je viens de vous la dépeindre, sortait comme à son ordinaire. 

 Sur la banquette de derrière, se carrait un homme de soixante ans à peu près, gras et court, dont la figure plate et large se tournait alternativement d’une portière à l’autre, et sur la surface unie de laquelle deux gros yeux bleus s’écarquillaient à chaque passant qui le regardait. A sa droite sur la même banquette, s’élevait une grande femme sèche et noire : sa charpenté osseuse et raide n’avait d’autres mouvements que celui de se rencoigner en arrangeant sa robe de soie verte, soit pour éviter le contact de ceux qui l’entourent, possible aussi pour la mettre à l’abri du superflu des nombreuses prises de tabac que ne cessait d’aspirer son voisin. 

 En face, sur le strapontin, étaient placées deux jeunes filles du même âge, quoique de figure et de tournure différentes. L’une d’une nature chétive et malingre, d’une taille un peu de travers, d’une figure verte, pointue, surmontée d’un nez qui se prolongait en finissant en rond, et au dessus duquel deux yeux petits et noirs se mouvaient avec une facilité et une vivacité admirable, avait quelque chose de la guenon. Sa voix était stridente et ricaneuse, ses mains larges et rouges, ses pieds item ; tout son ensemble enfin, raide et heurté, ne servait qu’à faire ressortir la grâce et l’abandon de sa voisine. 

 Sans être précisément jolie, cette dernière portait sur sa figure d’un ovale parfait ce je ne sais quoi, qui plaît, qui charme, qui indique la jeune fille pudique, la jeune femme comme il faut. 

 Toutes les deux pouvaient avoir vingt ans. 

 Sur le siège à côté du cocher, on voyait un jeune homme de dix-huit ans au plus, maigre, fluet, ni bien ni mal, plutôt mal que bien, le visage rouge, les cheveux roux. 

 Informez-vous à qui appartient cet hôtel, cette calèche, et quels sont ces personnages ; d’aucuns vous répondront : 

 — C’est à M. Patru, un homme fort riche, sur ma foi ! qui gagne tous les jours à la Bourse plus d’argent qu’il n’est gros, et il l’est passablement : voyez son ventre. On qu’il à plus d’une maison sur le pavé de Paris, et je sais de bonne part qu’il possède des vignobles considérables en Bourgogne. Sa seconde femme, car, tel que vous le voyez, il en est à sa seconde ; sa seconde femme, dis-je, possède des habitations en Amérique, je le tiens de bon lieu. Ho ! ils ont une fortune conséquente , ces Patru ! — Puis les fournisseurs de la maison disaient à qui voulaient l’entendre : — Madame chicane sur le poids ; elle marchande jusqu’à extinction de chaleur naturelle ; elle tondrait un œuf ; elle liarde sur tout. Mais c’est égal, elle n’achète qu’au comptant ; elle paie ses domestiques tous les mois et la blanchisseuse toutes les semaines : c’est une femme d’ordre, et il fait bon la servir. Il est vrai qu’ils sont si riches, ces Patru ! 

 Et bien d’autres choses encore qu’en vérité, il serait trop long de vous répéter, et qui n’augmenteraient certes pas la considération que vous ressentez déjà, je le parie, pour la famille des Patru, dont au reste je vais achever les portraits respectifs. 

 M. Patru, fils de banquier et ancien banquier lui-même sous l’empire, vit à la restauration les pertes surpasser les gains : trop rempli d’honneur pour spéculer une banqueroute, trop orgueilleux pour diminuer sa dépense, après mûres réflexions, voici à quoi il s’arrêta. 

 Il était à cette époque père de trois filles, et venait de se remarier à une seconde femme qui lui avait donné un fils, qu’après bien des discussions sur le choix d’un nom distingué, on s’était décidé à nommer Achille. 

 En liquidant sa maison, M. Patru né restait cil est vrai, qu’avec un petit hôtel seulement habitable pour sa famille et dix mille livres de rentes sur le grand-livre ; mais n’importe, il n’hésita pas ; il liquida, vint habiter cet hôtel rue Richer, et sans avoir l’air à l’extérieur de restreindre sa dépense, il la restreignit en effet : c’est à dire qu’il conserva sa voiture, ses chevaux, qu’il exigea que son cuisinier Baptiste, conduisît son carosse ; mais alors, et pour tout concilier, on n’attela plus que le dimanche, et ce jour là, on se contentait du dîner réchauffé de la veille qu’on avait fait plus fort dans cette idée. 

 La femme de chambre de madame Patru l’avait la vaisselle, savonnait, repassait, et n’habillait jamais ces dames, qui s’habillaient l’une l’autre 

 Toutefois il fallait encore à M. Patru un chasseur, un chasseur, qui montât derrière le carosse, qui se tînt dans l’antichambre, qui suivît madame et ces demoiselles à la messe, qui, au bois de Boulogne, le dimanche*porterait les schals, les ombrelles, ou les petits chiens, si la mode des petits chiens revenait : il se présenta Gaudin. 

 Avant d’aller plus loin, il faut que je place ici, et en dépit que vous en ayez, l’historiette de Gaudin. Elle me passe par la mémoire, et si je ne la saisissais à la volée, elle m’échapperait peut-être : donc un peu de patience, je vous en prie ; la fin de mon récit vous en dédommagera amplement ; je vous le promets, foi d’historien ! 

 Élevé à la cour de l’empereur, successivement valet de chambre de sénateur, de là officier de la chambre chez Cambacerès, Gaudin avait toujours occupé le poste le plus honorable de l’antichambre : — la porte du salon. — C’était toujours lui qui annonçait les grands seigneurs. 

 Il n’avait jamais vécu qu’avec les grands, disait-il, et il en avait une habitude si forte qu’il ne pouvait s’empêcher d’en aller voir un par jour, ou tout au moins son valet de chambre. — C’était aussi comme pour prononcer un nom : si roturier qu’il fût, il fallait qu’il le fît précéder de la particule de. — Autrement, il me semblerait que je jure, assurait-il de la meilleure foi du monde. 

 A la restauration, il se trouva sur le pavé : sur le pavé ! lui Gaudin, dont les pieds délicats n’avait jamais foulé que les plus riches tapis de Perse ou d’Aubusson ; sur le pavé ! lui qui, de sa vie, n’avait même touché le pavé de la cour de l’hôtel ! Ce changement de fortune lui fut si sensible, lui parut si dur, qu’il en tomba malade, le malheureux ! 

 Il eut la fièvre, des vapeurs, des spasmes, et serait peut-être mort d’une de ces trois maladies, si le portier de la maison dans laquelle il occupait une médiocre chambre, ne fût un matin monté chez lui, et sans aucun égard pour sa splendeur passée, ne lui eût fait entendre ces terribles paroles : 

 — M. Gaudin, vous n’avez plus le sou : que voulez-vous faire ? — Mourir ! répondit douloureusement Gaudin, ou servir dans une grande maison Pour le quart d’heure, reprit l’impassible portier, je ne connais pas de grands seigneurs qui aient besoin de valet pour ne rien faire, et en attendant que vous mouriez, il faut vivre ; pour vivre il faut manger ; pour manger : il faut de l’argent. — Vends ma montre, mes boucles d’or et mes épingles. — Il y a longtemps que tout cela est en volé ! — Vends mon linge. — Il ne vous reste que celui, que vous avez sur le corps. — Vends tout ce que tu voudras, portier, et laisse-moi tranquille ! — Il ne vous reste plus que vos livrées à vendre, monsieur Gaudin, et je vais... 

 Disant ces mots avec un sang-froid imperturbable, le portier avançait la main vers un coffre sur lequel gisaient des habits galonnés, lorsqu’un, coup terrible qu’il reçut sur cette partie de, son corps, le fit reculer involontairement. Gaudin, débout, pâle, tremblant, semblait vouloir paralyser du regard : l’impassible portier... — Mais enfin, il faut manger ! répéta ce dernier. — Manger ! mes livrées, bête brute ! Et Gaudin s’assit sur le coffre, protégeant de son bras ses habits. — Au fait, ça vous regarde, au revoir ! 

 Et le portier haussant les épaules, allait sortir de la chambre lorsque Gaudin Le rappela d’une voix faible — Ces mots du portier, ces mots si simples et si naturels : — il faut manger ! avait fait redescendre Gaudin de la haute sphère dans laquelle son éducation l’avait placée. Gaudin avait faim. — Quelle condition as-tu à me proposer ? parle ! dit-il, l’œil éteint et la voix résignée. 

 — Dame ! je n’ose, dit le portier. La place est bonne : presque rien à faire, mais le monsieur s’appelle tout court, il n’y a pas de titres, pas le plus petit de ! 

 — Dis toujours, j’aurai du courage. 

 En tremblant, le portier prononça monsieur Patru 

 — Patru ! quel nom ignoble ! N’importe ; comme le grand Napoléon, soyons plus grand que notre fortune : donne-moi l’adresse de cet homme, et j’y vais. 

 En effet, Gaudin fut se présenter chez M. Patru. La modicité du prix ne l’effraya pas : il ne demanda qu’une faveur, celle de porter alternativement et suivant les fêtes annuelles ses cinq livrées. 

 A dater de ce moment, après avoir habillé le père et le fils Patru, après avoir frotté tous les appartements, soigné les chevaux, mis et ôté le couvert, Gaudin pour tout 

 délassement allait s’asseoir dans l’antichambre, se levant à chaque personne qui passait, les précédant pour aller leur ouvrir la porte du salon et les annonçant à haute voix. 

 Toutefois, les premiers jours, un embarras qui n’était pas minime se fit sentir à sa fureur d’annoncer. Pour monsieur Patru, il disait bien monsieur ; pour madame, madame ; pour mademoiselle, mademoiselle ; mais pour le fils ? la première fois que celui ci se présenta à la porte du salon, Gaudin se leva, il ouvrit la bouche, et resta court. Ce fut en vain qu’il tourna et retourna inutilement sa langue, aucun son n’en sortit. Dans ses anciennes places, chaque fils de maison avait un titre : M. le comte, le vicomte, le baron, le chevalier, l’officier, que sais-je ? moi ! Mais ici, ici... chez des Patru !.... Pendant ce colloque intérieur, le jeune homme avançait toujours, il était même déjà assis au salon sur la bergère à côté de sa mère, lorsque Gaudin qu’une réflexion subite éclaira, s’élança à la porte qui était restée entrouverte par suite de son indécision, s’écria : — Monsieur le fils ! la referma, et retourna à son poste, enchanté de son idée lumineuse. Quelques années après la restauration, M. Patru, dont le crédit n’avait pas diminué par cette raison qu’il n’avait pas besoin de crédit, trouva à marier ses deux filles aînées, Geneviève et Alexandrins La première, grosse fille assez fraîche, quoique passablement laide, épousa un négociant en vins, M. Foubert, qui, là veille de ses noces, s’enrichit subitement sur les trois pour cent créés par M. de Villèle. La seconde, vrai portrait de sa mère, grande, sèche, noire et laide, trouva un petit commis au ministère de la marine, qui, alléché par la réputation colossale des Patru, vint demander la main d’Alexandrine et l’obtint. Ce commis, M. Montessor, était un de ces bureaucrates, bons travailleurs, assidus et remplis d’importance pour les hautes fonctions dont l’état les chargeait. A force de bouffissure, d’insolence et de présomption, il était parvenu à en imposer à ses chefs. — Il y a tant de gens qui n’ont d’autre mérite que celui de faire croire qu’ils en ont ! — Écoutez donc, les sots s’y prennent : il y en a beaucoup de par le monde ! — « Mes chefs né pourraient se passer de moi, répétait-il à tout propos. — Sans ce petit Montessor, nous serions bien souvent embarrassés, disaient les chefs, » — et ceux-là consciencieusement ; car il est vrai de dire que tout le talent de Montessor consistait à connaître parfaitement les plus petits recoins du ministère, à savoir où était chaque carton et dans quel carton était chaque pièce. Et alors que les ministères étaient souvent changés, et que les ministres se succédaient si rapidement l’un à l’autre, il ne possédait pas un petit mérite, je vous assure, celui dont la mémoire locale servait au besoin à énumérer aux yeux des chefs telle ou telle chose, tel ou tel service, qui sans cela serait resté enfoui dans quelques coins du ministère. Cette qualité en valait bien une autre, et à tel titre que Charles X lui envoya un jour la décoration de la légion d’honneur et le titre de baron. 

 Ce jour là fut un jour de fête pour Gaudin. 

 — Monsieur le baron de Montessor ! cria t-il avec un air d’orgueil : le pauvre garçon croyait avoir retrouvé, avec le titre du gendre de son maître, une parcelle de sa grandeur passée. 

 A cette. époque aussi, M. Patru fut nommé exécuteur testamentaire d’un de ses amis, M. Glabert, qui, en mourant, laissait une fortune de cinquante mille livres de rente et une fille unique. — Le conseil de famille délégua la tutelle à M. Patru, et la petite Clémentine vint habiter chez lui ; c’est la petite personne chétive et malingre que je vous ai déjà montrée sur le strapontin de la calèche, à côté de la dernière fille des Patru, la jeune et jolie Marguerite. 

 Les choses étaient ainsi posées, lorsque la révolution de 1830 éclata, et que la branche des Valois reprit ses droits au trône de France, dont jadis la branche des Bourbons l’avait dépossédée. Cela ne changea rien à la fortune des Patru ni de ses gendres. Montessor même fut, par hasard ou bonheur, ministre par intérim pendant les premiers jours qui succédèrent à l’orage, ce qui redoubla tellement son importance, qu’il ne se comparait à rien moins qu’à M. de Talleyrand. 

 Maintenant revenons, si vous voulez bien, à ce dimanche dont ma manie de faire des portraits nous a éloignés, et pour laquelle manie je vous demanderais bien des pardons, si chacun de nous n’avait ici bas un défaut à se faire pardonner. Donc, la calèche sortait comme à son ordinaire, renfermant M. et madame Patru, Clémentine et Marguerite dans l’intérieur, Achille sur le siège avec Baptiste, puis Gaudin derrière. Elle traversa une partie de la rue Richer, gagna la rue du faubourg Poissonnière, prit la rue Lafayette et s’avança sur la belle route qui conduit à Montmorency. 

 — j’ai écrit à Leduc de nous préparer un bon dîner, dit M. Patru à sa femme, lorsqu’on eut dépassé la barrière. 

 Madame Patru lança un regard à son mari, qui reprit de suite : 

 — Je n’ai rien dit, ma femme. 

 Les deux jeunes filles se regardèrent ; le même instinct, cet instinct de jeune fille, si naïf et si pur, leur avait fait deviner un sens dans ces paroles si simples du mari interrompues par le regard impérieux de la femme. 

 Il y eut un petit moment de silence, après lequel M. Patru, se penchant vers sa femme, lui dit à l’oreille : 

 — J’ai commandé un bon petit dîner pour six.... 

 — Vous feriez mieux de vous taire, M. Patru, dit la femme d’un ton aigre ; il n’est pas possible d’avoir un secret avec vous. 

 Puis, remarquant les yeux des deux jeunes filles fixés sur elle, elle reprit, comme pour arranger la bévue de son mari : 

 — Pour sept, vous voulez dire, mon ami ? 

 — Non, parbleu ! pour six, répéta Patru. 

 — Pour sept, répéta la femme en alongeant un coup de pied qui fit rebondir son mari sur sa banquette. Ne sommes-nous pas sept avec Baptiste et Gaudin ? 

 Patru se prit à partir d’un gros rire. 

 — Sont-elles fines, ces diables de femmes ! Pour sept, bonne amie, oui... Diable ! diable !... Oui, pour sept. 

 Dans ce moment, un charmant phaéton, mené en d’Aumont, les dépassa rapidement. 

 — Les beaux chevaux ! dit Marguerite. 

 — Que cette femme était bien mise ! dit Clémentine. 

 — La connaissez-vous, ma pupille ? demanda M. Patru. 

 — Non, mon tuteur. 

 — Ça doit être quelqu’un de comme il faut... Gaudin, qui ne connaît que des gens de la plus haute volée, va nous dire cela.... Gaudin ? Gaudin ? 

 La calèche de M. Patru s’arrêta, Gaudin descendit, et, tête nue, demanda : 

 — Que désire monsieur ? 

 — Gaudin, à qui appartient ce carosse ? 

 — Ce ne doit être rien de bien, monsieur, je ne connais pas ça... Je n’ai vu ce chasseur nulle part. 

 — C’est à la femme d’un agent de change, mon père. J’ai oublié son nom ; dit Achille, en se penchant vers l’intérieur du carosse... Mais je sais que c’est une des femmes à la mode, maintenant... 

 — Je parie bien qu’il n’y a pas un de devant son nom, murmura Gaudin entre ses dents. 

 is, comme il allait reprendre sa place, M. Patru le rappela en disant : 

 — Et celle-là, Gaudin, cette belle voiture bleue toute à glaces, avec cette belle livrée bleue ? 

 — Oh ! celle-ci, c’est bien différent, monsieur, dit Gaudin d’un ton capable ; c’est madame de Aguado, une dame espagnole fort riche et très magnifique. 

 — En es-tu sûr, Gaudin ? 

 — Certes, monsieur me fera l’honneur de croire que je suis très lié avec M. José, le cocher. Je l’aurais salué, si ce n’était le respect que je dois à monsieur qui me parlait, comme M. José passait. 

 — Diable ! dit M. Patru, pendant que la calèche recommençait à rouler ; quel beau carosse ! 

 — Une femme à la mode ! observa madame Patru, je n’entends jamais dire que ça. Je voudrais bien savoir ce que peut signifier ce mot : une femme à la mode , 

 Comme la calèche allait au pas, à cause d’une montée un peu rude, Achille se retourna vers sa mère et répondit :. 

 — Oh ! il faut bien des choses pour être une femme à la mode, maman. 

 — Mais encore, quoi, mon fils ? 

 — D’abord, il faut être jeune, riche, avoir un état de maison, donner souvent à dîner, à souper, avoir l’été une campagne où l’on invite beaucoup de désœuvrés... 

 — Ah ! je crois que tu ne sais guère-ce que tu dis, mon fils, interrompit M. Patru ; car moi je connais la femme d’un commis d’agent de change, qui attire beaucoup de jeunés gens chez elle, qui a une campagne, et qui, certes, n’est et ne sera jamais à la mode. 

 — Je sais de qui vous voulez parler, mon père ; mais cette dame, madame Joseph, pour ne pas la nommer, est laide, noire, tant soit peu de travers, caustique sans esprit et parcimonieuse dans tout ce qu’elle fait ; tandis que la véritable femme à la mode doit être grande, généreuse dans toutes ses actions, doit être jolie et bien faite.... Mais, maman, la dernière fois que nous sommes allés à l’opéra, dans cette loge que le ministre de la marine avait envoyée à ma sœur, madame de Montessor, vous avez dû remarquer, aux premières de face, une femme que tout le monde regardait, et vers laquelle toutes les lorgnettes étaient braquées... 

 — Comment était-elle mise ? demanda madame Patru. 

 — Elle avait une robe de satin blanc, relevée aux genoux par un gros nœud de satin blanc, avec une jupe de satin rose en dessous ; point de collier : une belle toque à plûmes blanches, posée un peu de côté sur ses beaux cheveux blonds ; un éventail gothique à la main. 

 — Oui, oui, je me la rappelle, mon fils. 

 — C’était la femme le plus à la mode, et la seule femme, disait un monsieur décoré au foyer, qui comprît réellement ce que c’était qu’une femme à l’a mode. Mais je vous l’ai nommée vingt fois, maman. On la cite partout : c’est la jeune et belle madame Lehon, la femme de l’ambassadeur belge... 

 — C’est singulier, dit M. Patru en faisant un signe à son fils, je croyais qu’il fallait être femme d’agent de change pour être à la mode... 

 — Vous avez raison, mon père, répondit Achille. Une femme d’agent de change est ce qu’il y a de mieux pour l’être ; mais cela n’empêche pas une femme d’ambassadeur ou une princesse de le devenir parfois, comme par hasard... 

 — Marguerite, serais -tu bien aise d’être une femme à la mode ? demanda M. Patru à sa fille, qui le regarda tout étonnée de cette brusque interpellation. 

 — M. Patru, encore une fois, vous feriez beaucoup mieux de vous taire, interrompit madame Patru, pesant sur chaque syllabe. 

 — Je n’ai pas dit femme d’agent de change, ma chère amie... Marguerite, tu ne m’as pas compris ? n’est-ce pas ?.... Clémentine, vous ne savez pas ce que j’ai voulu dire, n’est-il pas vrai ?... Avec vos interruptions, ma bonne amie, vous feriez croire à ces enfants que nous leur cachons un secret. Et Dieu sait si nous en avons, des secrets ! Qu’est-ce donc que ce cavalier qui nous salue, ma fille ? 

 — C’est mon cousin, mon père, répondit Marguerite, rouge comme une cerise. 

 — Ah ! le petit Georges... Bonjour, de Chabannais, bonjour. 

 — Je vous salue, mon oncle, dit un jeune homme d’une tournure excellente, d’un extérieur froid, posé, ce qui donne ordinairement à tout porteur d’une pareille physionomie l’apparence d’une personne comme il faut ; et s’approchant de la calèche en faisant caracoler son cheval, il ajouta : 

 — Comment se porte ma chère tante ?... Mademoiselle Clémentine veut elle recevoir mes hommages ?... Bonjour, Marguerite. 

 — Où vas-tu donc ainsi chevauchant ? lui demanda Achille. 

 — A Montmorency. 

 Involontairement Marguerite tourna ses regards vers son père. Elle semblait attendre de sa part une action qui lui paraissait toute naturelle, une invitation pour cette sixième place à table, que, dans son innocence et sa candeur, elle pensait n’être réservée que pour son cousin. 

 — Bon voyage ! Georges, dit M. Patru, se mouchant tranquillement et faisant un signe au cocher : 

 — En route donc ! Baptiste. 

 Le cœur de la jeune fille se serra, toute rêveuse, les yeux tristement fixés sur la poussière que le cheval de Georges faisait voler au loin, elle répétait mentalement : 

 — Mais pour qui donc est cette sixième place, et à qui mon père pouvait-il mieux l’offrir qu’au fils de sa sœur ? 

 II — MONTMORENCY 

 A Montmorency, sur la place, en face d’un hangar où s’agglomèrent, les jours de fêtes, jeunes hommes et belles dames, ânes, ânons, chevaux, conducteurs et conductrices, ces derniers piaillant, et vantant là bonté et la beauté de leur monture, sur laquelle, assurent-ils, s’est assise où la duchesse de Berri, ou la belle reine des Belges, ou les charmantes princesses Marie et Clémentine, est située une modeste et blanche maison ; sur le fronteau de la porte se balance une enseigne, des deux côtés de laquelle on vient admirer un beau cheval blanc : c’est l’auberge du Cheval-Blanc. 

 Il y a long-temps de cela : un matin deux jeunes hommes entrèrent dans cette auberge, demandèrent à dîner, et tout en attendant, se prirent à rire devant une enseigne où était peinte une chose informe, décorée du nom de cheval. Puis, charmés de l’excellence du dîner, de l’accueil et dé la bonne foi du jeune couple qui tenait cette auberge, ces deux hommes se dirent : 

 — Il faut faire une enseigne à ces braves gens, et ils la firent. 

 C’étaient Gérard et Vernet. 

 L’enseigne de ces admirables artistes a commencé la fortune du cuisinier Leduc, que sa bonne cuisine a consolidée. 

 Lui-même vous racontera cette histoire, quand vous irez le voir. 

 Or la calèche de M. Patru venait de s’arrêter devant la porte de cette auberge, lorsque du groupe formé au milieu de la place, se détacha l’élégant et froid de Chabannais sur le bras duquel un gros monsieur encore jeune se dandinait familièrement. 

 S’approchant avec empressement de la calèche, ces deux messieurs offrirent leurs mains aux dames pour les aider à descendre ; Georges prit celle de Marguerite, qui rougit en s’y appuyant. 

 — Vous ici ! M. de Surgenne, s’écria M. Patru au gros monsieur ; et en faisant à sa femme un signe d’intelligence, quel heureux hasard vous amène en ces lieux ?.. Mais, parbleu ! mon cher, puisque vous voilà, il faut que vous me rendiez un service, un immense service ; dînez avec moi, là, sans façon, le dîner de l’amitié. 

 — Certes, M. Patru, ce serait avec une reconnaissance infinie, répondit de Surgenne ; mais dans l’instant, je viens de donner parole à de Chabannais... 

 — Ah ! c’est mal, Georges, très mal ! reprit Patru un peu déconcerté, tandis qu’involontairement Le regard de Marguerite cherchait celui de Georges... C’est un mauvais tour que tu joues à ton oncle, mon garçon ; mais il y a moyen de tout arranger, dînons tous ensemble, pas de refus, Georges, je ne l’accepte pas : allons, c’est dit. Maintenant, la présentation : ma femme, je te présente M. Henri de Surgenne, un de nos plus fameux agents de change, un de nos jeunes gens le plus à la mode. C’est ma femme, mon cher de Surgenne, et voici ma fille Marguerite : un ange, mon ami. Et puis voilà ma pupille ; vous connaissez mon fils Achille, un bien bon garçon, je vous assure, et quel cœur !... du reste, tous les Patru en ont... du cœur... Ah çà ! mes enfants, babillez, amusez-vous, allez vous promener ; moi je vais penser au solide, au dîner. Marguerite, Marguerite, pourquoi causer avec ton cousin quand je te parle ? Tu as mis une robe bien simple, ma fille, pourtant tu en as d’autres. Je t’en ai fait cadeau d’une en soie l’autre jour, qui me coûte bien six francs l’aune, et il yen a dix aunes, ce qui fait soixante francs. 

 — Sans compter la façon et les fournitures, répliqua madame Patru ; aussi n’ai je point voulu que pour aller à la campagne, on mît une robe aussi chère. 

 — Mauvais calcul, ma femme, mauvais calcul ! Quand même, après cette robe une autre ; je ne connais que ça, moi ; il faut que le commerce aille : qu’en pensez-vous, de Surgenne ? 

 — Je pense, M. Patru, dit de Surgenne en regardant Marguerite à la rendre toute rouge et confuse, que mademoiselle n’a pas besoin de parure pour paraître jolie ; 

 — Fort bien ! mon cher, fort bien ! reprit Patru en riant : donnez-lui le bras, je vous le permets, et faites-la causer, ajouta t-il en se penchant à l’oreille de l’agent de changé. Elle n’est pas sotte, vous verrez ; elle a tout lu, mon cher, tout ; elle sait tout : et une candeur, une modestie, un si bon caractère ! c’est ma favorite, je ne le cache pas. Clémentine, reprit-il changeant de ton, il y a une heure qu’Achille vous présente le bras,… Ma femme, prends celui de ton neveu ; allez tout doucement jusqu’à l’Ermitage. Marguerite, répliqua-t-il bas à sa fille, sois aimable, hem ! fais des frais ; on ne sait pas ce] qui peut arriver, et cet homme là est fort riche : — la belle chaîne qu’il a au cou ! — quel bonheur pour toi !... mais chut ! je me tais. 

 — Mon Dieu ! M. Patru, que vous êtes musard ! dit madame Patru d’un air d’impatience ; entrez donc chez Leduc, et voyez ce qu’il nous donnera à dîner ; surtout marchandez beaucoup, ajouta-t-telle plus bas. 

 — Avec Leduc c’est inutile, ma bonne amie. 

 — Ce n’est jamais inutile de marchander, M. Patru, quand ce ne serait que pour ne pas en perdre l’habitude 

 — Et puis, interrompit son mari, il faut aussi qu’on fasse le dîner pour sept, maintenant que Georges y est. 

 — Voilà qui est inutile, par exemple, répliqua sa femme : quand il y en a pour six, il y en toujours de reste pour sept, et même pour huit... Georges, j’attends que vous m’offriez votre bras, ajouta t-elle quand son mari eut disparu parmi la nuée de marmitons et de fumée qui encombraient la cuisine de l’auberge. 

 — Marguerite, un mot, par pitié ! disait à la jeune fille son cousin, dont l’air de froideur semblait s’être évanoui pour faire place à la plus vive anxiété. 

 — Ce soir à la danse, répondit-elle en passant son bras sous celui d’Henri. 

 III — ARRANGEMENT DE FAMILLE 

 Le lendemain de ce jour, sur les sept heures du matin, M. Patru et son fils traversaient la cour pour sortir, lorsque Gaudin, vêtu en petite livrée, s’avança vers eux. 

 — Monsieur, veut-il qu’on mette les chevaux à son carosse ? 

 — Tu sais bien, Gaudin, que mon carosse ne s’a t elle que le dimanche, dit M. Patru. 

 — Ça ne fait rien ;... je disais ça comme ça.... seulement... Enfin, monsieur est bien le maître de sortir à pied, si cela convient à sa santé. 

 Et Gaudin se retira en saluant respectueusement. Le père et le fils sortirent de l’hôtel. 

 — Je te consulte en tout, comme tu le vois, mon cher fils, disait M; Patru en marchant. Ce n’est pas que tu sois fort raisonnable, ni que j’aie besoin de tes conseils, parce qu’avec mon expérience ; on n’a besoin de ceux de personne ; mais enfin ta mère le veut ainsi, et quand je la contrarie, j’en ai si long-temps à m’entendre : — Mais M. Patru par-ci ! mais M. Patru par-là !... qu’en vérité j’aime autant céder tout de suite : c’est beaucoup moins fatiguant, je te l’assure.... Pour en revenir, tu trouves donc cette affaire superbe ? 

 — Moins vous lui donnerez de dot, et plus elle sera belle, mon père. 

 — Sois tranquille, Achille ; là dessus, je partage moi-même l’opinion de ta mère... Je n’ai qu’une crainte, c’est que la petite ne le trouve un peu vieux et un peu laid. 

 — Laid ! avec quatre voitures, plus belles les unes que les autres ; douze beaux chevaux dans son écurie, un hôtel, dont une chambre est meublée toute entière en gothique. Laid ! avec une maison de campagne délicieuse à Passi... Allons donc, mon père avec tout cela est-ce qu’on est laid ? 

 — Tu pourrais avoir raison s’il s’agissait ici d’une femme faite, raisonnable, un peu sur le retour ; mais les jeunes filles, sais-tu, c’est romanesque en diable ; ça ne rêve que beau jeune homme et chaumière au bord de la mer ; je sais ça, moi ! 

 — Jadis, mon père, de votre temps ; mais aujourd’hui elles sont plus positives. 

 — Et puis veux-tu que je te dise mon opinion ? Entre nous, je crois que la petite en tient pour le cousin ;... alors... cela deviendrait plus difficile. 

 — Il faudrait que Georges fût bien niais pour aimer cette petite fille là ! 

 — Cette petite fille là est fort jolie ; elle a vingt ans : moi, j’ai une grande réputation de fortune. 

 — Oui, vraiment, une grande fortune ! il n’y en a déjà pas trop pour moi seul,… et encore faut-il que j’aie trois sœurs, avec lesquelles la loi m’obligera de partager. 

 — Mon Dieu ! Achille, ne t’inquiète pas ; je suis bon père, tu auras tout, et tes sœurs rien : ce n’était pas d’abord mon opinion, mais ta mère m’a fait entendre.... 

 — Vous avez été un peu long à vous décider. 

 — Que veux-tu ? je ne trouvais pas cela très juste ;... enfin... n’en parlons plus... Dis donc ? Achille, si pendant que je vais chez tes sœurs leur faire part de ce mariage et les prier de venir s’assembler de suite chez moi ; car c’est bien le cas ou jamais de faire une assemblée de famille, tu allais, toi, chez Georges essayer de le détourner ?... 

 — Vous badinez, mon père ; mais Georges n’aurait qu’à mal prendre les choses, se fâcher, il pourrait y arriver un malheur. 

 — Non,... non,... attends, il me vient une autre idée ; Achille, tu vas aller chez Geneviève, chez Alexandrine, et moi, comme quelqu’un qui n’a l’air de rien, je vais saluer ma sœur en passant, lui faire part de ce beau mariage. Je connais Désirée fort sentimentale, encore plus intéressée,... en lui laissant entrevoir que je destine à son fils ma pupille Clémentine.... 

 — Clémentine ? mon père, y pensez vous ? 

 — Je sais bien comme toi que Clémentine est laide, qu’elle a la taille de travers et un gros nez rouge, qui me déplairait fort si j’étais à marier. Il faut aussi tout dire, elle est méchante, envieuse, coquette, gourmande, bavardé et moqueuse ; mais ma pupille a cinquante mille bonnes livres de rente, et cinquante mille livres de rente arrangent furieusement une taille, un nez et un caractère.... Sais-tu cela, Achille ? 

 — Je le sais si bien que je ne veux pas que vous en parliez à Georges, parce que je garde Clémentine pour moi. 

 — Et me crois-tu assez sot pour la donner à mon neveu au détriment de mon fils ? je ne ferai seulement que la lui promettre.... 

 — Promettre, promettre, et s’il allait accepter ? 

 — Imbécille, promettre n’est pas tenir... Au reste, et entre nous soit dit, je crois que la petite t’aime. 

 — Elle pourrait plus mal choisir, dit Achille jetant un regard de satisfaction sur la glace de la boutique d’un chapelier devant laquelle il passait. 

 — Et puis, je crois aussi que tu en es amoureux. 

 — Amoureux ! mon papa ; en vérité, je ne sais où vous allez chercher vos expressions. Amoureux ! est-ce qu’il y a de l’amour dans notre siècle ? La jeune France n’aime pas, elle calcule. Nous laissons l’amour aux collégiens... aux vieillards... et aux Allemands. Mais, tenez, mon père, j’ai peur que maman ne fasse des bêtises avec Marguerite ; je vais retourner à l’hôtel : vous, allez chez mes sœurs, allez chez ma tante ; tirez-vous-en comme vous pourrez avec Georges. Mais je veux absolument que Marguerite épouse de Surgenne. Il me faut un cheval de selle pour aller au bois, et je le trouverai dans les écuries de mon beau-frère... 

 — C’est dit, mon garçon, rapporte t’en à mon expérience ; je ne désire que ton bonheur, et puis aussi que Dieu me fasse la grâce de vivre de longues années pour voir les enfants de tes petits-enfants. 

 — Vous n’avez jamais que des choses désagréables à dire à vos enfants, mon père, dit Achille quittant son père avec humeur. 

 Celui-ci entrait alors dans la rue des Mathurins où demeuraient ses deux filles aînées et sa sœur. 

 IV — DEUX JEUNES FILLES 

 Dans un très joli jardin d’un hôtel de la rue Richer, sur un banc rustique, deux jeunes filles causaient en travaillant. 

 L’une des deux, vêtue d’une simple robe de guingamp à carreaux roses, était remarquable par l’extrême fraîcheur de son teint, par sa jolie taille fine et élégante, et par la beauté de ses cheveux châtains, qui, formant un bandeau sur son front, se relevaient en plusieurs nattes sur le sommet de sa tête. L’autre, petite, maigre, bossue, semblait n’avoir été placée là, que pour former un contraste frappant avec sa compagne ; déjà dissemblable au physique, elle l’était encore plus par la recherche de son costume. 

 Sa robe de gros de Naples vert faisait ressortir son teint olivâtre, et ses cheveux noirs, frisés et crêpés, étaient arrangés le plus prétentieusement dû monde par la main du plus prétentieux coiffeur de Paris. 

 — Tu crois donc, Clémentine, qu’il y a un secret dans la maison, — disait la première. 

 — J’en suis certaine, ma chère, — répondit Clémentine, — et ce donc je suis encore plus certaine, c’est qu’il te concerne. 

 — J’espère bien que non : 

 — Serais-tu donc si fâchée de te marier ? 

 — C’est suivant. 

 — A ta place, moi, j’en aurais une envie d’enfer. Ta belle-mère ne t’aime pas ; ton père est un pauvre homme qui n’a que de l’honneur et puis c’est tout ; ton frère est impérieux, hargneux, menteur, et te traite fort durement. Quel, charme, dis-moi donc, trouves-tu dans la maison paternelle. 

 — Si je te confiais un secret, tu ne me trahirais pas, n’est-il pas vrai, Clémentine ? 

 — Parle, parle, ne crains rien, — répondit Clémentine en se rapprochant avec plus de curiosité que d’intérêt de sa compagne. 

 — Oh ! ce serait si mal de trahir une amie, Clémentine ! 

 — Si tu es si méfiante, garde tes secrets, Marguerite. 

 — Ne t’éloigne pas, Clémentine, — reprit la confiante jeune fille, — car aussi bien j’ai besoin d’épancher mon âme dans la tienne : je suis si heureuse ! Oh ! non, je n’ose 

 Et une vive rougeur couvrit les joues de Marguerite dont une douce, émotion agitait le sein, et mouillaient les grands yeux bruns. 

 — Enfant ! que crains-tu, ?... 

 — Oh ! Clémentine, reprit Marguerite la voix basse et tremblante, qu’il est doux d’être aimée, de se l’entendre dire ! Non, je, ne sais comment, hier soir, je ne suis pas morte de bonheur, quand Georges, en prenant ma main, m’a dit : — Marguerite, aimez-moi un peu, car je vous aime beaucoup. — Je brûlais Clémentine. 

 — Et toi, que lui as-tu répondu ?, demanda la curieuse Clémentine. 

 — Oh ! moi, rien, mais il m’a bien comprise, car me retenant près de lui, comme je voulais rejoindre ma mère, dont j’entendais la voix, il ajouta : — Marguerite, on veut vous unir à un autre : refusez de Surgenne, ou vous me ferez mourir de chagrin, puis quand je serai riche, je vous épouserais, je vous le jure ! 

 — Ah ça !... mais quand donc avez vous eu le temps de vous conter tout cela ? 

 — Hier au soir... tard... à Montmorency... lorsque ma mère m’a dit d’aller faire atteler le carosse,… Georges m’avait suivie,… 

 — Mais vous n’êtes pas revenus ensemble... 

 Il ne l’a pas voulu, — dit Marguerite, les joues en feu. 

 — De sorte que si on te proposait d’épouser de Surgenne, tu refuserais ? demanda Clémentine en passant amicalement son bras autour de la taille de Marguerite. 

 — Oh ! je t’en réponds ! — répondit Marguerite avec assurance. 

 — Eh bien, j’en suis bien aise, ma chère amie, et confidence pour confidence, je veux t’en faire une moi aussi... Tout mon bonheur serait d’épouser Henri de Surgenne. 

 — Vraiment ! tu l’aimes ? demanda Marguerite d’un air étonné. 

 — Que tu es simple ! Non certes, je ne l’aime pas, il est trop laid : mais je veux l’épouser, parce qu’il est fort riche, que je pourrais mener un grand train, contenter toutes mes fantaisies, et être enfin une femme à la mode. 

 — C’est singulier comme nous pensons différemment ! — dit Marguerite avec une grande naïveté. 

 — Tant mieux pour nous deux, puisque nous pouvons nous arranger !...Donc, il est bien convenu que tu refuseras Henri ? 

 — Soit.. mais cela te le fera-t-il épouser ? 

 — Refuse toujours, je me charge du reste. 

 — Et mon pauvre frère qui t’aime tant ? 

 — D’abord pour m’aimer, il faudrait que ton frère eût un cœur ou une âme, et je le crois de ces êtres auxquels on a oublié d’en faire... Ton frère aime mon argent, c’est à dire encore qu’il en a besoin où envie. 

 — Je crois que tu le juges mal, Clémentine. 

 — Tais-toi donc ! parce que tu es bonne, tu crois que tout le monde te ressemble ; mais chut ! 

 Et le doigt de Clémentine se dirigea vers une fenêtre ouverte, à travers laquelle on apercevait une belle cuisine. 

 V — LA MÈRE ET LE FILS 

 Là ! debout devant une grande table, madame Patru, en bonnet de nuit, en robe du matin sale et trouée, tenait des grandes balances dans ses mains sèches et noires. En face d’elle un garçon, gros et frais, les bras nus, mettait des morceaux de viande crue dans les balances que madame Patru relevait en disant : 

 — Le poids n’y est pas, mon ami, le poids n’y est pas ! 

 — Avec ce petit morceau de subre poids, — disait le garçon, — madame verra que cela fait son affaire. 

 — Vous moquez-vous de moi ? — reprit elle d’une voix aigre, — me donner du subre poids avec une côte de bœuf où il y a déjà tant d’os ! Donnez-moi ce pied de veau à la place, mon cher : la cuisinière a en besoin pour faire une petite gelée, donnez donc, et demain portez-moi un filet, une longe de veau, et des côtelettes,... surtout pas de subre-poids ! mon argent n’est pas rogné, je paie comptant : vous ne pouvez pas en dire autant de toutes vos pratiques, ainsi ne me rognez pas mes morceaux... Tenez, voilà pour aujourd’hui vos trois livres-dix-neuf sous et demi : rendez-moi deux liards. 

 — Vous mêles deviez d’hier, madame. 

 — Je ne vous devais rien du tout ; rendez-les toujours, nous verrons cela une autre fois. Dieu ! que mon mari est heureux d’avoir une femme comme moi, soigneuse, propre, ordonnée, économe ! — Eh bien ! Marianne, que faites-vous donc là, plantée comme une grande paresseuse sur vos jambes ? 

 — J’attendais, madame, — répondit une grosse joufflue avançant les mains pour recevoir la viande que madame Patru coupait en plusieurs morceaux. 

 — Vous attendiez ? grosse bête ! et ne pouviez-vous faire quelque autre chose en attendant ? Ces domestiques ! si on n’est pas toujours après eux, ces gens - là ne font rien du tout. Ah ! une femme comme moi est un trésor pour son mari. — Eh bien ! Baptiste, mais dépêchez-vous donc, grand flandrin ! mais allez donc : il y a une heure que vos chevaux devraient être pansés. Gaudin ! Gaudin ! où est donc cet imbécile de Gaudin ? Quel enfer que ce ménage, et quelle patience il faut avoir ! J’aimerais autant être aux galères. Là ! qu’est-ce que j’ai fait à présent du befteack que je viens de couper pour le déjeuner de mon fils ! Ah ! si je ne pensais pas à tout ici, je ne sais pas ce que la maison deviendrait ! Que de qualités je possède : bonne épouse, bonne mère, bonne marâtre, bonne tutrice, bonne ménagère, et d’une vertu !... Je peux m’en flatter, ma conscience est nette, Dieu merci !... 

 Et mille autres choses encore qu’en vérité il serait, trop long de vous répéter et dont je ferais des livres entiers, sans vignettes, sans épigraphes, et sans marges si je le voulais ; car vous saurez que madame Patru était de ces femmes fières d’une vertu qu’on n’a jamais attaquée, et qui après avoir fait enrager leur mari, avoir tourmenté leurs enfants, fait donner au diable leurs gens, croyait de bonne foi avoir rempli tous les devoirs que la nature lui imposait, sans se douter, la malheureuse femme ! que la vertu si belle, si touchante, quand elle est le fruit d’une âme noble et élevée, perd ses charmes, ses avantages, jusqu’à son nom, quand elle vient de la sécheresse du cœur, ou quand la laideur du corps comme du caractère l’impose : ces femmes ressemblent à des plaines arides dont on n’a jamais pris possession, bien embarrassé qu’on s’en trouverait après. 

 — Monsieur le fils ! — dit Gaudin ouvrant la porte de la cuisine à travers laquelle Achille ne fit que montrer son nez. 

 — Viens ! maman, — dit-il, — j’ai besoin parler. 

 — Que veux-tu ? mon cher fils, — répondit madame Patru adoucissant singulièrement le son de sa voix. 

 — Viens donc quand je te le dis ! — reprit le cher fils, d’un ton de mauvaise humeur marquée, — crois-tu pas que je vais t’attendre au milieu de toute ta chair crue ? 

 — Ne te fâche pas ! mon cher fils ; me voici, — répondit madame Patru, laissant toute sa viande par terre, et suivant son fils qui arpentait les escaliers de quatre en quatre marches sans s’inquiéter des questions que lui adressait sa mère, et des excuses qu’elle lui faisait pour l’avoir prié de l’attendre un instant. 

 En entrant dans le salon, il se jeta sur une causeuse ; sa mère vint se placer près de lui. 

 — Que tu as chaud ! mon cher fils, — dit elle en prenant son mouchoir de toile et l’approchant du front de son fils. 

 — Laisse-moi donc, __ dit Achille, — tu sens mauvais : on te trouve toujours comme une cuisinière dans ta cuisine avec de la viande ou de l’huile à la main. Mon Dieu ! que tu as mauvais genre ! 

 — Que veux-tu ? mon cher fils, quand on n’a pas cent mille livres de rente !... 

 — Bah ! quand ta cuisinière te volerait trois sous par jour, le grand mal !... D’honneur ! j’aurais honte si un autre que moi, si de Surgenne par exemple, t’avait surprise ainsi. 

 — Voyons, — dit madame Patru un peu piquée du ton de son fils, — dis-moi ce que tu avais à me dire, et laisse de côté tes airs de grands seigneurs. 

 — C’est déjà bien assez humilliant pour moi de porter ce nom de Patru, sans que encore ma mère sente la viande crue. 

 — Certes ! le nom de Patru est le nom d’un honnête homme : il peut s’en vanter, — interrompit madame Patru. 

 — Je m’en moque, ma foi ! bien : un peu plus d’argent, un peu moins d’honneur ferait bien mieux mon affaire. 

 — Enfin, tu ne m’as pas dérangée de mes occupations pour me dire des bêtises ?... 

 — Au fait, — reprit Achille d’un air de supériorité marquée, — cette femme ne peut me comprendre. 

 — Cette femme ? mais de qui parles-tu donc, je te prie ? 

 — De personne, maman ! de personne ! Dis-moi, as-tu parlé à Marguerite ? 

 — Pas encore. 

 — Pas encore ! Voilà bien les femmes ! plus occupées de babioles que de choses sérieuses. Je parie que tu as trouvé plus important de savoir si ton boucher te trompait d’une once de viande, que de l’informer si la fille de ton mari qui te doit respect et obéissance comme à une mère, acceptait le mari que tu lui offrais ? 

 — C’est qu’il est plus certain que mon boucher me trompera, que douteux que Marguerite refusera le plus beau parti de Paris. 

 — Encore fallait-il t’en assurer. 

 — Voyons, ne te fâche pas : ce qui est différé n’est pas perdu Gaudin ! Gaudin ! savez-vous où est mademoiselle Patru ? 

 — Ces dames sont au jardin, — répondit Gaudin de l’antichambre et sans oser entrer au salon, vu qu’il était encore en gilet jaune de travail. 

 — Fais-les venir toutes deux, maman, — dit Achille, — parle à Marguerite pour de Surgenne et à Clémentine pour moi... Mais ne vas pas leur dire ça tout cruement... comme ta viande... prends des formes... explique-toi avec ménagement, fais venir les choses de loin. 

 — Sois tranquille, par ma foi, je sais parler, je crois ? 

 — Enfin, — dit Achille en se levant, — commencé Seulement par les préparer, mon père fera le reste : moi je m’en vais pour ne pas gêner leur réponse. 

 — Mademoiselle et mademoiselle de Glabert, — dit Gaudin entrouvrant la porte du salon 

 — Tu m’as compris, ne fais que lès préparer, — dit Achille en s’éloignant. 

 — Marguerite, — dit madame Patru de plein abord, — tu vas épouser M. Henri de Surgenne, qui nous a fait l’honneur de te demander hier en mariage. — Puis sans attendre de réponse de sa belle-fille, qui rouge et confuse, roulait dans ses doigts une fleur cueillie sans y penser au jardin, elle se tourna vers Clémentine : — Et vous, ma pupille, préparez-vous à épouser mon fils. 

 — Il me semble, madame, — dit Clémentine avec aigreur, — que vous auriez d’abord pu me demander si cela me faisait plaisir ? 

 — Mais je l’espère bien, ma pupille. 

 — Et vous avez tort, madame, car je refuse tout net monsieur votre cher fils. 

 — Vous refusez mon fils !... — s’écria madame Patru dans le plus grand étonnement, — mais vous êtes donc folle ? 

 — C’est au contraire parce que j’ai toute ma raison, madame. 

 — Un fils si charmant ! — disait madame Patru en levant les mains et les remuant à la hauteur de son visage ; — un fils qui nous fait tant d’honneur ! 

 — Et si peu de profit ! — dit Clémentine. 

 — Dont tout le monde nous fait compliment ! 

 — En face, mais dont on se moque derrière, — dit encore Clémentine. 

 — Chut ! ma bonne amie, — dit Marguerite la voix basse et suppliante. 

 — Mon Achille qui a tant d’esprit ! — disait madame Patru. 

 — Et qui fait tant de sottises ! — ajouta Clémentine. 

 — Au reste, mademoiselle, vous n’êtes pas majeure, pour vous prononcer ainsi, pour dire non. 

 — Eh bien, madame, j’attendrai de l’être pour vous le répéter. 

 — C’est ce que nous verrons ; en attendant préparez-vous à le traiter comme votre fiancé. 

 — Si vous voulez, madame, je vais d’abord le traiter en mari, c’est à dire le faire enrager du matin au soir... 

 — C’est ça... faites-le encore maigrir, ce pauvre Achille ! 

 — Oh ! rassurez-vous, cela ne lui est plus possible. 

 — Clémentine ! — dit encore Marguerite d’un ton de prière. 

 — Laisse donc, ma chère ! — reprit Clémentine, -il n’est pas mauvais d’apprendre à ta belle-mère que son fils n’est un bijou que pour elle, et que si parfois il en sert à d’autres, ce n’est que pour jouer un instant, puis le briser après, c’est ce que je ferai... En attendant, je retourne au jardin : tu viendras m’y retrouver, Marguerite, quand tu auras eu le courage de dire à madame Patru, qui n’est mère pour toi ni de nom ni de fait, que tu aimes Georges... 

 — Clémentine ! — s’écria Marguerite avec un cri d’effroi. 

 — Et que tu veux l’épouser, — ajouta Clémentine s’élançant en courant hors du salon. 

 La belle-mère et la belle-fille restèrent un instant muettes, l’une de colère, l’autre de surprise. 

 — Que cette petite fille est mal élevée ! — dit enfin madame Patru, rompant la première le silence ; — j’espère Marguerite que vous ne prendrez pas exemple sur elle, et que vous accepterez avec docilité l’époux que votre père vous destine... m’entendez vous, ma belle fille ? 

 — Ma mère, — dit Marguerite, en joignant les mains... 

 — Il n’y a pas de mère ici... 

 — Oh ! je le vois bien ! s’il y en avait une, si ma pauvre mère vivait, elle me comprendrait, — dit la jeune fille douloureusement... Puis essuyant une larme que cette réflexion lui arrachait, elle raffermit sa voix ranimée par le souvenir des paroles de Georges. Elle ajouta : — Madame, pourquoi voulez vous me forcer d’épouser M. de Surgenne ? 

 — Pourquoi ! pourquoi ! mais d’abord parce qu’il vous demande et que... 

 — Monsieur le fils ! cria Gaudin. 

 — Et que... — répéta madame Patru, — mais voici votre frère, mademoiselle, et il va vous faire entendre raison... 

 — Comment ! — dit Achille, — est-ce que Marguerite résisterait ? 

 — Achille, — dit Marguerite avec fermeté et douceur, — ce qui se passe entre ma belle-mère et moi ne vous regarde pas. 

 — C’est ce qui vous trompe, mademoiselle, tout ce qui se passe ici me regarde : après mon père, je suis le chef de la maison. 

 — Après notre père, — répéta Marguerite. 

 — Qu’entendez-vous par là ? 

 — Que tant qu’il vit, lui seul est, le maître ici, et que je ne reçois d’ordre que de lui... 

 — Et moi, petite insolente ! pour qui me prenez-vous ?... pour un zéro peut-être ! 

 — Vous, ma chère belle-mère ? je vous aime, je vous respecte... comme la femme de mon père... mais... 

 — Mais... — dit Achille en s’avançant vers sa sœur le poing fermé, — mais si j’étais ma mère, je sais bien de quelle manière je te ferais obéir. 

 — Ne t’emporte pas, mon cher fils, — dit madame Patru, — tu te ferais mal, et cette petite sotte n’en vaut pas la peine ; quand ton père rentrera, il lui fera entendre raison, ou c’est moi qui la lui ferai entendre à lui... 

 — Monsieur... madame de Joubert, et madame la baronne de Montessor, — cria Gaudin, en appuyant sensiblement sur le titre de baronne. 

 — J’ai parlé à ma sœur, elle s’est chargée de raisonner son fils, — dit M. Patru à l’oreille d’Achille ; puis jetant un regard sur Marguerite dont les larmes baignaient les joues, et sur sa femme que la colère rendait pâle, il ajouta : — Eh bien ! mais on dirait que tout le monde n’est pas d’accord. 

 — Et on aurait raison de le dire, — répondit madame Patru, — car votre fille refuse M. de Surgenne. 

 — Refuse ! tu t’y seras mal prise, ma bonne amie, — dit M. Patru. 

 — Refuse ! — s’écria toute la famille en chœur. 

 — Mais elle est donc folle, — stupide ? — elle a donc perdu la tète ? 

 Et pendant un instant il se fit un tel brouhaha de paroles sans suite, d’invectives et d’exclamations, que la pauvre Marguerite en était tout étourdie. 

 — Mon Dieu ! si l’on voulait m’écouter !. murmura-t-elle péniblement 

 — Il doit y avoir ici un malentendu, — dit M. Patru. — Madame Patru, taisez vous, et mettez-vous sur ce canapé : assis, on conserve bien mieux sa gravité. — Mes filles, asseyez-vous aussi et ne parlez que l’une après l’autre, je vous en prie ; Achille place-toi près de ta mère. Que diable ! si tout le monde parle à la fois, ce n’est pas le moyen de s’entendre... 

 — Et mon Dieu ! M. Patru !... 

 — Encore une fois, taisez-vous, madame Patru ! Marguerite ; viens près de ton père, ma chère fille ; vous allez toutes voir qu’aussitôt que je lui aurai parlé, elle fera ce que je voudrai. Viens, mon amour, et réponds-moi. N’est-ce pas que tu neveux que le bonheur de ton père ? 

 — Mon père, dit Marguerite, il ne s’agit pas ici de vôtre bonheur, mais du mien. — Le mien fera le tien, ma fille. Je ne suis pas riche ; tous les ans je mange de mon capital. 

 — Mais, mon mari !... — interrompit madame Patru avec impatience. 

 — Laissez-moi donc, madame, agir avec diplomatie ! Vous n’entendez rien aux affaires ; encore une fois, vous n’y entendez rien ; tandis que moi, si Talleyrand me connaissait, je parie bien qu’il viendrait me consulter. Marguerite, ne pleure pas, et écoute-moi M. de Surgenne te demande en mariage ; voyons, qu’as-tu à répondre ? le trouves-tu laid ? 

 — Ce ne serait pas cela qui me le ferait refuser, mon père. 

 — Enfin il n’est pas désagréable ! C’est même un bel homme bien portant, de très bonnes manières, surtout riche, fort riche ; sa place d’agent de change est payée — je le crois — et je suis sûr qu’avec lui une femme n’aura rien à désirer. Voyons, parle sans te gêner, ma chère fille, c’est ici une assemblée de famille, où chacun a le droit d’émettre son opinion. 

 — Mon cher père, — dit Marguerite en joignant les mains — je n’ai qu’une objection à faire, c’est que je n’aime pas M. de Surgenne. 

 — Elle est bien difficile ! dit Achille. 

 — Je te dirai Marguerite, que ta raison est fort mauvaise — répondit M. Patru. — On n’a pas besoin d’aimer un homme pour l’épouser, tous les jours ça se voit. Tu l’aimeras après, ou tu ne l’aimeras pas du tout, ça ne me regarde pas, ce qui me regarde, c’est que tu l’épouses. 

 — Le beau miracle vraiment, quand elle n’aimerait pas son mari ! — cria madame Patru d’une voix à fendre l’oreille On l’aime toujours de reste, mademoiselle ! Mais ce qu’elle ne vous dit pas, M. Patru ; c’est qu’elle ; est coiffée de son cousin, et qu’elle veut l’épouser. 

 — Il faut la faire enfermer à Charenton — dit Achille. 

 — Chut donc ! encore une fois chut ! Achille, tu n’as pas la parole. Marguerite, à toi ; ma femme dit-elle la vérité ? 

 — Achille s’étendit sur le canapé et se mit à siffler, d’un air qui semblait dire : Mon Dieu ! que tous ces gens-là sont bêtes ! 

 — Ce n’est pas trop poli, ce que tu fais là, Achille, dit M. Patru. 

 — C’est que toutes ces scènes de famille m’ennuient en diable ! dit Achille. Un père ordonne, il se fait obéir, ou il n’est pas père. 

 — Je ne suis donc pas le tien, Achille, que tu ne m’obéis jamais ? 

 — Oh ! moi, c’est différent, dît Achille, d’un ton capable ! 

 — Toi, ta mère t’a un peu trop gâté... 

 — C’est bien vous, et non pas moi, qui l’avez gâté, — répliqua aigrement madame Patru — Georges est le double plus gâté par votre sœur.... 

 — Vous changez à tout moment la question, dit Achille ; — il n’est pas question de moi ni de Georges ici, mais, bien de Marguerite. 

 — Mon père, écoutez-moi, — dit Marguerite essuyant ses larmes et raffermissant sa voix 

 — Parle ma fille, dit M. Patru. 

 — Tu as un bien joli ruban à ton chapeau, — dit Alexandrine à l’oreille de Geneviève, — où l’as-tu pris ? ... 

 — Chez Watelin, mais il n’y en a plus. 

 C’est dommage ; il aurait bien été avec ma robe neuve. 

 — Mon père ! dit Marguerite, pendant que ses deux sœurs continuent leur colloque à voix basse, — êtes-vous donc si pressé de me marier ? Je suis encore si jeune ! Quand j’attendrais cinq, six ans, encore jusqu’à ce que votre neveu, le fils de votre sœur se soit fait un état ?.... 

 — Cinq, six ans ! fadaises que tout cela ! Dans cinq, six ans, quand mon neveu, le fils de ma sœur se sera fait un état, il ne voudra plus de toi et tu resteras vieille fille ; tandis qu’il se présente aujourd’hui le plus beau parti de France. Je te le répète, Marguerite, si tu me’crois riche, tu te trompes... 

 — Comment ! mon père, n’avez-pas une fortune suffisante pour vous et vos enfants ?... 

 — Suffisante ! j’ai un fils, un fils que sa mère a élevé dans le luxe et la mollesse, auquel il faut que je fasse un bien-être... 

 — Vous sortez encore de la question, papa, — interrompit Achille, en décroisant et recroisant ses jambes. 

 — Quelle patience il faut avoir avec cette enfant ! dit madame Patru en levant les yeux au ciel. Ah !... si c’était ma fille... à moi !... 

 — Songe donc, ma chère fille, que la femme qui épousera Henri de Surgenne, aura quatre ou cinq voitures à ses ordres, dit M. Patru. 

 — Douze chevaux dans son écurie ! répliqua Achille, et elle pourra en prêter un de temps en temps à son frère. 

 — Des loges à tous les théâtres, et rien à faire toute la journée ! observa madame Patru. 

 — Un superbe hôtel, et je ne sais combien de valets à ses ordres ! dit madame de Montessor. 

 — Qu’elle pourra mener un train d’enfer ! ajouta madame Joubert. 

 — Enfin, qu’elle sera une femme à la mode ! acheva le père, comme dernier argument. 

 — Mais sera-t-elle une femme heureuse ? — demanda Marguerite avec une anxiété qui se peignait sur sa charmante figure. 

 — Si tu ne comprends pas la valeur des mots, ce n’est pas ma faute ; je te dis que tu seras une femme à la mode, c’est clair, j’imagine ? 

 — Une femme a la mode, dit la baronne, tu donneras le ton, tu feras le genre. 

 — Laisse-les donc s’arranger, cela ne nous regarde pas, Alexandrine, — dit madame Joubert causons chiffons ; c’est bien plus intéressant. 

 — Oui, mais encore une fois serai-je heureuse ? — répéta Marguerite, cherchant en vain sur les visages impassibles de tous ses parents une trace d’intérêt quelconque. 

 — Que diable ! — répondit M. Patru, — ne fais donc pas l’obstinée, ma fille ! car enfin, pourquoi Dieu t’aurait-il donné un père et une mère si ce n’était pour te choisir un époux ? Dans quel pays as-tu vu que les enfants se le choisissaient eux-mêmes ?... Ah ! toutes ces révolutions ont perdu la jeunesse ! Démon temps, c’était bien différent... j’ai pris ma première femme les yeux fermés ; ma seconde aussi. 

 — Où as-tu acheté ta robe ? demanda Geneviève à la baronne. 

 — Où la femme du ministre prend les siennes, chez Brousse. 

 — Brousse ? c’est singulier ! je pensais qu’il ne vendait que des schals de cachemire de l’Inde. 

 — Tu t’es trompée : il a les plus jolies étoffes de Paris. 

 — Je ne le savais pas. Dis donc, à propos, que cette petite Marguerite est sotte ! 

 — On n’en a pas d’idée. 

 — Madame et M. de Chabannais, — dit Gaudin, ouvrant la porte du salon. 

 A ce nom qui vibrait toujours si profondément au cœur de Marguerite, la pauvre enfant fit, comme malgré elle, un mouvement pour aller se cacher, un sentiment de pudeur intime, lui faisait appréhender de laisser deviner à celui ; qu’elle aimait le motif de ses larmes ; mais madame de Chabannais ayant dit quelques paroles bas à l’oreille de son frère, parmi lesquelles on ne put que saisir celles-ci : — Je n’ai pas gâté mon fils, comme votre femme le vôtre. — Celui-ci fit un signe d’assentiment, laissa échapper un regard de regret, puis invitant toute la famille à le suivre, chacun se retira. 

 Marguerite, retenue par sa tante, se sentit devenir froide, en voyant que Georges restait aussi. 

 VI — L’AMOUREUX DU XIX e SIÈCLE 

 Imaginez-vous un petit salon carré ; quatre glaces en face l’une de l’autre, un parquet bien ciré, un meuble recouvert en housse dé toile grise, deux causeuses de chaque côté de la cheminée ; et sur une de ces causeuses deux femmes qui viennent de s’asseoir, tandis que debout, appuyé contré le chambranle de la cheminée, un jeune homme paraît fort occupé à boucher et à déboucher un flacon de cristal, dont, à plusieurs reprises, il aspire l’odeur, sans s’apercevoir qu’il n’y a nulle odeur et que le flacon est vide. 

 La première de ces deux femmes est encore jeune, ou du moins ne paraît pas avoir plus de trente-six ans, quoiqu’au fait elle en eut un peu plus de quarante ; sa figure est douce et triste, sa taille mince est souple et gracieuse ; ses grands yeux bleus ont un regard plein de mélancolie et de charme ; sa voix pénètre. Rien qu’à voir cette femme, on devine qu’elle a aimé et que sa… passion contrariée lui a donné une habitude de souffrance dont ses traits ont gardé l’empreinte. Quoique habillée très modestement, sa mise est de bon goût ; un certain air de simplicité toute coquette révèle, à son insu, comme un besoin de plaire, d’attirer encore. 

 Mariée très jeune à un général de l’empire, vieux et jaloux, madame de Chabannais, dut nécessairement prendre de bonne heure l’habitude de dissimuler les impressions de son âme. Un neveu de son mari, officier dans la garde impériale, lui inspira, dit-on, une grande passion ; l’oncle et le neveu périrent à la bataille de Waterloo. La douleur de madame de Chabannais fut profonde ; mais elle avait un fils, un fils unique, et plus par calcul que par amour, elle se consacra à cet enfant. Ambitieuse, avide de gloire et de richesses, elle imprégna de bonne heure de ces idées l’esprit paresseux et docile de son fils, à force d’astuce et de combinaisons, elle avait acquis un tel ascendant sur ce caractère faible, que Georges, habitué tout enfant, à ne voir, à ne penser que par sa mère, trouvait si simple de lui céder, que même alors, homme fait qu’il était, lui eût-elle imposé une chose qui lui aurait déplu, il obéissait, assumant sur sa mère toute la responsabilité de là conduite qu’elle lui faisait tenir. 

 La mère et le fils vivaient médiocrement d’une pension payée par l’état à la veuve d’un général de l’empire. Madame de Chabannais avait vu naître avec plaisir l’amour de Georges pour Marguerite ; elle l’avait même encouragé tacitement, car Marguerite était pour son fils un meilleur parti qu’elle n’aurait pu l’espérer. Lorsque, le matin même de ce jour, son frère entra inopinément chez elle, et lui donna des espérances sur lesquelles jamais elle n’aurait osé s’arrêter, — une femme apportant en dot à son fils cinquante mille livres de rente, — elle ne vit ni la laide figure de la femme, ni son mauvais caractère ; mais les Cinquante mille livres de rente, un bel hôtel, un beau train de maison et un avenir pour elle de mollesse, de luxe et de richesse. Ce fut alors qu’elle s’applaudit de l’éducation qu’elle avait donnée à Georges. Cependant elle ne Se dissimula pas les désagréments qu’elle aurait peut-être à essuyer : éteindre dans un cœur dé vingt ans un amour d’enfance, faire d’un jeune homme indolent, mais fortement amoureux, un calculateur froid et égoïste, ce n’était pas chose facile ; toutefois, elle était au dix-neuvième siècle et ne désespéra de rien. 

 Près de madame de Chabannais, Marguerite, le visage baissé sur son sein, pleurait à chaudes larmes. Il y eut un moment de silence entre ces trois personnes, après lequel madame de Chabannais, jetant sur son fils un regard à la fois maternel et encourageant, prit la main de Marguerite et lui dit d’une voix pleine d’intérêt : 

 — Marguerite, regarde-moi comme une amie, comme une amie qui devine et partage tes peines ; mon enfant, ouvre-moi ton âme,… parle... Georges est-il de trop ?... Veux-tu que je le renvoie ?... 

 La pauvre Marguerite secoua la tête trop émue pour répondre.. 

 — Tu veux qu’il reste ?... Eh bien ! soit... 

 — Oh, ma tante ! je n’ai espoir qu’en vous, qu’en lui ! — s’écria la naïve enfant, jetant ses bras autour du cou de madame de Chabannais, et cachant sa tête sur son épaule. 

 — Je vois qu’ici il faut que j’aie du courage pour trois, — reprit madame de Chabannais ; regardant alternativement son fils dont les yeux bleus se remplissaient de larmes, et Marguerite, abattue par la douleur. — Marguerite, écoute-moi. Ton père n’est pas assez riche pour te donner une forte dot ; il a trouvé pour toi un parti des plus avantageux, un parti qui, si tu es raisonnable, peut faire ton bonheur... Donc, avant d’affliger tes parents par un refus, il faut mon enfant que tu réfléchisses ; voyons quels sont tes projets ?... Marguerite, confie moi tes rêves de jeune fille... Tu le peux, je ne les trahirai pas...va... j’ai aimé, moi aussi... 

 Puis, sentant à ces paroles les douces étreintes de la jeune fille, elle ajouta à voix basse : 

 — Georges m’a tout conté. 

 — Alors venez à notre secours, — dit Marguerite, dont la douleur se calmait, apaisée par la tendresse que lui témoignait sa tante. — Parlez à mon père, dites-lui... 

 — C’est à toi que je veux parler, Marguerite, non en mère faible et peu prévoyante, qui ne sait que voir la peine de son enfant, sans oser l’aggraver ; mais en amie sûre, prudente, qui fait taire son cœur pour laisser parler sa raison ; en médecin habile, en un mot, qui sait à propos couper court à la maladie, sans s’inquiéter s’il fait crier ou non le malade. — Georges, comme au plus âgé, c’est à vous que je m’adresse 

 Marguerite essuya ses larmes, elle releva la tête, et ses grands yeux bruns et humides se fixèrent sur la figure pâle et belle de son cousin ; ils s’y attachèrent comme pour y puiser un espoir. Madame de Chabannais continua : 

 — Vous aimez votre cousine, mon fils, mais vous êtes sans fortune, elle aussi ; vous voulez l’épouser, n’est-il pas vrai ?... Je sais votre réponse, — se hâta-t-elle d’ajouter, — du moins je la devine : pardonnez-moi mes enfants si je brise votre cœur, si je le déchire Georges, vous ne pouvez songer à épouser Marguerite. 

 Marguerite jeta un cri perçant, puis elle devint froide en voyant Georges qui restait immobile. 

 — Non, vous ne pouvez épouser votre cousine, — reprit madame de Chabannais avec fermeté, — car vous êtes sans état, sans fortune. Avec quoi nourrirez-vous votre femme ? comment éleverez-vous vos enfants ? Vous travaillerez ?... mais le pourrez-vous ? et quand même une maladie ne peut-elle pas survenir ?.... — Georges, vous êtes homme, vous devez avoir le courage et la force d’un homme : c’est à vous à prier votre cousine d’accepter le mari qu’on lui offre... 

 — Georges ! — dit Marguerite souriant d’un air plein d’incrédulité, — Georges, vous ne le ferez pas, n’est-il pas vrai ? 

 — Marguerite, — répondit le jeune homme en se mettant à deux genoux devant la jeune fille et prenant ses deux petites mains brûlantes dans les siennes, — mon ange ! mon amour ! celle que j’aime avec tout le délire d’un cœur qui se connaît pour la première fois !... ne vois ni ma douleur ni mes larmes, devine des mots que ma bouche se refuse à prononcer. 

 — Que voulez-vous dire ? — s’écria Marguerite, dont ces paroles semblaient dessiller les yeux. 

 — Que je suis bien à plaindre, — murmura doucement le jeune homme. 

 — Parlez, de grâce ! que signifie votre discours ? Oh ! par pitié ! achevez, votre silence me tue. 

 — Marguerite... écoute ma mère... — dit George ! faiblement, car il sentait fort bien, l’égoïste jeune homme, qu’il fallait avoir plus que de la cruauté, pour briser ainsi le cœur d’une enfant si bonne et si confiante. 

 — Écouter votre mère ! — répéta-t-elle avec angoisse, — écouter votre mère ! Mais vous ne l’avez donc pas comprise, votre mère ? mais vous n’avez donc pas entendu ce qu’elle m’a dit ici, là, dans l’instant, que je ne devais pas affliger mon père par un refus ? Mais où avez-vous donc la tête, Georges ? mais à quoi pensez-vous donc pour médire d’écouter votre mère ! 

 — Calme-toi, ma Marguerite ! 

 — Que je me calme ! Mais répondez moi donc ! qu’avez-vous voulu dire ? 

 — Que je fais le sacrifice le plus grand qu’un homme puisse faire ; que je renonce à mon bonheur pour le tien, et puisqu’il faut avoir le courage de parler oui Marguerite.... oublie-moi.... et accepte le mari.... que ton père te propose. 

 — Vous.... vous me conseillez... O mon Dieu ! mais il n’y a donc plus d’amour sur la terre !.. 

 Et pour la première dans ce cœur si pur et si exalté déjeune fille, une idée se glissa comme un éclair, qui lui fit peur ; elle entrevit la vie réelle dans toute son amertume, elle douta d’être aimée, et la vue de son cousin agenouillé devant elle lui fit mal. Le contact des mains de Georges qu’elle sentait toujours avec tant d’ivresse sur les siennes, ce contact, dans ce moment, lui inspira un sentiment qu’elle ne put définir et qui ressemblait au dégoût. Elle repoussa ces mains ; elle se leva, s’éloigna de son cousin, et troublée, respirant à peine, mille douleurs plus poignantes les unes que es autres vinrent l’assaillir. 

 — Marguerite, — lui dit sa tante avec amitié, — tu m’en veux ? 

 La jeune fille ne répondit rien. 

 — Marguerite, — dit Georges, la voix basse et insinuante — Marguerite, vous me méprisez ?... 

 — Ah ! — répondit-elle avec amertume, — vous m’avez fait plus de mal, vous. Georges... que toute ma famille ne pouvait m’en faire. 

 — Et pourtant je vous aime beaucoup, Marguerite ! mais je vous aime plus pour vous que pour moi ; et je le vois... c’est un tort à vos veux. 

 — Vous m’aimez ?.... vous ? — s’écria la jeune fille exaspérée, — vous m’aimez ?.... Mais cette parole dans votre bouche est un blasphème, ou ce n’est qu’un jeu, qu’un son, qu’un bruit vide et sans aucune signification, qu’un mot que vos pareils emploient au hasard, et seulement par passetemps, par badinage, ou possible aussi pour apprendre jusqu’à quel point de semblables mots peuvent troubler le repos d’une pauvre enfant ? Taudis que pour moi, c’était ma vie, ce mot — là ! Mon Dieu !...ce matin, tout à l’heure, j’aurais bravé pour vous la colère de mon père, de ma famille entière, je me serais exposée à tout, à leur malédiction peut-être...Et lorsque je n’avais espoir qu’en vous, lorsque je recueillais mes forces, mon courage pour lutter pour vous contre eux, lorsque abattue, épuisée par l’émotion, je vous attendais, pour que d’un regard, d’une parole vous releviez mes forces et mon courage, vous vous joignez à eux, vous dites comme eux, — Épousez cet homme, il fera votre bonheur ;...... cet homme que je ne connais pas, qui n’a à vos yeux qu’une seule qualité, la richesse. Ah ! vous êtes donc fous ! tous autant que vous êtes ? ou c’est moi qui suis folle ! car sur mon âme ! vous ne me comprenez pas, et je ne vous comprends pas non plus. 

 — Je ne puis supporter sa douleur, — s’écria Georges, entraîné par l’accent pénétrant de celle que, malgré tous les calculs de sa mère, il aimait encore... — Marguerite, je te promets.... 

 — Vous êtes deux enfants, — interrompit vivement madame de Chabannais, — deux enfants sans raison, sans prévoyance de l’avenir.... De grâce ! laissez-Vous guider par moi : vous me remercierez plus tard. 

 — Ah ! ma tante, que vous êtes froide ! 

 — dit Marguerite avec amertume. — Non, mais je suis raisonnable. 

 — Et combien d’années de souffrances vous a coûté votre raison ? ma tante.... 

 — Brisons-là ! — dit madame de Chabannais la voix émue. 

 — Vous le voyez.... même à présent, ce Souvenir ravive vos douleurs... Eh bien, moi, j’aimerais mieux mourir tout de suite que dé gagner de la raison à ce prix... Georges, — ajouta la jeune fille avec candeur et remarquant avec attendrissement l’émotion répandue sur le visage de Son cousin, — laissons ces froids calculs à nos parents, dont les cœurs épuisés n’ont plus d’autres mobiles que l’intérêt, que l’argent ; mais nous, jeunes tous deux, aimons-nous ! Rappelez-vous les paroles qu’hier au soir vous m’avez tenues sur le versant du coteau de Montmorency : — Refusez de Surgenne, ou vous me ferez mourir de chagrin... — Georges, était-ce votre cœur qui parlait ainsi ? 

 — Ah ! hier soir, je ne pouvais supporter l’idée de vous savoir à un autre ! Marguerite. 

 — Et aujourd’hui ?.... Georges ! aujourd’hui ?.... — dit-elle avec inquiétude. 

 — Ma mère.... m’a fait comprendre que je me perdais et vous entraînais dans ma chute. 

 — Et vous l’avez compris de suite ? — dit Marguerite avec un sourire amer. 

 — De suite non, Marguerite, mais après avoir long-temps combattu. 

 — Oh ! bien long-temps en vérité, — dit la jeune fille modérant l’indignation qui colorait ses traits et animait son regard, — oh ! bien long-temps en vérité !.... un quart-d’heure probablement ? Qui sait ? peut-être cinq longues minutes ?..... 

 Et la jeune fille s’arrêta combattue par le dépit, l’indignation et l’amour. 

 — Voyons, Marguerite, — dit madame de Chabannais avec précaution, — du courage. Tu as tant de raison quand tu le veux !... Songe à la joie que ton adhésion au désir de ta famille va leur causer à tous... crois moi, sans fortune, il n’y a point de bonheur ! Et malheureusement pour moi qui t’aime comme une fille, Georges n’en a pas une a t’offrir !.... 

 — C’est sans doute aussi l’opinion de mon cousin ?’ — dit Marguerite, sans quitter Georges du regard. 

 — Oh ! ma mère ! ma mère ! — s’écria Georges ; et ne pouvant soutenir le regard franc et pur de la jeune cousine, il couvrit son visage de ses mains. 

 Dans ce moment, la porte du salon s’ouvrit, set M. Patru, suivi de toute sa famille, parut à l’entrée. 

 Au moment où M. Patru posait le pied sur le parquet du salon, une jeune fille se glissa rapidement entre lui et la porte ; jetant en passant un regard plein de hauteur d’abord sur madame de Chabannais dont l’inquiétude augmentait encore l’air de souffrance répandu sur ses traits, puis sur Georges, le visage toujours caché dans ses mains, elle s’élança vers Marguerite. 

 — Marguerite, tu ne sais pas, c’est infâme ! j’ai tout entendu, là, cachée derrière la porte de la chambré de ta mère : ils complotent contre toi,... la colère ni étouffe !... 

 — Mademoiselle... — dit madame de Chabannais avec dignité. 

 — Vos grands airs ne m’intimident pas, madame, — répliqua Clémentine, puis se tournant vers Marguerite, elle ajouta vivement : 

 — Ils ont promis ma main à ton cousin pour l’engager à renoncer à toi. 

 — Oh ! cela n’est pas possible ! — dit Marguerite, toute saisie. 

 — L’imprudente ! s’écria Patru. 

 — Qu’elle est sotte ! — dit Achille. 

 — Que je déteste cette petite ! — murmura madame Patru. 

 — Voilà qui se complique, — dit la baronne à l’oreille de sa sœur. 

 — Tais toi, ça devient amusant, — répondit madame Joubert. 

 — Oui, — dit Clémentine, couvrant de sa voix stridante les voix de la famille Patru ; — oui, Marguerite, vois, quelle horreur ! Marguerite restait muette. 

 — Ma nièce, n’écoute pas mademoiselle Glabert, — dit madame de Chabannais, rouge et honteuse d’une accusation qui n’était que trop vraie : — c’est pour toi, c’est pour ton intérêt seul, que Georges renonce à ta main. 

 — N’écoute pas ta tante ! Marguerite, — répliqua Clémentine, — c’est l’appât seul de ma dot, qui fait agir ton cousin ; qu’il me démente, lui, s’il l’ose !.... 

 Georges ne bougeait pas. 

 — Ne la croyez pas, ma belle fille, — dit madame Patru. 

 — Ils ont promis ma main, ma dot, — interrompit la pupille, — mais en vérité, mon tuteur, vous êtes donc devenu fou ! Apprenez d’abord que je ne me marierai qu’à ma majorité, que je n’épouserai que qui me plaira, que ce sera ni votre fils qui est un sot, ni votre neveu qui n’a pas le sou. Tenez-vous le pour dit, et une fois pour toutes, ne promettez ni ma main ni ma dot ; car ni l’une ni l’autre ne vous appartiennent. 

 — C’est bon, Clémentine, c’est bon ! — dit M. Patru dont l’embarras était visible ; — mais ici il n’est pas question de vous, c’est de Marguerite, et vous donnerez votre opinion quand on vous la demandera. 

 — Clémentine, voulez-vous venir promener au jardin avec moi ? — dit Achille, croyant faire par cette transition un coup de politique habile. 

 — N’épouse pas de Surgenne, Marguerite, je t’en prie ! — dit Clémentine sans faire attention à Achille. 

 — Rien.... il ne dit rien ! — prononça la pauvre Marguerite abattue et regardant avec un air de découragement marqué Georges silencieux et sombre. 

 — Tu veux faire plaisir à ton père, n’est ce pas ? ma bonne petite, — dit M. Patru, passant ses gros doigts dans les beaux cheveux de sa fille, je serais si heureux si tu épousais, M. de Surgenne. 

 — Par ma foi ! — dit madame Patru, — que de façons, pour faire obéir une petite sotte qui ne sait pas encore pourquoi elle est au monde ! Parlez en maître, M. Patru ! sachez donc, une fois en votre vie, vous faire obéir de vos enfants. 

 — Chut donc, chut donc, ma femme ! avec les jeunes filles, il faut de la douceur ! que diable : comme avait l’habitude de dire mon père : on ne prend pas les mouches avec du vinaigre. Marguerite, ma jolie Marguerite, songe donc au bonheur qui t’attend si tu épouses un agent de change !, un agent de change, sais-tu, Marguerite, un agent de change, c’est plus solide qu’un roi, dans ce siècle-ci. 

 — Moi, je m’asseois, — dit la baronne à l’oreille de sa sœur, — ça me fait l’effet de devoir durer joliment long-temps. 

 L’impulsion donnée par madame de Montessor fut suivie par tout le monde ; chacun s’assit sur un fauteuil, sans les déranger ; M. Patru, attira sa fille près de là sur une causeuse. 

 Marguerite semblait obéir machinalement à son père. 

 — D’abord, ma fille, tu auras une belle corbeille ; une belle corbeille — répéta-t-il en riant et se rengorgeant, — avec de beaux cachemires et de superbes diamans. Oh ! je connais de Surgenne, il fera bien bien les choses : qu’en penses-tu ?.... c’est aussi ton opinion ma fille ! 

 — Oui, mon père, — dit la pauvre enfant sans avoir entendu un seul mot de ce que lui disait son père... Elle n’avait qu’une idée, cette jeune fille si candide et si aimante, une idée qui la dominait, qui s’était emparée de tous ses sens, et l’empêchait de voir et d’entendre autre chose. On avait accusé son cousin de vouloir prétendre à la main de Clémentine, et il ne s’en était pas défendu ! Cette idée bouleversait sa raison. 

 — Puis, quel hôtel !.... Sais-tu que la reine de France n’aura pas de plus beaux meubles que toi.... 

 — Oui, mon père, — dit toujours Marguerite, l’œil morne et le regard éteint. 

 — Puis, toi qui aimes tant à monter à cheval, tu pourras, parbleu ! choisir dans les écuries de ton mari celui que tu préféreras.... En a-t-il des chevaux, de toutes les couleurs et de toutes les races ! 

 — Oui, mon père..... 

 — Et puis des carosses ! et puis des valets dans tes antichambres ! un grand chasseur derrière ton carosse ! et puis des loges à tous les spectacles ! et puis tu donneras le ton, tu feras le genre ! On dira madame de Surgenne avait telle parure au dernier bal de la cour ; elle avait sa robe faite de telle façon...Dieu ! que c’était de bon goût... cela te fera bien plaisir ! n’est-ce pas, Marguerite ? 

 — Oui.... mon père.... 

 — Et tu seras une bienheureuse petite femme ! 

 — Oh !... oui... mon père — répondit-elle en poussant un gros soupir, et essuyant une grosse larme qui coulait lentement sur sa joue. 

 — Donc... tu consens à épouser de Surgenne ? 

 — Quoi !... que voulez-vous dire ? — criat-elle avec effroi, car ce mot épouser l’avait pour ainsi dire réveillée. 

 — Tu vois que toute la famille désire cette union — répliqua son père, — toute : il n’y a pas ici un membre qui se lève pour dire le contraire. 

 — Pas un ! — dit-elle douloureusement et jetant un regard indéfinissable de tristesse et de reproche sur son cousin dont l’immobilité était complète. 

 — Pas un, — répliqua son père, — tu le vois, ainsi tu accepterais ? dis donc !.... tu le veux ?.... mais parle donc ! 

 — Eh mon Dieu ! faites de moi tout ce que vous voudrez, — dit la pauvre Marguerite, ne désirant qu’une chose, — mettre aux tourmens dont depuis une heure elle était l’objet. 

 — Je savais bien, — dit M. Patru d’un ton capable, — que j’avais le secret pour convertir les jeunes filles !... des diamants, un carosse, un cachemire, est-ce qu’il y en a qui résistent à de pareils arguments ? Ma femme qui voulait s’y prendre d’une autre manière !.... 

 — Comment, Marguerite, — dit Clémentine, — tu consens à épouser M. de Surgenne ! 

 — Lui ou un autre, qu’importe ! — répondit Marguerite portant péniblement la main à son front. 

 — Dis donc, madame la baronne. Quelle robe auras tu pour la cérémonie ? — dit madame Joubert à l’oreille de sa sœur. 

 — Est-ce que tu penses que je vais te répondre comme cela en l’air, sans réflexion ? 

 — Ma femme, un plat sucré pour aujourd’hui, je t’en prie ! — dit M.Patru à sa femme.... 

 — Faut-il pas jeter tout par les fenêtres parce que votre fille se marie ? — répondit elle avec aigreur, .... 

 — Maman, fais donc un peu ce que te dit mon père, — dit Achille.... qui était passablement gourmand. 

 — Toi aussi !... en vérité, tu n’es pas plus raisonnable que ton père.... allons je vais donner le sucre, ne t’impatiente pas mon, cher fils ! 

 VII — UN MARIAGE COMME ILYEN A TANT 

 Dans une petite chambre située au plus haut d’un hôtel de la rue Richer, une jeûné fille était agenouillée devant une petite couchette, bien simple et bien modeste. 

 Un mois s’était écoulé depuis là scène que vous savez. 

 Les mains jointes et serrées, les yeux levés au ciel, cette jeune fille priait avec angoisse ; son costume de mariée, élégant et riche, contrastait avec sa profonde douleur. 

 — Mon Dieu ! — disait-elle, presqu’à haute voix, — prenez pitié de moi... accordez-moi le courage de soutenir sa présence.... Je ne l’ai pas revu depuis ce jour.... où j’ai promis ma main sans savoir ce que je faisais... Il pleurait, et pourtant d’un mot il pouvait empêcher mon malheur... ah ! je ne voudrais plus l’aimer... et je ne puis m’en empêcher,... Mon Dieu !.... un froid calcul d’intérêt m’a fait perdre son ; cœur...... Oh ! c’est bien mal ! bien mal ! qui l’aurait pu penser ? mon Dieu, donnez, moi-la force d’éteindre cet amour qui me brûle et me déchire.... 

 Un coup assez fortement frappé à la porté de la chambre interrompit la prière de la jeune mariée ; essuyant précipitemment ses yeux, elle se releva et fut ouvrir. 

 — Eh bien ! — lui dit Achille, — que fais tu toute seule dans cette chambre où il fait un froid de diable, tandis que ton fiancé, toute la famille est au salon ? Ils sont tous dans l’enthousiasme de la corbeille... Viens donc mettre tes diamants. 

 — J’y vais, mon frère, — répondit Marguerite d’un air et d’un ton résigné. 

 — Mais vite ! car Henri va monter, et j’aurais honte qu’il vît ta mauvaise petite chambre où il semble qu’on ait rassemblé tout ce qu’il y avait de plus vieux et de plus laid dans l’hôtel, encore si tu en avais une aussi élégante que la mienne, je ne dis pas.... 

 Baissant la tête sans répondre, Marguerite suivit son frère au salon. Toute la famille était rassemblée autour d’une table ronde sur laquelle était placé un grand coffre en bois de palissandre incrusté d’or. 

 — Et bonjour ! ma belle fiancée, — dit de Surgenne, baisant galamment la main de Marguerite. — Toujours plus fraîche ! plus jolie ! ajouta-t-il, sans remarquer sa pâleur et ses yeux rougis par les larmes. 

 — Mon Dieu ! que ta corbeille est riche ! — dirent les deux sœurs, il y a six schals de cachemire. 

 — Que d’argent cela a dû coûter ! — observa madame Patru en ouvrant de grands yeux hébétés. 

 — Et ces diamants, comme ils étincellent ! — cria Clémentine avec un regard d’envie. 

 — Les diamants me coûtent cinquante mille écus, — dit de Surgenne négligemment : Fossin me les a cédés au prix coûtant. Quant aux cachemires, je les ai payés l’un dans l’autre mille écus pièce ; Brousse m’a juré qu’il n’y gagnait pas cent louis : je le Crois, ils sont magnifiques. Pour le reste, les babioles, les fleurs, blondes, et autres bijoux, les essences et les gants compris, d’honneur ! je n’en ai pas pour cent mille francs : c’est tout au plus si ça va là. 

 — Ah ! voilà une bourse bien lourde ! — dit Achille, soulevant de la corbeille une bourse longue en filets blancs, à travers lesquels brillaient autant d’or que la bourse pouvait en contenir. 

 — Il doit aussi y avoir par là, — dit Henri étendant avec nonchalance sa main gantée d’un gant glacé blanc, — un petit portefeuille rempli de quelques billets de banque, une misère, une trentaine tout au plus, les épingles de ma femme pour la première année, l’année de miel. J’espère que toutes les autres lui ressembleront, n’est-il pas vrai ? ma bonne amie, — ajouta t-il, baisant encore la main de Marguerite. 

 — Est-ce que Marguerite ne met pas ses diamants pour aller à l’église ? — demanda M. Patru. 

 — Et si elle allait les perdre ! — observa sa femme ; 

 — Fi donc ! — dit de Surgenne d’un ton capable et caressant ses moustaches et sa royale, — des diamants ! le matin ! on dirait qu’on a hâte de les montrer : je trouve même que la toilette de ma femme n’est pas de bon goût. 

 Ce mot de ma femme fit un mal terrible à Marguerite ; les larmes lui en vinrent aux yeux. Mais tout occupé que chacun était à admirer, regarder, plier et replier, ouvrir, fermer chaque objet que contenait la corbeille, personne n’y fit attention. 

 — Il est onze heures, — dit la baronne de Montessor, — qu’attend-on pour aller à l’église ? 

 — Mais ton mari, d’abord, 

 — Ses graves occupations le retiendront peut-être un peu tard au ministère. 

 — Étiez-vous hier aux Italiens ? — demanda Achille à Henri. 

 — Certes oui ! la Malibran a été ravissante, — dit Henri avec fatuité, — elle a chanté admirablement bien : je suis allé dans sa loge après le spectacle pour lui en faire mon compliment ! 

 — M. le baron de Montessor et M. de Joubert ! — cria Gaudin, en annonçant deux messieurs de tailles égales, à peu près du même physique, à l’exception que l’un des deux, celui qu’on nommait Montessor, relevait tellement la tête, en marchant tendait si fort son jarret, qu’au premier aspect on l’aurait cru plus grand que son compagnon. 

 Tous les deux s’approchèrent de Marguerite, et lui adressèrent quelqu’une de ces phrases banales qu’on est convenu d’appeler complimens. 

 Droite et en apparence d’une insensibilité complète, la jeune fille semblait écouter sans entendre et regarder sans voir. 

 — Voilà ma sœur et son fils, — dit M. Patru, apercevant par la fenêtre Une voiture qui entrait dans la cour. 

 A ces mots, la pauvre Marguerite se sentit défaillir. Elle fit un mouvement comme pour chercher un appui, ses joues si pâles jusqu’alors se colorèrent subitement. 

 Alors la porte du salon s’ouvrait ; Gaudin annonça madame et M. de Chabannais. Mais le premier moment de surprise était passé, le dépit, un sentiment de fierté bien entendue, cette dignité de femme si bien sentie par une femme qui aime, et qui Comprend que celui qu’elle aime est indigne de son amour, releva le courage de Marguerite : ce fut le front calme et le sourire sur les lèvres, qu’elle s’approcha de sa tante, qu’elle reçut le salut de son cousin. 

 Ce dernier paraissait ému, embarrassé ; il saisit avec empressement l’occasion que Clémentine lui offrit de venir voir la corbeille. 

 Madame de Chabannais regardait Marguerite en silence, et comme si elle eût voulu scruter le fond du cœur de la jeune fille. 

 — Avez-vous vu ma corbeille ? ma tante, dit la future épouse avec un rire forcé. 

 — Ta mère me l’a montrée hier soir, répondit la tante. 

 — N’est-ce pas qu’elle est belle ? Oh ! elle m’a fait bien plaisir ! ajouta-t-elle affectant une grande joie tandis que sa main essuyait furtivement une larme. 

 — Je suis trop heureux d’avoir pu vous plaire, — dit Henri à Marguerite. 

 — Vous le méritez si bien ! répondit-elle en lui tendant la main, et jetant un regard à la dérobée sur Georges. 

 Mais triste et pensif, il regardait fixement Marguerite, et elle n’eut plus le courage de continuer ; coupant court, aux éloges d’Henri, retirant brusquement cette main qu’elle avait avancée, elle s’écria : 

 — Mais partons donc ! mais partons donc ? 

 — Voyez-vous comme elle est maintenant pressée ? — dit M. Patru à l’oreille de Surgenne, — votre femme vous adorera, mon Cher : qui peut Comprendre quelque chose aux femmes et bien fin, croyez-moi. 

 — Que voulez-vous dire ? — demanda Henri qui n’était pas au fait de ces paroles. 

 — Rien, rien ; Gaudin, faites avancer les voitures. Eh bien ? où est ma femme ? où est la mère de l’épouse, madame Patru ? Achille, va voir où est ta mère ? 

 — Me voilà ! — dit madame Patru revenant en baissant et boutonnant les manches de sa robe. Ce diable de cuisinier avait déjà allumé tous ses fourneaux ; j’ai été obligé d’en éteindre deux. 

 — Chut donc, maman — dit Achille, à voix basse, — laisse un peu ta cuisine pour aujourd’hui, tu as un genre détestable. 

 — Georges, — dit de Surgenne d’un air aimable,— donnez la main à ma femme, je vous en prie, pour la conduire à l’église, je vous nomme garçon de noce. 

 — Et quoi, me refusez-vous la vôtre ? dit Marguerite avec une émotion mal déguisée. 

 — Pour aujourd’hui, oui, ma bonne amie... Comme cette petite m’aime déjà ! — ajouta de Surgenne à l’oreille de Georges, en lui faisant remarquer l’air embarassé et confus de sa fiancée. 

 Marguerite laissa tomber sa main dans celle de Georges, qui osa à peine la serrer pour l’aider à monter en carosse. 

 — Qu’elle est heureuse d’avoir épousé un agent de change ! — dit Clémentine à Achille en revenant de l’église, — comme tout le monde l’enviait, la regardait, et quelle belle corbeille ! 

 — Je vous retiens pour ce soir la première contre danse, Clémentine, dit Achille.. 

 — Vous venez trop tard, je suis engagée. 

 — Et pour la galope ? 

 — Aussi : Georges vous a prévenu pour tout 

 LIVRE DEUXIÈME. 

 Tout ce qui brille aux yeux n’est pas de l’or parfait ;  On imite un diamant par le cristal de roche.  L’homme peut se confondre avec un beau portrait,  Le blanc n’est pas toujours si pur quand on l’approche, 

 Paul MELISSUS. 

 VIII — INTÉRIEUR DE L’HÔTEL D’UN AGENT DE CHANGE 

 Le silence le plus profond régnait dans un superbe hôtel de la rue Chaussée d’Antin, et à l’exception d’un valet, qui dormait étendu sur une banquette dans l’antichambre, et qui à en juger par ses vêtements en désordre ne devait pas s’être couché de la nuit, personne, pas même le portier, n’était encore levé. 

 Il était sept heures du matin, à ce moment ; ces cris venus de la rue, la porte ! s’il vous plaît : réveillèrent, le concierge en sursaut, se levant à demi en dormi, jetant à la hâte une redingotte sur ses épaules, il se dépêcha d’aller ouvrir les deux battants de la porte cochère, un élégant coupé, attelé de deux chevaux jeunes et fringants, entrèrent dans la cour ; il en descendit un homme tellement enveloppé dans son manteau qu’on pouvait à peine distinguer sa figure ; cet homme s’élança de l’escalier dans l’antichambre, et secouant assez rudement le valet endormi, il cria : 

 — Pierre !.... Pierre ! ce drôle dort comme dans son lit. 

 — Ah !... mille pardons !... monsieur — dit le malheureux Pierre se levant en chancelant comme s’il était ivre — je ne savais pas.... je n’avais pas entendu, monsieur. 

 Et traversant plusieurs pièces très sombres, caries persiennes étaient fermées partout, Pierre précéda son maître dans une chambre à coucher, éclairée par une lampe de bronze suspendue au plafond. 

 — Ouf ! — s’écria M. de Surgenne, en se renversant sur un sopha élastique, et donnant ses jambes à déchausser à son valet, — dépêche-toi, je suis écrasé !.... 

 — Madame avait fait prier monsieur de vouloir bien passer chez elle aussitôt qu’il serait rentré.... 

 — C’est bon, c’est bon : si on me demande, dis que je suis occupé, que je travaille, et laisse-moi dormir.... 

 Disant cela, M. de Surgenne se jeta dans un lit dont les coussins s’affaissèrent sous le poids de son corps. Pierre éteignit la lampe et se retira. 

 — Bonsoir ! mademoiselle Célestine, — dit-il à voix basse à une jeune fille qui traversait l’antichambre, portant à la main un bol plein de lait d’an esse ; — je vais me coucher. 

 — Dites donc bonjour ; moi, je me lève.... Est-ce que votre maître ne rentre qu’à présent ? 

 — Chut !... fit Pierre d’un air de mystère. 

 — Avec une si jolie femme ! — dit mademoiselle Célestine, levant les yeux au ciel, — et après seulement quatre mois de mariage !... Mariez-vous donc, jeunes filles ! Les hommes sont des monstres ! M. Pierre. 

 — Pas tous, mademoiselle.... 

 — Tous !... Tenez.... vous savez bien, cette petite Nanette qui s’est mariée la semaine dernière ?... 

 Un coup de sonnette interrompit mademoiselle Célestine qui, faisant un petit salut d’amitié à Pierre, se rendit dans l’appartement de sa maîtresse. 

 Tout le luxe de la France, de l’Asie ; de l’Orient, semblait s’être donné rendez-vous dans cette chambre. Les murs étaient tentés en cachemire de l’Inde ; les rideaux du lit et des croisées, ainsi que l’étoffe des fauteuils sortaient des ateliers de MM. Gamat et Eggena de Lyon ; les meubles étaient de bois de palissandre incrusté d’ivoire ; la Chine et le Japon avaient fourni les porcelaines et les mille niaiseries dont les femmes élégantes ont l’habitude d’encombrer leurs appartements. La Perse avait envoyé ses plus riches tapis. 

 — Célestine, — dit une voix douce et triste, — mon bain est-il prêt ? 

 — Oui, madame, — répondit-elle. 

 Alors du fond d’un lit de soie orange, une figure jeune et blanche, encadrée dans de la dentelle et des rubans roses, se souleva péniblement. 

 — Donnez moi ma robe de chambre, — dit-elle, en rendant le bol vide à Célestine. 

 Enveloppée dans une robe de cachemire fond blanc à fleurs ouatée et doublée de satin bleu, la jeune femme passa dans une jolie petite salle de bain en stuc et or, parfaitement chauffée. 

 — Comment suis-je ce matin ? — dit elle, une fois que la baignoire l’eût reçue dans son eau transparente. 

 — Madame est toujours si jolie ! 

 — Ce n’est pas ce que je vous demande, — répliqua la jeune femme d’un air d’impatience. — Ne me trouvez-vous pas un peu pâle ? 

 — Très légèrement ! madame. 

 — Je dois avoir les yeux gonflés et rouges ?... J’ai si peu dormi !... 

 — Cela paraît à peine, et, puis madame veille tant ! madame est si recherchée ! si courue !... Un bal a manqué son effet si madame n’y paraît pas. 

 — Assez.... assez.... Faites-moi passer un livre, et laissez-moi. 

 — Lequel ? madame. 

 — D’Henri de Latouche, ou de Balzac... Cherchez sur ma toilette, la Vallée aux loups ... ou Eugénie Grandet. — C’est bien. 

 — J’entends mesdames vos sœurs ; madame, faut-il les laisser venir jusqu’ici ? 

 — Oui.... Bonjour, Alexandrine ; bonjour, Geneviève. 

 — Bonjour, madame de Surgenne, — dit madame Joubert, qui entrait suivie de sa sœur. 

 — Que de lettres d’invitation ! — s’écria Geneviève en éparpillant sur une petite table une foule de billets, qui blancs, qui roses, qui bleus ; qui jaunes, qui musqués, ambrés, parfumés à toutes les odeurs... Tu permets ?... — ajouta-t-elle, en en ouvrant quelques-uns... — Hum... un grand bal chez l’ambassadeur belge... un concert chez la comtesse Merlin !... Iras-tu ? 

 — Certes oui, — répondit Marguerite, — c’est le salon de Paris où il se fait la meilleure musique. 

 — Que tu es heureuse d’y aller ! dit Alexandrine. Mais à propos, je suis chargée de la part de la femme du ministre de te faire des reproches. Tu n’as pas paru hier à son bal ; je t’assure que tu manquais... Toutes nos femmes à la mode y étaient : la jeune baronne de Rotschild, la belle comtesse Merlin, la baronne Lehon, mesdames Begnères et Charles Lafitte, madame Crémieux, la femme du célèbre avocat, la jeune vicomtesse de Vaufreland... La réunion était brillante... 

 — On ne peut aller partout — dit Marguerite. 

 — La couturière de madame est là, — dit Célestine, en revenant. 

 — Est-ce Palmyre ? — demanda madame Joubert. 

 — Fi donc ! si je voulais être mise comme tout le monde à la bonne heure. Palmyre n’a jamais qu’une coupe de robes par saison, quatre par an : il ne faut pas avoir beaucoup d’imagination pour cela. Toutes ses pratiques sont marquées à la taille, pour ainsi dire... J’aime bien mieux mademoiselle Tournier. 

 — C’est très joli ce que tu as dis là ! — dit la baronne, — il faut que je retienne cette phrase pour la redire chez la femme du ministre. 

 Dans ce moment une jeune dame fut introduite par Célestine. 

 — Bonjour, mademoiselle Tournier, — dit Marguerite, — Célestine, faites asseoir mademoiselle. Mademoiselle, il me faut deux robes pour après-demain, une de grand bal, une de concert, toutes les deux à la Pompadour, mais une très légère et une très lourde ; je ne vous dicte rien, sinon, que cela ne ressemble à la robe de personne, je vous en prie. 

 — Madame sera satisfaite, — dit mademoiselle Tournier en se retirant. 

 — Madame, — dit Célestine en revenant une seconde fois, — voici une parure en nicolo que Fossin vous envoie, et Pierre, qui revient de chez M. Batton, rapporte à madame une guirlande à nœud, une coiffure à la Grévedon et deux bouquets ; il n’a pu avoir le reste : maintenant il faut commander huit jours à l’avance pour avoir ce qu’on veut ; il y avait au moins vingt carosses armoriés devant la porte, et douze chasseurs dans l’antichambre, qui attendaient. 

 — Pierre a-t il parlé à M. Batton comme je le lui avais ordonné ? 

 — Il n’a pas pu, madame. M. Batton était à la répétition de son opéra nouveau. 

 — C’est bon. 

 — Ah ! j’oubliais, — dit Célestine ; Simon fait dire que madame aura ce soir les deux bonnets et les toques qu’il a inventées pour madame. 

 — Mon Dieu ! que tu es heureuse ! — dit la baronne en soupirant, — tu es plus occupée qu’un ministre. 

 — Que d’argent tu dois dépenser ! — répliqua l’autre sœur, — où prends-tu tes parfums ? 

 — Chez Boutroy : ils sont excellents. 

 — Tu as un mari charmant, et qui t’adore ; cela, il faut l’avouer, — ajouta la baronne. 

 Marguerite sourit avec amertume. 

 — Tu es la femme la plus à la mode de Paris. — On te cite pour le goût. — En vérité, Marguerite, si tu te plaignais de la manière dont mon père t’a mariée, tu serais bien ingrate ! — Vas-tu au bois ce matin !... — Pourrais tu nous prêter une de tes voitures ?... — Ne suis-je pas indiscrète ? 

 — Jamais avec ta sœur, ma chère Alexandrine, — dit Marguerite avec amitié. — Si vous voulez ma loge aux Italiens, demandez-la aussi ; ne vous gênez pas avec moi, mes chères sœurs : vous faire plaisir, est pour moi un bien plus grand bonheur, je vous assure, que tous les enivrements d’un monde qui me flatte aujourd’hui parce que je suis riche, et qui m’oublierait demain, si j’éprouvais le moindre revers de fortune. 

 — Pour une femme heureuse, tu es bien philosophe, ma chère Marguerite ! — dit la baronne. — Ordinairement ce n’est que dans le malheur que ça se voit, mais puisque tu es si bonne, pourrais-tu me prêter une centaine de louis ?... Mon mari est devenu d’une avarice !... 

 — Voilà la clef de mon secrétaire, ma chère Alexandrine ; va les prendre toi-même. 

 — Marguerite, — dit Geneviève d’un ton caressant, — toi qui es si complaisante, si tu l’étais assez pour me prêter un de tes cachemires ! Mon mari me promet tous les jours de m’en acheter un... et c’est un peu humiliant pour ta sœur que de n’en avoir qu’un pauvre en bourre de soie !... 

 — Choisis dans mon coffre de bois de cèdre celui qui te plaira le plus : tu m’obligeras en l’acceptant, Geneviève. 

 — En vérité, tu es la meilleure des sœurs ! — répondit Geneviève, dépliant un beau schal de cachemire blanc et l’étalant sur ses épaules. 

 Célestine revient encore une fois : 

 — Monsieur fait demander à madame si elle montera a cheval aujourd’hui ?... 

 — Oui, si monsieur m’accompagne. 

 — Monsieur a dit que s’il n’y allait pas, il donnerait à madame M. de Chabannais pour cavalier. 

 — Est-ce vrai que ton mari a fait gagner beaucoup d’argent à la Bourse, cette semaine, à Georges, et qu’il l’a pris pour associé ? — demanda madame Joubert. 

 — Mon mari aime beaucoup Georges, — dit Marguerite d’un ton qu’elle s’efforça de rendre simple. 

 — Moi, je ne l’aime pas, — dit Geneviève ; — après avoir joué l’amour auprès de toi au point que j’ai cru qu’il en allait perdre la raison, le voilà maintenant qui fait le passionné pour Clémentine.... 

 — Il l’aime peut-être ? — dit Marguerite, la voix un peu altérée. 

 — Non, mais il voudrait l’enlever à mon frère : Clémentine a cinquante mille livres de rentes ! 

 — C’est affreux d’épouser une femme seulement pour son argent ! — s’écria Alexandrine. 

 — Ainsi va le monde ! — murmura tristement la jolie baigneuse. 

 — Une lettre de M. Achille, — dit Célestine. 

 — Je parie qu’Achille t’écrit pour t’emprunter de l’argent ? — s’écria Alexandrine. — Pourtant notre chère belle-mère lui donne tout celui qu’elle peut économiser sur la dépense... cela au détriment de nous toutes ! 

 — Tu te trompes, Alexandrine, c’est.... c’est.... un pari que j’ai perdu hier avec lui.... Célestine, vous trouverez un roule au sur ma cheminée ; remettez-le à l’envoyé de mon frère.... et revenez me sortir du bain. 

 — Allons, nous te laissons, — dirent les deux sœurs en se retirant. 

 — Comme elle nous écrase avec son luxe ! — dit Alexandrine montant dans la voiture que sa sœur lui prêtait ; — je mettrais la main au feu que le pari d’Achille est une invention. 

 — Aussi je ne peux pas la sentir ! — répondit l’autre, en se plaçant près d’elle. 

 Ce même jour, au milieu de deux files de carosses, calèches, landaus, wiskys, cabriolets, tilburis, diligences, omnibus, voire même coucous et charettes de blanchisseuses, qui montaient et descendaient les Champs-Élysées, un groupe de cavaliers élégants et fashionnables, caracolaient, s’empressaient, se pressaient autour d’une jeune femme montée sur un beau cheval baibrun. 

 C’était un concert d’éloges autour d’elle. 

 — Que madame de Surgenne est belle ce matin ! — disait l’un à l’oreille de son compagnon, mais assez haut pour être entendu d’elle. 

 Quelle grâce ! — s’écriait un second. — Comme elle se met ! — ajoutait un troisième. — C’est la femme qui a le plus de goût de Paris. — Et que d’esprit !... on cite d’elle des mots charmants. 

 — Je donnerais ma vie pour lui plaire une heure ! — dit un grand blond langoureux, qui n’avait d’autre occupation que celle de courir d’une femme à une autre, offrant à toutes un hommage rejeté de toutes, ce qui ne l’empêchait pas de répéter à d’aucuns : — C’est singulier ! je ne sais pas ce que j’ai, mais toutes les femmes sont folles de moi. 

 — Madame de Surgenne est une femme qui sera long-temps à la mode, c’est moi qui le prédis, — assura-t-il du ton le plus capable. 

 — Ne la trouvez-vous pas parfois un peu triste, de Forlis ? — répondit son voisin, qui se donnait pour un observateur profond. 

 — Bah ! Alexandre, c’est un genre, — répondit de Forlis souriant avec fatuité, — un genre romantique, fantastique : il y a de la poésie, beaucoup de poésie dans la tête de cette femme-là ! Vous n’y connaissez rien, vous, mon cher, absolument rien. 

 — Voyez donc de Surgenne, quel air ennuyé ! — reprit l’observateur. 

 — Il gagne un argent fou à la Bourse. 

 — Et le dépense de même : la Porte-Saint Martin le ruine. 

 — Vous plaisantez ? 

 — Comme j’ai l’honneur de vous le dire... C’est pour faire de la régence. 

 — Délicieux ! sur mon honneur, délicieux ! 

 — Ah ! c’est mal, messieurs : vous causez de moi, je le parie, — s’écria madame de Surgenne avec amabilité, — vous critiquez mon amazone.... avouez. 

 — Madame de Surgenne nous prend sans doute pour des Vandales, ou des Goths, ou des Visigoths, voire même des Ostrogoths, — répondit l’observateur, — pour oser critiquer ce que le ciel fit de plus parfait.. Mais, si cela était, on en condamne tous les jours à mort qui l’auraient moins mérité. 

 — Madame de Surgenne n’a point paru hier dans sa loge à l’Opéra, — dit de Forlis. 

 — J’étais à la première représentation d’une pièce de Scribe, Bertrand et Raton. C’est admirable ! je m’y suis fort amusée : il y a bien long-temps que la Comédie-Française n’avait rien donné de si bon... Mais je né vous y ai pas vu, monsieur ? 

 — Chut ! de grâce ! madame, vous m’en voyez tout honteux, parole d’honneur. Je voulais me tuer ce matin... mon valet de chambre m’en a empêché. 

 — C’est fâcheux, — dit Marguerite en riant. 

 — Dites un mot, madame, ordonnez, et ce soir j’aurai cessé de vivre ! 

 — Je ne risque pas ainsi mon autorité, monsieur. 

 — Douteriez-vous ? 

 — Je ne serais pas de mon siècle, si je doutais de quelque chose, monsieur. 

 — Serrez un peu la bride de votre cheval, ma belle cousine, — dit un jeune homme, dont le maintien froid contrastait singulièrement avec un air affecté de sollicitude constante et de tristesse. 

 — Ne vous occupez donc pas tant de moi, M. de Chabannais, — répondit Marguerite d’un ton sec. — Messieurs, qui de nous sera plus tôt à la porte Maillot ? — ajouta-t-elle, lançant son cheval au galop. 

 — Eh bien ! madame de Surgenne, ma femme ! — lui cria de Surgenne, pouvant à peine contenir sa jument, vous allez me tuer, vous tuer, que diable !... Elle est d’une folie ! ma femme... 

 — Et que craignez-vous donc ? mon cher, — lui dit de Forlis, — est-ce que par hasard votre femme serait enceinte ? 

 — Non... je ne le crois pas ! — répondit de Surgenne. 

 — Je ne suis pas assez heureuse pour cela, — murmura doucement Marguerite, qui avait ralenti le pas de son cheval. 

 Si les paroles ne furent entendues d’aucuns, l’air fut remarqué. 

 — Quoi donc ! madame, désireriez-vous des enfants ? — lui demanda son plus proche voisin. 

 — Oui... non... — dit-elle en rougissant. 

 — Ah ! votre premier mot était oui. 

 — Eh bien oui, — répondit-elle, cachant sous un ton enjoué la profonde émotion qui l’agitait ; — oui, je voudrais des enfants ; mais seulement pour pouvoir m’abonner aux Journal des Enfants, que M. Charles Lautour de Mezeray, un de nos jeunes hommes les plus distingués, les plus à la mode, a eu l’heureuse idée de fonder. 

 — J’ai souvent désiré redevenir enfant pour lire ce journal, — dit de Surgenne, riant, et enchanté de son bon mot. 

 — Marguerite, — dit Georges d’une voix basse et triste, — rappelez-vous que vous m’avez promis le premier galop... ce soir. 

 — Je l’avais oublié, — répondit Marguerite légèrement ; puis, se rapprochant de son mari, et sans doute pour faire diversion aux paroles de Georges qui la troublaient malgré elle, elle ajouta : 

 — Vous ne me demandez pas où je suis allée ce matin, mon ami ? 

 — Je ne suis pas assez indiscret pour cela, ma bonne amie, — répondit de Surgenne fort galamment. 

 — Chez Dantan... je fais faire ma figurine. 

 — En charge ? 

 — Fi donc ! je suis trop coquette pour cela. J’ai vu chez lui des choses ravissantes de grâce : la figurine de la princesse Beljoyosa est délicieuse, et les bustes de Boyeldieu et de Scribe sont d’une resemblance parfaite... 

 — Surtout ce que ce jeune artiste à d’admirable, — reprit de Surgenne, — c’est qu’avec son plâtre il illustre un homme, et c’est ma manie à moi que d’être illustre ; donc, pour cela, imaginez-vous que j’avais fait je ne sais combien d’essais. D’àbord par mon cuisinier et mes bons dîners, je m’étais fait nommer capitaine de la garde nationale ; cela n’avait servi à rien. En cédant bon marché à un commis de bureau du ministère un cheval anglais qui m’avait coûté fort cher, j’avais obtenu la croix d’honneur ; aussi inconnu que par le passé Ma foi, je suis allé trouver Dantan : il a fait ma charge ; depuis, il n’y a pas un petit gamin des rues qui, me voyant passer, ne crie : — Tiens ! c’est de Surgenne ! 

 — Il a fait aussi celle de Legrand, un de nos confrères, — dit de Forlis ; — à ce propos, savez-vous son histoire ?... 

 — Laquelle ? — demanda de Surgenne, lentement et le lorgnon braqué sur une calèche qu’on apercevait au loin dans une allée du bois, parallèle à celle où il se trouvait. 

 — Oh ! une histoire étonnante ! L’heure de la Bourse nous est toujours fatale, à nous autres maris agents de change. Imaginez-vous d’abord je vous avertis qu’il y a du scandale. 

 Marguerite interrompit : — Oh ! M. de Forlis, grâce ! je vous prie ! Je n’aime pas du tout votre M. Legrand.... un homme marié qui a des maîtresses publiquement. 

 — Publiquement ! il a tort, ma bonne amie, — répondit son mari, les yeux toujours fixés sur la calèche qui approchait, — quoique ça sente un peu la régence, et que j’adore la régence, moi. C’était là le bon temps, le temps des actrices, des petites maisons, des petits soupers : on se ruinait, c’est juste, mais au moins on se ruinait en grands seigneurs ; tandis qu’aujourd’hui, quand par hasard ça arrive, c’est en goujat. 

 Disant ces mots, et sortant du groupe des cavaliers, M. de Surgenne s’avança chapeau bas et en souriant vers la calèche, où une dame fort élégante, quoiqu’un peu sur le retour, était assise toute seule. 

 — C’est singulier ! — dit Marguerite suivant de l’œil son mari ; — il me semble que j’ai vu cette dame quelque part, mais je ne saurais dire où. 

 — Ce sera sans doute à la Porte-Saint Martin, — dit de Forlis, souriant malicieusement. 

 — Que voulez-vous dire, monsieur ? — répliqua Marguerite, étonnée du ton singulier avec lequel de Forlis avait prononcé ces paroles. 

 — Rien, rien, ma belle cousine, — se hâta de dire Georges. — Ne voyez-vous pas que de Forlis s’amuse ? Il est impossible que vous connaissiez cette femme. 

 — Je vous assure que si ! 

 Et Marguerite, dirigeant son cheval vers la calèche, passa tout contre en jetant un rapide regard dans l’intérieur ; quand elle rejoignit sa suite, ses traits paraissaient altérés. 

 — Vous avez raison, — dit-elle, je ne la connais pas ; — puis elle ajouta : 

 — J’ai assez promené, messieurs ; je retourne à Paris, je suis très fatiguée. Mais que je ne vous gêne pas : mon cousin va seulement m’accompagner jusqu’à la barrière de l’Étoile où mon carrosse et mes gens m’attendent. 

 — Il est visible qu’elle veut être seule avec le cousin, — dit l’observateur au grand blond. 

 — Alors ne les gênons pas, — dit de Forlis ; — car moi, tel que vous me voyez, j’ai un profond respect pour les amoureux. 

 Comme madame de Surgenne approchait de la barrière, elle ralentit le pas de son cheval. 

 — Georges, — dit-elle à son cousin, qui la suivait en silence, — cette femme, c’est Clara de la Porte-Saint-Martin. 

 — Marguerite ! que vous importe ? aimez-vous donc tant votre mari pour vous occuper de lui ? 

 — Oh ! vous ne me comprenez pas, — dit la jeune femme en secouant la tête, et essuyant furtivement une larme. 

 Ils étaient alors tous deux descendus de cheval. 

 — Vous aussi, Marguerite, vous ne me comprenez plus, — répliqua le cousin, offrant sa main à Marguerite pour l’aider à monter dans son carrosse, — et pourtant... 

 Relevant la tète avec fierté, la jeune femme l’interrompit brusquement : 

 — Quand épousez-vous Clémentine, M. de Chabannais ? 

 — Quand, par vos dédains et vos mépris, vous m’aurez tout à fait chassé de votre présence, Marguerite. 

 — Ah ! vous êtes, vous, mon plus cruel, ennemi, — s’écria Marguerite, s’élançant brusquement dans son carrosse, dont le chasseur referma la portière. 

 Georges, remonté sur son cheval, restait cloué à sa place, suivant des yeux le carrosse qui descendait l’avenue des Champs Élysées. 

 Une calèche venant à passer près de lui, il en sortit une voix ricanante qui s’écria : 

 — M. de Chabannais, que faites-vous donc là, planté sur votre cheval comme le cavalier de la porte du Carrousel ? 

 — Je pensais à vous, belle Clémentine, — dit Georges s’approchant de la calèche et saluant de l’air le plus empressé. 

 IX 

 Une calèche noire, attelée de quatre chevaux isabelles menés en d’Aumont, entrait avec fracas dans la cour d’un superbe hôtel de la rue Chaussée-d’Antin. Il en descendit une jeune femme habillée en amazone. 

 Après avoir monté rapidement les escaliers d’un premier étage, elle traversa une vaste antichambre, remplie de grands laquais qui se levèrent à son approche, puis une salle de billard, et successivement trois salons : l’un à l’orientale, sopha à la turque tout autour, corbeille de fleurs au milieu ; l’autre à la française dans le dernier goût, et le troisième tout en gothique du siècle de Louis XIII, La jeune, femme prit, au grand étonnement de ses gens, le chemin de la chambre de son mari. 

 — Il viendra s’habiller après la Bourse, — se dit-elle ; et trop violemment émue pour réfléchir, bouleversée par une idée qui révoltait et confondait sa raison, elle s’assit, droite et raide sur un fauteuil, les yeux fixés sur une très belle pendule en bronze, l’oreille tendue, et tressaillant au moindre bruit. 

 Bientôt une porte s’ouvrit, avec fracas. Un homme s’avança dans la chambre, jurant après un valet qui le suivait sans souffler mot ; mais à la vue de Marguerite, il se tut, et changeant subitement de ton, prenant avec une transition surprenante cet air dé galanterie aimable et caressante qui distingue l’homme du monde, il s’avança vers elle : 

 — Quelle surprise agréable ! madame : d’honneur ! je suis un heureux mortel. 

 — Renvoyez vos gens ; j’ai à vous parler, — répondit Marguerite, abandonnant sa main aux baisers respectueux de son mari. 

 — Qu’est-ce ? belle amie, une demande d’argent ? une augmentation de budget ? ma caisse est toute entière à vos ordres ? — Puis voyant que le valet était parti, il ajouta : — En vérité, madame vous devriez bien me laisser habiller, je suis très pressé. 

 — Monsieur, — dit Marguerite avec des larmes dans la voix, — oh ! par pitié ! ne me renvoyez pas avant d’avoir rassuré mon cœur... Henri, j’ai tant besoin d’aimer, d’être aimée !... mon Dieu ! 

 — Mais je vous adore, ma chère Marguerite, je vous le jure, — dit de Surgenne, s’étendant en bâillant dans une causeuse en face de celle de sa femme. 

 — Comme j’avais rêvé la vie différemment ! — dit Marguerite d’un ton de déception amère. 

 — Si vous n’êtes pas contente de la vôtre, chère amie, je ne vous comprends pas, en honneur ! Jeune, belle, riche, entourée d’hommages et de plaisirs, tous les hommes à vos pieds, votre mari tout le premier !que vous faut-il donc de plus ? parlez. 

 — Un peu de bonheur, Henri ! 

 — N’est-il pas dans ce tourbillon qui vous environne ? 

 — Qui m’étourdit, et voilà tout ! 

 — Eh vérité, vous êtes bien difficile... 

 — Mon ami... oh ! permettez-moi une question, ou j’étouffe. 

 — Je suis ici pour vous écouter, — dit Henri, étendant ses jambes et les croisant. 

 — Oh ! mais encouragez-moi... un peu. Henri se leva non chalamment, s’approcha lentement de sa femme, s’assit sur la même causeuse, et passant un bras autour de la taille de Marguerite, il l’attira à lui, en la baisant au front : 

 — Vous embaumez ! — lui dit-il, — quelle essence mettez-vous dans vos cheveux ? 

 — Henri, — dit Marguerite, la Voix et le regard timides, — quelle était cette femme pour laquelle vous m’avez quittée ? Henri, répondit avec fatuité : — Une femme charmante qui m’adore, et pour laquelle moi, qui ne vois que vous, je suis de la plus profonde indifférence... Je dîne chez elle aujourd’hui. 

 — Chez elle... — dit Marguerite d’un accent amer. 

 — Madame ! — dit de Surgenne gravement, — je vous défends de faire aucune observation sur ma conduite, je ne me mêle pas de la vôtre. 

 — Comment ! — dit Marguerite, — si vous saviez qu’une chose dût me causer un mortel chagrin, vous le feriez tout de même ? 

 — Vous êtes du temps du roi Dagobert, ma chère amie : comment ce que je fais peut-il vous plaire ou vous déplaire ? Sommes-nous des amants ou des maris ?... 

 — Qu’entendez-vous par-là ? 

 — Nous sommes-nous pris par amour ? non... Avant votre mariage, vous aimiez votre cousin... que vous aimez peut-être encore... 

 — Monsieur !... — interrompit Marguerite, rouge d’indignation. 

 — Laissez-moi donc achever. Sur mon âme, je ne vous en veux pas ; non certes, je ne doute pas de votre vertu, madame, mais revenons, et moi j’avais une maîtresse que je n’aimais pas et qui m’ennuyait ; c’est cette femme chez laquelle je dîne aujourd’hui... Pour Dieu ! madame ne faites donc pas ainsi l’enfant ; raisonnez, soyez conséquente, notre mariage est un mariage de convenance ; je vous ai prise pour votre beauté, vous m’avez pris pour mon argent, ainsi partant quitte... 

 — Pour votre argent !... Ainsi vous pensez qu’un vil calcul ?... 

 — Mon Dieu ! je ne pense jamais, ma chère amie ! ne me faites pas cette injure. Voyons, Marguerite, ne boudez pas, relevez votre jolie figure et souriez. Je ne sais, comment vous faites ; mais vous êtes toujours mise à ravir : vous me faites honneur, madame... 

 — Un peu moins que vos chevaux, presque autant que vos carrosses... — dit la jeune femme avec un sentiment d’ironie amère ! 

 — Méchante !... Mais qu’est-ce qui vient donc là ? 

 — Je vous dérange peut-être ? — dit une voix derrière la porte. 

 — Eh ! c’est de Chabannais ! — s’écria de Surgenne en allant ouvrir. 

 — Vous ne pouviez venir plus à propos, — lui dit-il à l’oreille. — Entrez donc, mon cher, que ma femme ne vous intimide pas ; vous êtes étonné de la trouver chez moi ?... Ah ! les femmes, mon cher, quand elles ont quelques fantaisies nouvelles viennent cajoler leurs maris... c’est dans la nature. 

 — Et sans doute ma belle cousine n’a pas perdu sa peine ? — dit Georges d’un ton froidement railleur. 

 Marguerite avait les yeux pleins de larmes en se levant. 

 — Ainsi donc vous ne dînez pas avec moi ? — dit-elle à son mari. 

 — Vous avez été témoin de mon désespoir, belle amie. Mais en revanche, j’ai invité, pour vous tenir compagnie, votre père, votre mère, vos sœurs, frères, pupille, toute la famille Patru enfin.... jusqu’à Georges, s’il veut accepter.... et s’il n’a pas peur.... 

 — Certes non, et si madame le permet, — ajouta Georges d’un air craintif. 

 — Et oui, oui, madame le permet... bien plus, mon cher, offrez votre bras à votre belle cousine jusqu’à son appartement... Allez, ma chère amie, et une autre fois, pour Dieu ! ne mettez pas une robe deux soirs de suite : on ne déshonore pas ainsi publiquement un mari ;.... quand comme vous on s’est fait une certaine réputation, quand on est femme à la mode enfin, on ne se compromet pas de cette manière... A propos, il y a chez Brousse une étoffe dont on m’a parlé : ça coûte cent francs l’aune, c’est fort laid, mais de bon goût ; il n’en faut que quinze aunes seulement.... Vous voyez combien je m’occupe de vous, belle amie ; faites-la demander, vous m’obligerez... Ah ! de Chabannais, un mot, seriez-vous assez aimable pour conduire ma femme au bal, ce soir, et la ramener ? 

 — N’y viendrez-vous donc pas ? — demanda Marguerite.... 

 — Je ne sais.... c’est selon.... comme le jeu me le permettra... Mais qu’avez-vous à dire ? belle amie, je vous donne un cavalier, un superbe cavalier. — Oh ! je ne suis pas jaloux, moi, — ajouta-t-il en riant bêtement. — C’est étonnant, n’est-il pas vrai ? quand on a le bonheur de posséder une aussi jolie femme que la mienne ; mais je suis extraordinairement philosophe, et pourvu que je ne voie rien... 

 — Monsieur de Surgenne ! — dit Marguerite avec dignité. 

 — Ma femme est d’une sévérité désespérante, — répliqua de Surgenne toujours en riant, et faisant un signe à Georges. 

 Celui-ci prit silencieusement la main de Marguerite, la passa sous son bras, et la pressant légèrement, il l’entraîna doucement hors de la chambre de son mari. Il la conduisit ainsi dans un charmant boudoir tout rose, la fit asseoir sur un divan, et se mettant près d’elle, les yeux fixés sur sa figure pâle et pensive, il semblait attendre avec anxiété qu’elle daignât rompre le silence. 

 Évitant le regard pénétrant de Georges qui semblait aller, jusqu’au fond de son cœur, y fouiller sa plus secrète pensée, Marguerite dit sans regarder son cousin : 

 — Le temps est bien doux, pour la saison ! ne trouvez-vous pas ? 

 — En effet, — répondit Georges, sans ôter les yeux de dessus Marguerite. 

 — On dirait qu’il va pleuvoir... — ajoutât-elle un moment après. 

 — Cela se pourrait, — dit Georges, toujours du même ton. 

 — J’en serais fâchée. — reprit la jeune femme d’un air qu’elle s’efforçait de rendre simple ; car j’ai pour demain une course de chevaux à laquelle je compte beaucoup m’amuser... A propos, étiez-vous à celle qui a eu lieu samedi dernier au bois de Boulogne ? 

 — Marguerite ! — dit Georges ; la voix suppliante. 

 — J’en suis fâchée, — dit Marguerite, feignant de se méprendre sur sa réponse, — c’était vraiment fort intéressant ! imaginez vous deux tiers de lieues ou deux milles anglais parcourus en cinq et sept minutes par quatre chevaux superbes ; l’œil avait peine à les suivre. M. de Normandie, qui montait Mustapha , a gagné le prix ; le cheval de M. Mosselman, Rob-Roy , est arrivé le second ; celui de M. d’Hinnisdal, Phantom , le troisième, et Cléveland appartenant à M. Casimir Perrier le dernier : le prix était de mille francs. Après la course, un pari s’est engagé entre M. Napoléon Bertrand et le prince de la Moskowa. Leurs chevaux ont parcouru le même chemin, et sauté trois barrières ; le prince de la Moskowa gagné le prix qui était de cinq cents francs. Je me suis beaucoup amusée... 

 — Vous êtes bien heureuse de vous amuser ! Marguerite, — dit Georges, le regard lentement fixé sur la figure jeune et amaigrie de Marguerite. 

 — Ah ! vous allez tomber dans la fadeur ? — interrompit Marguerite, cachant sous un air enjoué le trouble que ces paroles et ce regard élevaient dans son sein. 

 — Vous feignez de ne pas me comprendre... 

 Marguerite se leva ; sonna ; un domestique parut. — Mettez ; encore du bois au feu, — dit elle ; — il fait un froid excessif. 

 — Monsieur et madame Patru, mademoiselle Glabert, et monsieur Achille Patru, — dit un second valet en annonçant. 

 — Qu’as-tu donc pour être si rouge ? dit Clémentine à madame de Surgenne, une fois que chacun fut assis. 

 — C’est le feu, — dit-elle, — ne trouvez vous pas qu’il est bien ardent ? 

 — Il y a au moins deux bûches de trop, — observa madame Patru. — Comme les femmes d’agent de change sont dépensières ! 

 — Je te remercie, Marguerite, — dit Clémentine à l’oreille de madame de Surgenne. 

 — De quoi donc, mon amie ? 

 — D’avoir invité Georges ; il t’a fait une visite en revenant de la promenade, pour cela, 

 — Eh bien ! qu’est-ce qui disait donc que Marguerite était rouge ? — s’écria M. Patru ; — voyez comme elle est pâle ; elle veille trop, la pauvre enfant ; elle s’amuse trop. Ce que c’est pourtant que d’être une femme à la mode ! Trop de bonheur la tuera, celle-là ! 

 X — UN BAL 

 Le beau monde, le monde élégant et fashionnable, était à peine revenu de la campagne, lorsque, le 15 novembre, 1833 un bal fut annoncé pour le 1er décembre chez M.de Surgenne ; des lettres d’invitation se répandirent dans tout Paris, et tout ce qui tenait à la noblesse, comme à la banque mirent en jeu leurs parents, amis, connaissances, jusqu’aux fournisseurs de la maison, jusqu’au portier de l’hôtel, pour ne pas être oublié. 

 Le matin de ce jour, de Surgenne entra inopinément chez sa femme, qui était encore couchée. Ses traits, ordinairement si platement gais et si fatuiteusement aimables, avaient un aspect sombre et préocupé. 

 — Que c’est ennuyeux de faire amuser les autres ! — dit-il en se jetant dans un fauteuil. 

 — Je vais me lever, — dit Marguerite avec douceur. 

 — Eh ! non, madame, restez au lit, soignez-vous ; il y a trois mois que vous vous couchez au jour ? 

 — Mais c’est vous qui l’avez exigé, monsieur, — répondit-elle, étonnée de ces paroles dites d’un ton de reproche. 

 — Eh mon dieu ! qui vous dit le contraire, madame ; il n’y a rien de pis que ces femmes passivement soumises. N’avez-vous rien oublié, au moins, pour rendre cette fête des plus brillantes. 

 — J’ai fait de mon mieux, Henri ; mais vous m’obligerez beaucoup, en m’envoyant une centaine de louis, dont j’ai besoin ce matin. 

 — De l’argent, je n’en ai pas, — dit Henri brusquement ; c’est à dire aujourd’hui ; car demain,... vous en aurez... je l’espère, je vais travailler les fonds à la Bourse de manière à les étonner tous. — Mais parlons de choses plus à votre portée. — Mettez-vous vos diamants, ce soir ! 

 — Oh ! impossible ! Je suis chez moi. 

 — C’est que... voyez-vous, mon joailler m’avait prié de lui prêter votre écrin pour deux jours Il a la commande d’une parure pareille à la vôtre... mais si cela vous contrarie ?... 

 — Du tout, monsieur. Ils sont dans ma corbeille, prenez-les. 

 De Surgenne se leva, ouvrit une riche corbeille de noce, prit l’écrin, le mit dans son sein, croisa sa robe de chambre dessus, et se rapprocha du lit de sa femme. 

 Il y avait dans ses yeux une émotion que madame de Surgenne n’y avait pas encore vue. 

 — Marguerite. — lui dit-il, — c’est aujourd’hui, jour de liquidation ; je serai fort occupé... ne t’étonne pas, si tu ne me vois qu’au moment où le bal s’ouvrira... ne t’étonne pas même si je n’arrivais qu’à la fin ; — ajouta-t-il avec un soupir indéfinissable ? — Ce ne serait pas même ma faute. 

 Et baisant tendrement sa femme au front, il s’éloigna rapidement. 

 Marguerite sonna pour se lever. 

 Toute la journée, et quoiqu’elle fût habituée aux absences fréquentes de son mari, elle ne cessa de demander s’il était rentré. L’air, le ton, l’accent avec lequel il l’avait quittée, lui revenait malgré elle. La journée se passa sans qu’elle le revît ; le soir vint, et comme elle s’habillait, elle entendit une voiture sortir de l’hôtel. 

 — Qu’est-ce ? — demanda-t-elle, inquiète, tourmentée comme d’un noir pressentiment. 

 — La voiture de monsieur qui va le prendre au Rocher où il a dîné, — répondit Célestine. 

 Cette réponse tranquillisa un peu Marguérite qui s’occupa alors plus activement de sa toilette et des apprêts du bal. 

 A dix heures, tous les salons étaient pleins d’une foule brillante et rieuse ; l’orchestre de Tolbecque faisait entendre ces charmantes et vives contredanses, prises dans les plus jolis motifs de Rossini, Boyeldieu, Auber, Mayerbéer - Caraffa et Batton ; la chaleur suffoquait les assistants ; à peine si l’on pouvait respirer : c’était divin. 

 — Quelle fête ! — disait-on à la ronde. 

 — Personne ne s’entend comme de Surgenne à cela, — répondait-on. 

 — Quel bouquet de jolies femmes ! — disait le grand blond que vous savez, ce grand blond que certes vous connaissez, et que vous rencontrez partout, aux Tuileries, aux bals, aux concerts, aux grands et aux petits théâtres, l’été à Passy, à Montmorency, à Versailles, quand les eaux jouent, et parfois à Saint-Cloud ; — un de ces êtres comme ce monsieur qui faisait dire à d’aucuns : il faut que monsieur un tel soit mort, je ne l’ai rencontré que trois fois aujourd’hui. 

 — La maîtresse de ces lieux les surpasse toutes, — lui répondit un jeune merveilleux, en lorgnant madame de Surgenne, dont en effet la beauté était remarquable, relevée qu’elle était par sa toilette simple, chère et de bon goût. 

 — Que cette femme est heureuse ! — disait à sa voisine une de ces dames que l’on invite pour garnir les banquettes, et que l’on appelle communément : tapisserie. 

 — Oui, mais elle se tue, — répondit la voisine. — Elle ne manque ni un bal, ni un concert ; elle danse jusqu’au jour, c’est une femme qui n’en a pas pour six mois à soutenir sa réputation. 

 — Moi, je la trouve déjà bien changée, — répondit une troisième ; — elle était bien mieux avant son mariage. 

 — A mon avis, elle n’a jamais été jolie, — répliqua une quatrième, — la beauté du diable, et puis c’est tout. 

 — Voyez pourtant comme les hommes l’accablent d’hommages ! 

 — Parce qu’elle est coquette, minaudière, parce qu’on est convenu de la nommer femme à la mode. 

 — Avez-vous remarqué, en entrant, ces dix grands laquais qui vous annoncent ; le moindre a au moins cinq pieds cinq pouces, — dit une autre dame. 

 — C’est le genre : — répondit sa voisine. — Pour ça, on ne peut nier que tout ne soit très confortable chez elle . 

 — On la dit spirituelle, — ajouta timidement une cinquième. 

 — Parce qu’elle s’entoure d’auteurs qui lui font ses mots, et les répètent comme venant d’elle. 

 — Au moins on ne peut nier qu’elle ne soit très bonne, — se hasarda encore à dire la cinquième dame, dont un reste de beauté se faisait encore ressentir. 

 — Dites donc qu’elle jette son argent par les fenêtres ; c’est la créature la plus étourdie, la plus extravagante, la plus capricieuse. — Nous parlions de vous, ma chère amie, — dit la dame, changeant subitement de ton à l’approche de madame de Surgenne ; — nous vantions votre beauté, et l’harmonie de votre fête. 

 — Vous êtes bien bonnes, mesdames, — répondit madame de Surgenne. — Aurons-nous le plaisir de voir mesdames vos filles, ce soir. 

 — Elles n’auront garde d’y manquer, madame. — Ne trouvez-vous pas à madame de Surgenne un air bien préoccupé, depuis le commencement du bal, — dit elle bas à sa voisine, quand madame de Surgenne eut passé plus loin. 

 — Le cousin n’est sans doute pas encore arrivé, — répondit l’autre d’un air de mystère. 

 — Vraiment ! 

 — Dame ! écoutez, je ne l’invente pas ; on le dit partout. Encore ce soir, ma femme de chambre, en m’habillant... 

 — Mais c’est affreux ! 

 — Taisez-vous donc, on ne peut pas être femme à la mode sans ça. 

 — Quelle cohue ! on étouffe — dit, en venant s’asseoir près de ces dames, une petite demoiselle, brune, sèche, osseuse, et la taille un peu hasardée. 

 — Mademoiselle Clémentine veut-elle m’accorder l’honneur d’une danse, dit un jeune homme s’avançant vers elle. 

 — C’est sans doute au refus de Marguerite que vous m’invitez si tard, Georges, — répondit-elle d’un ton piqué. 

 — J’arrive dans l’instant, Clémentine. 

 — Et d’où venez-vous donc ? 

 — De chez un client qui me devait beaucoup d’argent. 

 — Et qui sans doute vous a payé ? 

 — Ou tout comme. 

 — Georges, dit madame de Surgenne, s’approchant des deux jeunes gens, avez vous vu mon mari ? 

 — Est-ce qu’il n’est pas ici, ma belle cousine ? 

 — Je ne l’ai pas aperçu. 

 — C’est singulier, — dit Georges. — En entrant, j’ai vu son carosse qu’on dételait. 

 Marguerite s’élança avec rapidité hors du salon ; Georges la suivit. 

 — Hé bien ! voilà mon danseur qui m’échappe, s’écria Clémentine. 

 — Rassurez-vous, mademoiselle, — dit un jeune homme qui s’avançait pour l’inviter. Quand on est, comme vous, jeune, spirituelle, belle,... 

 — Et riche, — interrompit l’héritière en riant, — on ne manque pas de danseur, n’est-il pas vrai ? 

 — Allez-vous jeudi au bal de madame Bontems ? — dit le jeune homme, un peu interdit. 

 — Il est ajourné, — répondit Clémentine, — et le billet qui le déclare est précieux. — ce « Un accident m’empêchera de vous recevoir jeudi prochain ? mon frère est mort. » Et plus bas : « La soirée est remise à quinzaine. » Oh ! madame de Bontems ne manque à aucune loi de l’étiquette. 

 Alors Georges revenait. 

 Il était seul ; son air froid ne paraissait nullement altéré ; il cachait un papier dans la poche de son gilet. 

 — Madame de Surgenne s’est trouvée subitement indisposée, — dit-il à un groupe de danseurs et de danseuses, qui l’entourèrent à son entrée. — Elle s’est retirée dans son appartement, et supplie qu’on ne remarque pas son absence. — Clémentine, votre main, je vous prie... Alexandre, vous êtes mon vis-à-vis... 

 Ces paroles circulèrent de bouche en bouche ; le bal continua jusqu’au jour. 

 La dernière voiture était partie depuis long-temps, lorsqu’un jeune homme en costume de bal, sortant tout à coup des bureaux de M. de Surgenne, traversa rapidement l’antichambre, s’approcha de la porte comme pour s’en aller, puis se ravisant, s’assurant que personne ne faisait attention à lui, il rebroussa chemin, gagna furtivement les appartements extérieurs, et guidé par des soupirs étouffés, il se trouva bientôt dans une chambre somptueuse dans laquelle le jour ne pénétrait qu’à peine, obscurci qu’il était par des stores et des doubles rideaux de soie. 

 Là, étendue sur le tapis, la tête enfoncée dans les coussins d’une bergère, encore parée de fleurs roses, de gaze blanche et de rubans, une jeune femme paraissait succomber sous le poids d’une vive douleur. 

 — Mon Dieu !... mon Dieu !... C’était tout ce qu’entre chaque sanglot, sa bouche laissait échapper. 

 Le jeune homme s’arrêta un instant au milieu de cette chambre, contemplant d’un air morne et réfléchi cette créature si belle, si parée, et si désolée ; puis s’approchant d’elle avec précaution, il prononça doucement le nom de Marguerite. 

 La jeune femme retourna vers lui son visage baigné de larmes, et reconnaissant Georges, elle se releva, s’assit, et affermissant sa voix, essuyant ses yeux, elle dit : 

 — Où est-il ? 

 N’avez-vous donc pas lu la lettre qu’il vous a écrite, — répondit Georges en se mettant près d’elle. 

 — La lettre, — répéta Marguerite en se frappant le front, — la lettre... Oh ! je n’y ai vu qu’une chose, qu’il était perdu, miné, deshonoré,.... et puis.... Mais où est-elle donc, cette lettre ? 

 — La voici, — dit Georges, — la tirant de la poche de son gilet ; vous l’aviez laissé tomber ; j’ai craint des regards indiscrets, je l’ai ramassée. 

 — Relisez-la moi, — dit Marguerite, — baissant la tête sur son sein. 

 Georges lut : 

 « Madame : 

 J’ai tout perdu, je suis ruiné ; vous êtes jeune et belle, vous vous consolerez aisément de cet épisode plus tragique pour moi que pour vous. 

 Adieu, madame ; vous ne me reverrez jamais. 

 Votre malheureux époux. 

 Henri DE SURGENNE. » 

 — Ah ! pourquoi m’a-t-il quittée, le malheureux ? je crois que je l’aurais consolé, — dit Marguerite avec une expression indéfinissable. 

 — Il m’a laissé près de vous, Marguerite ; il vous a recommandé à mes soins, mon amie d’enfance !.... dites... voulez vous m’accepter pour conseiller, pour seul ami ? 

 — Vous ! — dit Marguerite, dégageant avec peine sa main que Georges avait saisie. — Vous ! oh ! non... pas vous ! 

 — C’est que vous ne savez pas tout, Marguerite ; vous ne savez pas que, dans une heure, les créanciers, apprenant la fuite de votre mari, viendront ici en foule, qu’ils vous chasseront de cet hôtel, qu’ils prendront tout ce que vous avez, et alors, où irez-vous, pauvre enfant ? Marguerite le regarda d’un air étonné : 

 — N’aurai-je donc rien ? plus d’asile ? 

 — Rien, plus d’asile, — répéta Georges. 

 — Mais le bon Dieu ne peut pas m’abandonner ainsi, — s’écria Marguerite avec anxiété ; — je n’ai fait de mal à personne, il aura pitié de moi. 

 — Écoutez-moi, Marguerite ; votre mari me devait une forte somme ; hier matin apprenant qu’il préparait un dernier coup pour tenter le sort, et une fuite en cas de non réussite, je lui déclarai qu’il me fallait mon argent ou que je saurais bien empêcher son départ. — Ne vous éloignez pas de moi, Marguerite ; ne me regardez pas avec mépris ; vous seule, votre sort était le mobile de ma pensée. — J’exigeai vos diamants en garantie, ... je les ai... ils sont à vous.. 

 — Généreux, bon Georges ! — dit Marguerite appuyant toute émue son front sur l’épaule de son cousin. 

 — Oui, mon amie, — s’écria le jeune homme serrant avec transport sur son cœur la naïve et confiante femme ; — oui, viens, suis-moi dans un asile, préparé par l’amour le plus pur ; viens, et ne vis désormais que pour moi. 

 — Que voulez-vous dire ?... — interrompit Marguerite, effrayée par ce transport. 

 — Que je t’aime comme jamais femme n’a été aimée, et que désormais te consacrant tous les instants de ma vie, c’est à tes pieds, c’est dans tes yeux si beaux et si doux, que je viendrai lire mon destin 

 — Mais vous perdez la tête, — dit Marguerite, se levant vivement. 

 Alors comme un murmure lointain de voix, de paroles, de menaces, arriva jusqu’aux oreilles de Marguerite... Alarmée, pâle, haletante, elle restait debout, une main étendue vers Georges, lui faisant signe de se taire, et l’autre cherchant indécise un appui. 

 Bientôt le bruit des pas approcha, et M. Patru, suivi de sa femme, de ses filles et de son fils, parut dans la chambre. 

 — Mon père ! — cria Marguerite en s’élançant dans les bras de M. Patru. 

 — Le misérable ! — criait M. Patru, retenant sa fille sur son sein ; — hasarder une fortune brillante, et finir par un déshonneur ! — Viens chez moi, pauvre enfant, reviens, tu es ma fille, tu es mon enfant, la maison de ton père doit t’être ouverte ; viens, j’aurai du caractère, cette fois... Madame Patru, j’entends qu’on ait pour ma fille tous les égards dus à sa position et à son malheur. 

 — Eh mon Dieu ! M. Patru, — reprit sa femme avec aigreur, — qui vous dit le contraire ? Vous aimez bien à montrer votre autorité à propos de rien ; c’est comme pour ce mariage, le plus beau mariage de Paris, disiez-vous. 

 — Eh bien ! madame, il a mal tourné ; ce n’est pas ma faute, ni celle non plus de cette pauvre enfant ? 

 — Bah ! une désordonnée qui laissait sa maison au pillage, qui ne savait pas seulement le poids de la viande qui se mangeait chez elle, par jour !... qui ne comptait jamais avec son cuisinier, qui se laissait voler, le foin, et l’avoine des chevaux !... Ah ! si elle avait été ma fille !... 

 — Paix donc ! madame Patru, paix donc ! 

 — Quand on veut être femme à la mode, cela coûte ! — observa malicieusement la baronne de Montessor. 

 — On paie cher un moment de vogue, — répliqua madame Joubert. 

 — Et l’on retombe à la charge de sa famille, — dit Achille d’un ton dur. 

 — Ah ! mes sœurs !... Ah ! mon frère... épargnez-moi, — dit Marguerite péniblement. 

 — Viens, viens, partons, — dit M. Patru, prenant sa fille sous le bras et la soutenant. 

 — Célestine, — ajouta-t-il, — le manteau de madame, son chapeau ?... Bien, Célestine ; mettez en ordre les affaires de madame, et portez-les chez moi, ce soir, à la nuit. 

 — Eh ! bien, moi, je n’en suis pas fâchée, — dit la baronne à sa sœur, en suivant son père et Marguerite. — Quelque toilette que je fisse, elle en avait toujours une plus belle qui écrasait la mienne. 

 — Une sœur cadette ! c’était pitoyable et honteux pour nous, — lui répondit Geneviève. 

 — Le pire de tout cela, — dit Achille, — c’est qu’elle va beaucoup m’embarrasser à l’hôtel ; j’avais déjà employé sa chambre pour serrer mes cigarres ; vous verrez qu’il faudra que je les dérange, mes pauvres cigarres ! 

 — Il paraît qu’ils sont ruinés, — dit Célestine, après avoir fermé la porte sur la famille Patru. — Qui sait ? qui me paiera mes gages, maintenant ?... Ma foi, prenons toujours un à compte. 

 Et murmurant ces mots entre ses dents, Célestine glissa dans ses poches les bijoux de sa maîtresse. 

 A l’antichambre, à l’office, et à l’écurie, chacun, m’a-t-on assuré, fit les mêmes réflexions, et prit les mêmes précautions. Puis les créanciers survinrent, qui s’emparèrent du reste ; si bien que, le même soir, l’hôtel était aussi désert et aussi démeublé qui si jamais il n’avait été habité ni meublé. 

 LIVRE TROISIÈME. 

 La mort n’est peut-être qu’une vie inconnue, où le bonheur est moins impossible que dans cet horrible univers. 

 Henri de LATOUCHE, 

 XI — MALADIE 

 Revenu dans sa chambre de jeune fille, bien mesquine, bien étroite, bien sombre, bien froide en hiver, bien chaude en été, les premiers moments furent affreux pour Marguerite. 

 Pauvre enfant ! saisie un beau matin par le malheur, qui, la prenant pour ainsi dire corps à corps, la précipita toute belle, toute parée, d’une sphère molle et élégante, dans une cellule froide et nue. Il sembla à la jeune femme qu’elle sortait d’un songe brillant, pour tomber dans une nuit profonde ; confiante, elle s’était laissé prendre à ces paroles mielleuses qui flattent l’oreille et Chatouillent agréablement le cœur ; naïve, elle avait cru aux démonstrations amicales des femmes, qui briguaient l’honneur d’être reçues chez elle. Elle avait souri aux discours passionnés des hommes qui s’empressaient à lui plaire. Bonne et pure, elle n’avait douté ni des uns, ni des autres ; et, les premiers jours, elle attendit, dans sa retraite pauvre et modeste, les consolations que, dans ses riches et somptueux appartements, on lui prodiguait à toute heure... Elle attendit... et personne ne vint. Personne ! et la jeune femme s’en étonna. Pleine d’illusions, comme on l’est à son entrée dans la vie, la première qui la quitta vint, pour ainsi dire, briser sa raison, émousser toutes ses croyances. Toutefois, indécise, tremblante, aimant les illusions qui lui faisaient encore croire au bonheur, et s’y rattachant, elle les appelait à son aide ; hélas ! ce fut avec effroi qu’elle les vit toutes s’envoler une à une, et à chacune qui s’en allait, la noble créature, déçue, détrompée, sentait son âme la quitter et s’en aller avec. 

 Et puis, — mais il faut avoir beaucoup souffert pour sentir cela, et ce n’est ni aux heureux du siècle, ni aux indifférents que je m’adresse, — les choses les plus simples en apparence, soit un manque d’égards, soit une preuve d’indifférence, ou un défaut de cœur, une prévenance oubliée, un mot hasardé, un salut non rendu, toutes choses qu’heureuse elle n’eût certes pas remarquées, et qui auraient passé près d’elle sans l’effleurer, sans y laisser la moindre trace de plaisir ou de peine ; alors, abattue et froissée qu’elle était, ces moindres choses prenaient un caractère à ses yeux, navraient son cœur, et le remplissaient d’amertume. Cette nouvelle douleur avait ravivé toutes les anciennes. 

 La perte de sa mère, qu’elle n’avait jamais connue, lui paraissait fraîche et sensible, comme si c’était hier que la mort la lui eût ravie ; la froideur de sa marâtre, à laquelle, depuis son enfance, elle aurait dû être habituée, lui semblait plus rude, plus cruelle ; l’air d’indifférence que ses sœurs affectaient à son égard, cet air de ne pas voir qu’elle était là ; ces causeries futiles et frivoles, qu’il faut être gaie pour en prendre sa part, et qu’on affectait devant elle, comme si une de ses larmes, comme si son silence même n’aurait pas dû indiquer de changer la direction de l’entretien, tout ce qui, de sang-froid, n’aurait fait que soulever sa pitié, était pour elle maintenant des plaies vives et saignantes ; la dureté de son frère, ses paroles aigres, ses remarques indélicates, ces mots qui partent d’un manque de cœur, et viennent froisser le cœur qu’ils attaquent, qu’elle ne remarquait pas jadis, y étant habituée, aujourd’hui aggravaient sa position, la lui rendaient plus pénible à supporter ; enfin, il n’y avait pas jusqu’aux railleries de Clémentine, dont jadis elle riait sans se fâcher, qui ne l’affligeassent profondément. Oh ! combien un mot amical lui eût fait de bien, à cette pauvre délaissée ! combien une caresse eût réchauffé son âme ! Avec quelle ardeur et quelle reconnaissance n’eût-elle pas accueilli la moindre marque d’amitié quelconque ! jugez-en. 

 Son père, dont la tendresse n’était point expansive, et qui jamais, quoiqu’il l’aimât beaucoup, ne l’avait ni gâtée, ni caressée, ne pouvait s’approcher d’elle, la baiser au front, comme toujours, en lui demandant simplement : — Comment te portes-tu, ma petite Marguerite ? sans que son cœur ne se brisât d’émotion, sans qu’une douce larme ne vînt humecter sa paupière. 

 Vingt fois elle envia le sort d’un pauvre auquel un chien s’attachait. — Qui m’aime ? moi, criait-elle souvent avec amertume. Qui rit de mes joies ? qui pleure de mes peines ? mon Dieu !... Oh ! qu’elle est à plaindre, la pauvre enfant qui n’a ni amour au cœur, qui fait vivre, ni une mère qui console de tout ! — Et d’abondantes larmes coulaient de ses yeux, et mille réflexions plus poignantes les unes que les autres, venaient l’assaillir et la courber de désespoir. 

 Combien de fois, en apparence calme, elle les quittait pour aller s’enfermer seule dans sa petite chambre ! Mais que de résignation dans cette âme noble et fière, et que de courage il lui fallait pour dissimuler la blessure de son cœur, pour dévorer les larmes qui l’étouffaient, pour paraître froide enfin, et presqu’insensible, quand la fièvre faisait éprouver à tout son être l’agonie de la mort. 

 Souvent, et comme, dans un jour brumeux, le soleil pointe quelquefois, la raison prenait aussi le dessus dans l’esprit de Marguerite ; alors, regardant le ciel, seul refuge où le malheureux vient demander un espoir, la jeune femme s’écriait : 

 — Mais je suis folie !... qui cause donc ma douleur, et qu’est-ce donc que je pleure ?... est-ce cette vie d’hier, qui me fatiguait sans m’amuser ? est-ce cette foule tourbillonnante, qui, avide et curieuse, attachée à mes pas, m’accablait d’hommages mille fois plus futiles qu’elle ?... est ce ce prestige fastueux et brillant ? cet encens jeté plutôt à mes atours qu’à ma personne ?... Mais, je m’en souviens, je restais insensible à cet éclat ; et combien de fois le lendemain d’un bal, d’une fête, ne m’a t-il pas trouvée triste et soucieuse !... Pourquoi donc mes larmes coulent-elles ? bon Dieu ! 

 — Est-ce la froideur, l’indifférence d’une famille que j’aime, malgré tout... Mais cette froideur, cette indifférence, n’a-t-elle pas toujours existé ? Pourquoi m’en fâcher plutôt aujourd’hui qu’hier ? Suis-je donc devenue si susceptible, que la moindre chose me blesse ou m’irrite ?... car ce n’est pas l’abandon de mon mari ; je ne l’ai jamais aimé, et depuis quelque temps surtout, depuis ce jour où j’ai acquis la triste certitude qu’une autre, que je ne nommerai ni vile, ni abandonnée, — car, qui sait ? la pauvre, créature, combien elle a dû souffrir avant d’en venir à vendre et son corps et son âme... — qu’une autre partageait son amour et ses soins... Non, je ne puis rendre ce que j’éprouvais alors, et jusqu’à quel point ma raison en fut indignée. Depuis, la vue de cet homme était devenue pour moi un fardeau insupportable ; sa gaîté me faisait mal, la moindre de ses caresses me causait un dégoût involontaire... Il est parti... cela vaut mieux que s’il était mort ; ... car, au fait, il n’était pas méchant, ...et ses torts étaient ceux de tous ses pareils envers nous autres, pauvres femmes... Oubli et pardon, voilà notre devise. 

 — Qu’est-ce donc que je pleure ? — ajoutait-elle, tournant autour d’elle un regard plein d’angoisse. — Des déceptions, un éclat trompeur, de faux amis, ... de plus fausses amies encore, une jeunesse passée, flétrie avant le temps. Ah ! mes illusions, ... mes rêves de jeune fille, qu’êtes-vous devenus !... 

 Puis le nom de Georges achevait sa phrase, et ses larmes recommençaient à couler. 

 C’était le seul dont elle n’aurait pu soutenir ni la plus légère preuve d’intérêt, ni la plus légère marque d’indifférence... Elle avait refusé de le voir, depuis ce matin que, fuyant, haletante, éperdue, la maison de son mari, elle était retournée à celle de son père ! 

 Tant de chocs divers, tant d’amertume accumulée sur la tête de cette frêle et délicate créature, ébranlèrent sa santé ; elle tomba malade. 

 Ce fut alors que l’abandon le plus complet vint l’assaillir ; seule toute la journée, elle refléchit sur cet amas de vicissitudes amassés sur sa tête ; la mesure de ses maux lui parut comblée ; elle vit la vie telle qu’elle était, désenchantée, sèche, aride ; et elle demanda au ciel de mourir !... 

 Toutefois, cette philosophie qui vient de l’excès de nos maux ne la maîtrisait pas encore au point de l’empêcher de ressentir fortement tous ces mille petits chagrins de la vie intime, qui émoussent votre âme, abattent votre courage et vous laissent sans force. 

 Quand sa belle-mère entrait chaque matin dans sa chambre, et que de l’air le plus simple elle lui disait : — Tu n’as besoin de rien ; et puis que, satisfaite d’elle-même, croyant avoir rempli auprès de Marguerite tous les devoirs d’une mère, elle ressortait, pour ne revenir que le lendemain matin, à la même heure, redire les mêmes paroles, du même ton, et s’en retourner ensuite toute aussi satisfaite, un feu subit parcourait les veines de la pauvre Marguerite, la fièvre redoublait, sa tête se perdait. 

 Son père, lui, venait bien aussi lavoir quelquefois ; il s’informait aussi si elle ne manquait de rien ; et trompé par les réponses douces et résignées de son enfant, il s’en retournait tranquillement, disant à d’aucuns, de la meilleure foi du monde : 

 — Je n’ai jamais vu d’enfant plus facile à contenter que ma pauvre Marguerite ; — elle n’a jamais besoin de rien. 

 Il faut dire aussi que M. Patru était de ces êtres pour qui les besoins physiques sont tout, et qui ne comprennent rien aux besoins moraux ; de ces êtres qui donnent au malheureux, parce que le malheureux les implore ou les importune ; mais n’exigez d’eux ni une de ces paroles que le cœur invente, et qui fait passer l’aumône, ni ce regard qui accompagne un don et en double le prix, non ! Tout ce qui vient de l’âme, il faut avoir une âme pour le comprendre, le saisir.... Et en ont-ils une, ... ces êtres qui sont tout matière, tout calcul ?... En vérité... c’est une question à laquelle je ne saurais répondre. 

 Quant aux autres membres de la famille, si par hasard ils se donnaient la peine de monter les cinq étages qui conduisaient chez Marguerite, c’était à force que leur père et mère les y invitaient. De guerre lasse, ils cédaient, et ne dissimulaient point le dégoût qu’ils éprouvaient d’entrer dans la chambre d’une malade. 

 — C’est chaud, c’est étouffé ;... il manque d’air ici ;... comment vas tu ?... tu vas mieux ? 

 Et ces paroles se succédaient les unes aux autres. Sans attendre de réponses, ils s’en retournaient en courant, en laissant bien souvent la porte ouverte, sans s’inquiéter si le vent pouvait incommoder la malade, oui non, et presque toujours disant assez haut pour être entendus d’elle : 

 — Comme c’est agréable pour mon père, après avoir payé la dot de Marguerite, de la voir retomber à sa charge ; et quelle corvée pour nous !... une sœur qui n’a rien. 

 Elle en bondissait sur son lit, la pauvre enfant ; mais trop fière pour s’en plaindre ; elle ne leur laissait pas même lire sur son visage l’indignation que ces paroles lui causaient. 

 Un soir, elle se sentit fort mal ; il y avait un mois qu’elle était malade, et trois mois qu’elle habitait la maison paternelle. Souffrant cruellement, elle pensa qu’elle allait mourir et s’en réjouit. Après avoir adressé une petite prière à Dieu pour la faire passer dans l’autre monde sans trop de souffrance, elle éprouva une grande soif. Une caraffe d’eau était non loin d’elle ; elle voulut se lever pour la prendre, et ne put ; elle essaya d’appeler, mais personne ne l’entendait : alors le supplice qui s’en suivit fut horrible. 

 Une chaleur interne brûlait ses entrailles ; une soif ardente séchait sa bouche, la fièvre tordait ses membres ; elle aurait donné sa vie pour une goutte d’eau. Un peu d’eau aurait calmé tout cela, et cette eau était là ; elle la voyait, elle étendait ses mains brûlantes vers elle, et ne pouvait la saisir... et personne pour la lui présenter ? personne pour avoir pitié d’elle, et calmer ses souffrances ! Elle appelait, et sa voix éteinte se perdait en long cris ; un instant, une horrible pensée lui passa par la tête à cette enfant si jeune, et si à plaindre. Ne pouvant supporter le mal qu’elle endurait, et voyant cette solitude complète, cet abandon total autour d’elle, une malédiction traversa son cerveau, une malédiction sur les auteurs de ses jours, sur son frère, sur ses sœurs, qui l’abandonnaient ainsi... Mais sa tête, qui s’égara tout à fait, arrêta cette malédiction sur ses lèvres desséchées ; le délire qui s’empara d’elle lui ravit bientôt et l’usage de la raison, et la vue de ses maux. 

 Alors, il lui sembla que bas à son oreille une voix prononçait son nom, une voix bien connue et qui allait jusqu’au fond de son âme, y chercher, y réveiller un reste de vitalité ; elle crut voir debout devant elle Georges, non plus ce Georges froid, beau et railleur, mais Georges pâle, changé, abattu, Georges qui lui tendait les bras, qui pleurait en la regardant. Elle s’agita, voulut se lever, comme par instant, comme pour le fuir ou se précipiter vers lui ; ses idées n’étaient pas assez nettes pour qu’elle pût se rendre compte de ses sensations ; ce qu’elle sentit réellement, ce fut une main tremblante et chaude qui lui présenta un breuvage qu’elle but avec avidité ; puis des bras enlacèrent sa taille ; sa tête trouva un soutien, le sommeil la surprit ; elle rêva qu’elle dormait appuyée sur l’épaule de Georges. 

 XII — UNE HEURE DE BONHEUR 

 Quand elle se réveilla, le soleil donnait d’aplomb dans sa petite chambre ; elle ouvrit les yeux, et le premier objet qui frappa ses regards, fut Georges, Georges comme elle l’avait rêvé ; pâle, abîmé par une nuit d’insomnie, Georges qui depuis douze heures était resté debout, immobile, la soutenant sur son sein, et n’ayant osé faire aucun mouvement, crainte de troubler son sommeil à elle. 

 Elle pensa, la pauvre enfant, que son songe durait encore, et elle referma les yeux pour l’achever ; mais Georges avait guetté son réveil, et l’appelant doucement par son nom, Marguerite fit un mouvement d’effroi. 

 — Oh ! ne vous éloignez pas de moi, — dit le jeune homme appelant à son aide ses inflexions de voix les plus douces ; Marguerite, si vous saviez combien j’ai souffert !... 

 — Parlez ? avez-vous passé la nuit ici, — dit Marguerite comme cherchant un souvenir. 

 — Pardonnez - le -moi, Marguerite ; mais hier je n’y tenais plus ; il me fallait vous voir à tout prix ; j’ai tout bravé, je suis venu ; je ne voulais pas entrer dans votre chambre, non, je ne voulais seulement que regarder... un peu, de loin, à travers la fente de votre porte, jusqu’à quel point tout espoir devait s’éteindre dans mon âme ; je voulais m’assurer par moi-même si je devais vivre, ou mourir... Mais vous étiez seule ;... vous appeliez... personne ne venait ;... vous gémissiez, et pas un être n’était là pour apaiser vos gémissements... Marguerite, pardonnez-le-moi, je ne sais comment cela s’est fait ; je ne sais combien de temps je suis resté près de vous ; il faisait jour quand je vous reçus mourante dans mes bras, il faisait jour encore quand vous vous y êtes réveillée. 

 — Georges, Georges ! — dit Marguerite, avec abandon, — vous m’aimez donc toujours ? 

 — Si je t’aime ! âme de ma vie, — s’écria Georges, se précipitant à deux genoux devant le lit de Marguerite, — si je t’aime ! Ah ! depuis que j’existe, depuis que je me connais... Marguerite, oh ! tu me pardonneras, n’est-il pas vrai ; car tu es bonne, et je te dirai tout, tu liras comme moi dans mon âme... Mais d’abord, dis-moi que tu ne m’en veux pas, dis-moi surtout que tu ne me bais pas ?... 

 — Georges, je t’aime avec passion, — dit Marguerite ranimée et entraînée par ces paroles qui réchauffaient son cœur, et égaraient sa raison ;... puis, comme honteuse de ces paroles qui semblaient échappée de son âme à son insçu, elle cessa de tenir les yeux attachés sur Georges pour les lever vers le ciel. 

 — Je ne fais pas mal, mon Dieu — s’écria-t -elle presqu’avec effroi, je ne, fais pas mal ; c’est le seul être sur la terre qui m’aime ; où trouver des forces pour le repousser ? mon Dieu, je suis trop faible pour cela. 

 — Mon ange, ma vie, mon amour, — dit Georges, couvrant de baisers les deux mains que Marguerite lui abandonnait ; — rassure toi, Dieu ne fait point un crime, du seul bonheur qu’il nous laisse sur la terre !... Oh ! combien ta confiance me rend, coupable, Marguerite ! 

 — Écoute, — lui dit la jeune femme avec tout l’abandon naïf d’un enfant, — écoute-moi, et dis moi, une chose qui confond et passe ma raison, pourquoi si tu m’aimais, ne m’as-tu pas épousée ? 

 — Parce que j’étais un fou, Marguerite, un ambitieux, parce que je m’étais laissé prendre à ces dehors trompeurs d’un monde qui mettent la fortune, la richesse avant tout ; parce que... — mais ne me méprise pas trop, Marguerite... parce que je ne pouvais plus supporter l’idée d’être pauvre, même avec toi ; il me fallait une vie de luxe et de mollesse ; il me fallait des carrosses, des chevaux de prix, un peuple de laquais pour me servir ; il me, fallait de l’argent, de l’or, un hôtel, des habits élégants ; il me fallait aussi, des gants jaunes aux mains, et la lorgnette aux doigts, aller m’asseoir aux premières loges à l’Opéra, lorgner nos belles élégantes, et me faire remarquer d’elles ; il me fallait tout... tout... ce que ma mère disait qui faisait le bonheur de la vie... J’avais soif de tout cela, et rien ne me coûtait pour satisfaire ma folle ambition ; que veux-tu, mon amie ? on m’offrit en perspective une femme qui me portait ces trésors que je rêvais ; et stupide que j’étais pour courir après une chimère, j’ai laissé échapper mon bonheur, mon vrai, mon seul bonheur à moi ! 

 Puis, comme il s’arrêtait violemment ému, Marguerite reprit en souriant doucement : 

 — Parle, parle encore, mon hier ; aimé, tes paroles me ravivent ; il me semble que tous les nuages noirs qui hier brouillaient mon cerveau, s’éloignent pour faire place à un jour pur et éclatant... Quel quantième du mois sommes-nous aujourd’hui, Georges ? 

 — Pourquoi donc, mon amie ? — lui répondit son cousin, cherchant à lire sa pensée clans ses yeux. 

 — Dis toujours, ami... C’est un enfantillage ; mais fais-moi passer ce calendrier... ce crayon... Georges obéît, et Marguerite faisant une marque sur la colonne, — dit avec une ravissante expression : 

 — Aujourd’hui, sainte Agathe, jour de la fête de ma pauvre mère ! Oh ! c’est son ombre qui plane sur moi, qui m’apporte une consolation, qui m’enivre d’un doux espoir... mon Georges adoré, — devrais-tu abreuver d’amertume le reste de ma vie, bénis sois tu, à tout jamais pour cette heure de bonheur que je te dois. 

 Emu jusqu’aux larmes, Georges s’écria : 

 — Toute ma vie je t’appartiendrai, tu n’es plus libre, ni moi non plus, mon ange, je jure à tes pieds que jamais femme ne porter a mon nom, que jamais une autre que toi ne fera battre mou cœur ; et toi, promets-moi, à ton tour, que jamais cet homme auquel tes parents t’ont liée ne reprendra ses droits sur toi ; promets-moi que si un jour tu devenais libre, tu seras mienne, ma femme, mon épouse ; jure-le, mon amie. 

 — Oh ! tu n’as pas besoin de serments pour me croire, Georges ; regarde moi. 

 — On vient, — dit Georges, faisant un mouvement, comme pour chercher à se cacher ! 

 — Mon Dieu ! — dit Marguerite avec expression ; — j’avais tout oublié, tout, excepté toi, Georges... Mais reste donc, mon bon ami ; nous ne faisons pas de mal devant Dieu ! Qu’importe le jugement des hommes ! Dans le moment, un homme passait dans le corridor, qui cria : 

 — Eh bien, avec qui es-tu, Marguerite ?... tiens, c’est Georges ! — ajouta-t-il, en entrant ; — comment te portes-tu, mon garçon ? savez-vous, mes enfants, que c’est fort heureux pour vous, que ce soit moi qui ait passé plutôt qu’un autre ?... Diable ! si ça avait été ta belle-mère, ou même tes sœurs, les fines noises qu’elles sont, avec leur petit air de sainte ni touche, ce sont des langues d’enfer ;... tiens, ma fille, — ajouta-t-il en posant un rouleau d’argent sur son lit, — prends et n’en dis rien ; ta mère m’a fait signer un papier hier qui me pèse sur le cœur ; c’est pour soulager ma conscience que je te porte cela ; cache donc vite, j’entends la voix d’Achille. 

 — Que faites-vous donc là si matin, mon père ? — dit Achille en entrant et jetant un regard furtif sur Marguerite qui glissait un paquet sous son oreiller. 

 — Je venais voir ta sœur, mon fils ; j’y venais avec Georges, et je vois avec plaisir qu’elle est un peu mieux ; te lèveras-tu, Marguerite, aujourd’hui ? 

 — Certes oui, mon père ! — dit Marguerite, regardant Georges ; — aujourd’hui je suis si bien... je crois que je suis guérie. 

 — Viens-tu ? — dit M. Patru à son fils. 

 — Tout-à-l’heure, j’ai à parler à ma sœur, — dit Achille s’alongeant sur une chaise de paille. 

 M. Patru et Georges les laissèrent seuls. Prenant un ton capable, Achille dit : 

 — Marguerite, j’ai à te donner des nouvelles de ton mari. 

 — Ah ! j’en suis charmée, — dit Marguerite, — et sais-tu ou il est, mon frère ? 

 — Ici, ma sœur. 

 — Ici, — répéta Marguerite, pâle et tremblante. 

 — Il y est caché, bien caché ; il vient te chercher. 

 — Si c’est le motif qui le conduit à Paris, il peut s’en retourner, — dit Marguerite froidement. 

 — Il ne s’en retournera pas sans toi, Marguerite ; il faut que tu le suives. 

 — Il faut ! — s’écria Marguerite, que cette expression étonnait, puis se reprenant et souriant, elle reprit. 

 — Tu es précieux, Achille, 

 — Oui, il faut que tu le suives, — répéta Achille, pesant sur chaque mot et regardant sa sœur avec des yeux menaçants. 

 — Tu es précieux, je te le répète, Achille ; mais laisse-moi reposer, je t’en prie. 

 Elle n’avouait pas, la jeune femme, qu’il lui tardait d’être seule. 

 — Non, je ne te laisserai pas, et je serais curieux des avoir ce que tu comptes faire en t’obstinant à ne pas aller retrouver ton mari. 

 — Marguerite sourit : — Va composer un thème ou achever une version, mon cher Achille ; va fumer un cigarre, ou prendre une glacé à Tortoni, va, mon frère. 

 — Sais-tu que tues une impertinente, Marguerite, — s’écria Achille, rouge de colère. 

 — Parole d’honneur ! — demanda Marguerite si heureuse ce matin, que nulle chose ne pouvait la fâcher. 

 — Oui, une impertinente, que je chasserai de chez moi, — reprit-il, se levant en fureur ! 

 — De chez toi ! mais tu es fou, mon cher frère, je ne suis pas chez toi. 

 — Si... tu y es, on t’a payé ta dot ; tu n’a plus rien à prétendre ici ; ainsi, vas-t-en. 

 Marguerite, dont ces paroles avaient blessé le cœur, répondit cependant avec douceur : — Achille, la tendresse de ta mère te perd ; car pour me parler ainsi que tu le fais, il faut que tu sois sans cœur ou sans raison, j’aime mieux te refuser cette dernière chose... 

 — Tes railleries sont hors de saison, Marguerite ; au reste, qu’attendre d’une créature chez laquelle un homme a passé la nuit ? 

 — Achille ! — s’écria Marguerite, révoltée par un pareil soupçon ; — situ m’as épiée, tu dois savoir pourquoi et comment Georges à passé la nuit ici... 

 — Moi, t’épier, tu n’en vaux pas la peine ! 

 Marguerite retint un moment d’indignation, et modérant les sentiments impétueux qu’élevaient dans son sein les paroles injurieuses de son frère, elle reprit avec dignité : 

 — Je suis chez mon père ; cette chambre est la mienne jusqu’à ce que sa volonté seule me la retire ; sors-en ! 

 Et de sa main blanche et tremblante, elle indiqua la porte. 

 Subjugué par ces paroles, par ce ton imposant et digne, Achille allait obéir, lorsqu’une réflexion le ramena sur ses pas. 

 — Marguerite, si tu ne quittes pas cette maison, aujourd’hui ou demain, je te donne même jusqu’après demain, rien ne me coûtera pour me débarrasser de toi... rien.... Je te couvrirai de honte publiquement ; je dirai à qui voudra l’entendre, que tes débordements sont cause de mon animosité contre toi ; je dirai qu’un homme a passé la nuit dans ta chambre, non seulement un, mais trente, les uns après lès autres ; j’inventerai leurs noms, s’il le faut. Je défendrai à ma mère et à mes sœurs de se montrer en public avec toi ; comme un paria dans ta famille, aucun de nous ne te parlera, ne le regardera, Je te renierai pour ma sœur, et partout où on me parlera de toi, je dirai avec mépris : Je ne connais pas cette femme là!... 

 — Tu es un monstre ! — s’écria Marguerite/indignée au dernier point. 

 — Soit ; niais qui t’écoutera, toi que nous reléguerons dans une chambre, et à qui personne ne parlera ? 

 — Et tu es mon frère ! — dit Marguerite d’un ton de mépris le plus amer. 

 — Malheureusement ! 

 — Va ! — dit Marguerite, tu me fais horreur, ou plutôt non, tu ne m’inspires que de la pitié, pauvre garçon, à qui Dieu en te créant n’a oublié que deux choses, de te donner un cœur, et de te faire une âme ! va ! 

 — Tu t’entêtes ; tu ne veux pas suivre ton mari ; les menaces que je te fais ne te décident pas ; eh bien ! écoute le reste : Henri est à Paris, c’est moi qui, le leurrant d’un superbe bénéfice, l’y ai appelé ; s’il est découvert, il est pris, mis en prison, flétri par un jugement infamant, et de là, conduit aux galères ; me crois-tu capable faire arrêter ?... dis... 

 — Oui, — répondit Marguerite froidement et sans hésiter. 

 — Alors, à quoi te décides-tu ? 

 — Je partirai, — répondit Marguerite, toujours du même ton. 

 — Et reviendras-tu ? — lui demanda son frère d’une manière insidieuse. 

 — Je te méprise trop pour te répondre. Puis Marguerite, fermant les yeux, se retourna comme pour dormir. 

 — Si le rouleau que mon père t’a donné ce matin ne suffit pas pour faire ton voyage, je te prêterai le surplus, Marguerite. 

 La jeune femme garda un silence absolu. 

 — Tu ne réponds pas ? eh bien ! autant d’économisé, — dit Achille en se retirant. 

 XIII 

 Vous m’avez fui, Marguerite, vous m’avez quitté, vous avez suivi votre mari ; Achille m’a tout dit ; mais n’est-il pas vrai, Marguerite, qu’on t’a forcée ? n’est-il pas vrai que cette lettre d’adieu que j’ai là sur mon cœur, et que la poste froide et insensible m’a portée, comme elle porte toutes lés lettrés, sans se douter que celle-ci renfermait ma vie, mon espoir ? n’est-il pas vrai que cette lettre a été arrosée de tes larmes avant d’être baignée des miennes ? oh ! mon amie, mon amante, mon seul amour, dis-le moi ?... 

 Ainsi, un seul instant de bonheur dans cette vie, un seul regard enivrant de Marguerite, une seule parole d’amour de sa bouche pure et naïve, et tout a été dit, et lé ciel s’est refermé, et je suis comme dans une nuit sombre et sans étoiles. 

 Mon amie, que je souffre et que je suis malheureux ! J’ai dans ma poitrine comme un remords qui me ronge et me brûle. Marguerite, tu pouvais être à moi, être ma femme, mon amie, la compagne de toute ma vie ; et ma fatale ambition m’a égaré, et mes mains ont creusé, elles-mêmes mon malheur et le tien. Pauvre ange ! tu es ma victime, et tu m’aimes encore ! Je t’ai abreuvée d’amertume, et tu m’as souri en me tendant les bras ! Oh ! comment payer tant de grandeur d’âme, tant de générosité ? où trouver des expressions pour bénir tant de bonté ? Marguerite, ma vie entière pour ton amour ! L’acceptes-tu ? 

 Marguerite, ne me refuse pas la prière que je t’adresse en tremblant, les mains jointes et à deux genoux, réponds moi...... 

 Oh ! que ta vertu ne s’en effraie pas ; réponds-moi, te ferais-tu un crime de calmer les vives angoisses d’un malheureux ? 

 Et puis ! je suis impie, je le sais ; mais si jamais tu devenais libre, fût-ce dans vingt ans, fût-ce dans trente ans, fût-ce lorsque tu serais vieille et que ta beauté évanouie ne laisserait plus à ta personne d’autre charme que ton âme qui se reflétera toujours céleste sur ton visage, que ton cœur qui se peindra toute ta vie si pur dans tes, yeux !, viens à moi, Marguerite ; viens confiante en mon ; amour et en ma constance’ ; viens me dire : Georges, voici ma main ! Oh ! que ne suis-je déjà vieux, mon ange adoré et déjà arrivé à cet instant ! 

 Je t’ai fait ce serment de bouche, et mes yeux fixés sur les tiens : Marguerite, je resterai libre, jusqu’à ce que tu sois libre toi aussi. Eh bien ! je te te repète ici, Marguerite !, ce serment, — et j’y joins que même quand tu ne le deviendrais jamais... jamais d’autre femme : que toi ne porterait mon nom, toi, rappelle-toi ta promesse, Marguerite, si tu étais libre un jour !...... 

 Adieu, ma vie, mon ange, mon amour, adieu. 

 Georges DE CHABANNAIS. 

 LIVRE QUATRIÈME. 

 Suspendu comme le tombeau du prophète, entre le ciel et la terre, entre l’espérance et la Mort, voilà la vie de celui qui aime. 

 Henri de LATOUCHE.  (Fragoletta.) 

 XIV — DÉCEPTIONS 

 La même année, le 23 avril au matin, une diligence entrait à Paris, par la barrière Saint-Martin ; après avoir traversé les quartiers de la capitale qui conduisent à la rue Grenelle Saint-Honoré, cette voiture lourde et épaisse qui fait que ceux qui la voient passer ne peuvent s’empêcher de frémir, s’arrêta dans la cour des messageries Laffitte et Gaillard. 

 Parmi le grand nombre des voyageurs qui s’écoulaient par les portières, on remarquait une jeune femme dont la figure pâle et blonde ressortait encore plus blanche par la quantité de noir, robe, chapeau, voile, qui l’enveloppait. 

 — Faut-il porter vos malles, vos cartons ? — lui dirent un peuple de petits garçons, hommes faits, et commissionnaires qui pullulent ordinairement à l’arrivée d’une voiture de poste. 

 — Merci, je n’en ai pas, — répondit la jeune femme ; — et se frayant timidement un passage à travers cette foule de monde et de paquets qui encombraient la cour des messageries, elle prit le chemin du passage Véro-Dodat, qu’elle traversa dans toute sa longueur. 

 Arrivée à l’autre extrémité, à l’entrée de la rue du Bouloy, un homme la salua, reculant respectueusement pour la laisser passer ; elle regarda cet homme, et allant précipitamment à lui, elle s’écria : 

 — Gaudin, comment se porte ma famille ? 

 — Mais depuis le triste événement, je ne sais, madame, — dit Gaudin, jetant un regard sur la robe noire de la jeune femme. 

 — Vous n’êtes donc plus au service de mon père ? 

 Alors Gaudin, comme étonné de cette demande, fit un mouvement rétrograde ; puis, secouant tristement la tête, il répondit en soupirant 

 — Il y a eu bien du changement à l’hôtel Patru !... madame. 

 — J’en suis bien fâchée, Gaudin ; j’allais vous prier de m’y conduire. 

 Gaudin fit an autre geste d’effroi. — Que madame m’excuse ; mais, par pitié, par pitié pour madame, qu’elle n’y aille pas. 

 Marguerite leva les yeux sur Gaudin, attendant la fin ou l’explication de sa phrase ; mais se rappelant sa querelle avec son frère, à laquelle elle attribua la réticence du valet, se rappelant aussi le silence absolu de sa famille à son égard, depuis qu’elle avait quitté la France, elle n’osa insister et resta debout, indécise, pâlissant et rougissant successivement. 

 — Si j’osais !... — dit Gaudin. 

 — Quoi ? — demanda Marguerite avec un pénible effort. 

 — Je suis à l’hôtel de Valois, et si madame voulait y prendre un appartement ? 

 — Le plus simple, le plus modeste, le meilleur marché, — dit Marguerite en baissant les yeux. 

 Gaudin sembla l’avoir comprise ; toutefois, silencieux et raide, il vint se placer derrière madame de Chabannais, la suivit à deux pas de distance, comme s’il lui appartenait, et l’accompagna ainsi jusqu’à l’entrée d’un hôtel d’assez triste apparence ; il passa le premier, prit une clef dans la loge du portier, et sans parler, mais indiquant à son ancienne maîtresse le commencement d’un escalier étroit et rude, il la précéda tout en haut de l’hôtel, ouvrit une petite porte de bois mal jointe, et introduisant cette jeune femme dans une mansarde nue et délabrée, il dit, la voix émue, les larmes aux yeux, et les mains jointes : 

 — Que madame de Chabannais daigne m’excuser... c’est ici ma chambre ! 

 Puis, comme s’il eût craint de blesser l’amour-propre de cette femme qu’il avait vue si brillante, si riche, il reprit vivement : 

 — Cet appartement ne convient pas à madame, je le sais ; mais demain ou après, madame en cherchera un autre ; c’est seulement en attendant et parce que j’ai vu madame si fatiguée, que j’ai osé... 

 — Bon Gaudin ! qui s’excuse de m’obliger, — dit Marguerite profondément émue... Et lui tend sa main sur laquelle Gaudin s’inclina sans la toucher, elle reprit : 

 — Et vous, où coucherez-vous, mon ami ? 

 — Oh ! que madame ne s’inquiète pas — répondit Gaudin, joyeux de n’avoir pas éprouvé de refus ; — je partagerai la chambre d’un camarade tant que madame me fera l’honneur de rester ici. 

 Et le pauvre Gaudin sourit en lui-même à ce nom de camarade , qui n’était autre que le cheval d’un voyageur, au service duquel il était ; quand à la chambre, c’était tout bonnement l’écurie. 

 — Je voudrais écrire, — dit Margurite, s’asseyant sur une chaise de paille, contre une petite table de bois. 

 Gaudin plaça devant elle du papier, un écritoire et quelques plumes. 

 Marguerite écrivit rapidement une lettre, la cacheta, et la mit de côté ; puis, prenant une seconde feuille de papier, elle traça lentement, en souriant, et comme nageant dans une douce ivresse, ces mots, que malgré elle sans doute, sa bouche prononçait à haute voix : 

 « Mon Georges bien-aimé, je suis libre, viens, je t’attends. 

 TA MARGUERITE. »  (Hôtel de Valois.) 

 Puis, avec cet abandon confiant et heureux d’une âme qui touche au port, elle se tourna vers Gaudin : 

 — Portez cette lettre à mon père, — lui, dit-elle en lui présentant la première qu’elle avait écrite. 

 — A votre père ? — dit Gaudin presque avec effroi. 

 Mais sans remarquer cet air Marguerite continua : 

 — Et celle-ci à M. de Chabannais. Gaudin prit les deux lettres et sortit. 

 Marguerite appuya sa main sur son cœur, comme pour en calmer les battements ; puis, silencieuse, heureuse, elle attendit le retour du valet. 

 Gaudin ne tarda pas à reparaître ; tirant silencieusement une lettre de sa poche, il la remit à Marguerite. 

 Le nom de Georges expira sur les lèvres de la jeune femme. 

 — C’est de monsieur votre frère, — dit Gaudin. 

 — Mon frère ! mon frère ! — dit Marguerite avec un étonnement mêlé de stupeur ; — et pourquoi pas mon père ? — Madame le verra peut-être par la lettre, — dit Gaudin doucement. 

 Marguerite posa la lettre sans l’ouvrir sur la table, et attachant sur Gaudin, un regard inquiet et timide à la fois, elle dit : 

 — Et... l’autre ?... 

 — Je l’ai remise à M. de Chabannais, — dit Gaudin sans se douter jusqu’à quel point ce nom vibrait au cœur de Marguerite. 

 — A lui-même ? — ajouta-t-elle avec anxiété. 

 — A lui-même, madame. 

 — Et il n’est pas encore ici ! — dit-elle comme se parlant à elle-même. 

 — M. de Chabannais était dans sa cour ; il fumait un cigarre pendant qu’on lui sellait un cheval ; en lisant la lettre de madame, il a dit... ah !... comme ça... Puis il a ajouté : c’est bon ! en me faisant signe de la main de m’en aller.... 

 — On lui sellait un cheval, — dit Marguerite toujours se parlant à elle-même, — il ne peut tarder... — Et remerciant Gaudin, celui-ci se retira. 

 Se voyant seule, elle se prit à regarder autour d’elle la chambre dans laquelle elle attendait M. de Chabannais. 

 C’était une vraie mansarde ; le li t, un lit de sangle composé d’un seul matelas, se trouvait au fond sous le soubassement. Contre la petite fenêtre ouverte sur les toits était placée une petite table de bois blanc ; deux chaises de paille, un miroir cassé complétaient l’ameublement. 

 — : Que c’est triste ! — dit-elle, — mais verra-t-il cela seulement ? remarquera-t-il le lieu qui renferme sa Marguerite ?... Ah dans quel endroit où il serait, lui, fût-ce dans un cachot, comme dans un palais, je ne verrais que lui... moi..., que lui, moi !... Pauvre Georges !... quelle doit être sa joie maintenant !... mais il devrait être ici ! — ajouta-t-elle un instant après, avec une inquiétude marquée, et cherchant dans son propre cœur mille excuses à ce retard. 

 — Il fallait aller avertir sa mère, lui raconter, lui lire sa lettre, parler un peu de son amour, et les moments passent vite, quand on parle de celle qu’on aime ; puis, ce cheval, qu’un valet maladroit reste probablement deux heures à seller... puis il aura peut-être aussi été chercher M. Patru, et ils vont venir tous les deux ensemble... qui sait ? La mère de Georges aura voulu l’accompagner, et elle s’habille, elle est longue à s’habiller, c’est sans doute ça qui retarde son fils... Puis Marguerite s’interrompit de penser pour écouter. 

 On entendait par-ci par-là le mouvement qui se passait aux étages inférieurs, le roulement des voitures et les vagissements de la rue ; mais la mansarde de Marguerite était située si haut, si haut, que ce n’était que comme des sons vagues et confus que tout arrivait jusqu’à elle. 

 Une heure entière se passe ainsi, une heure qui paraît un siècle à cette jeune femme, et personne ne vient, n’approche seulement de l’endroit qu’elle habite.... Quelle attente, et quel supplice ! Le condamné qui marche à l’échafaud en espérant sa grâce ne souffre pas davantage, n’a pas des transes plus cruelles. 

 Par hasard ses yeux s’arrêtent sur un calendrier suspendu au mur nu de la chambre. 

 — Mardi ! — s’écrie-t-elle, — le 28 avril ! 

 — Aujourd’hui un an, un an que riche, brillante, donnant le ton, faisant la mode, j’écartais avec tant de soin l’aveu de cet amour. — Enfant ! ajouta-t-elle en souriant naïvement, comme j’avais peur de lui, comme son regard me troublait !... Alors tout le monde m’appelait heureuse, et pourtant comme j’étais loin du bonheur ! tandis qu’aujourd’hui .... Oh ! Marguerite pauvre, oubliée, est bien plus heureuse, bien plus à envier... Aujourd’hui, elle est aimée !... elle est libre !... reprit-elle avec une expression que là plume ne saurait rendre !... Oh ! un an ! que de choses il se passe dans un an, mon Dieu ! 

 Et puis, ce fut comme si toute sa vie Se déroulait à ses yeux. 

 D’abord cet amour déjeune fille, amour si pur, si naïf, si confiant, si plein d’illusions, qu’il semble qu’aucune d’elles ne doive s’envoler. 

 Puis son mariage, et ce tourbillon de bals, de fêtes, dans lequel, tête baissée, comme quelqu’un qui roule au fond d’un précipice, elle se laissait entraîner. 

 Puis la fuite de son mari, son retour dans la maison paternelle, et alors toutes ces déceptions qui, une à une, vinrent l’assaillir, cet abandon total d’amis et d’amies, ce refroidissement général, cette solitude complète, l’éloignement que chacun affectait à son approche ; — car, il faut tout dire aussi, l’imagination du malheureux augmente ses souffrances, et telle chose toute simple, toute naturelle, qu’on n’aurait pas remarquée dans le cours de la vie habituelle, paraît un monstre, grandit, blesse profondément, quand l’âme est afligée. 

 Et pour toutes ces douleurs, une heure de bonheur, une heure, appuyée sur l’épaule de Georges, sa main dans la sienne, ses yeux levés sur les siens, une heure entière, et tout le reste lui parut un songe, un rêve, et elle regarda en pitié ses afflictions passées, et elle s’étonna, la femme aimée et heureuse, d’avoir attaché tant de soucis à ce qui lui paraissait alors si puéril, si peu digne de ses regrets. Qu’étaient en effet toutes ces humiliations, tous ces revers de fortune, tous ces biens de la terre qui ne sont si beaux que par l’idée qu’on y attache, en comparaison d’une heure de félicité réelle ! Qu’étaient les dédains d’une foule perfide et fausse devant une parole d’amour de Georges. 

 Si bien que lorsque son frère vint à elle avec ses calculs de cupidité et d’égoïsme, et que, par un moyen aussi vil que raffiné, il lui arracha la promesse de s’éloigner, à peine cette action eut-elle le pouvoir de l’affecter ; elle passa légèrement sur son âme, ne laissant après elle pour son auteur que mépris et pitié. 

 Puis encore, passa devant ses yeux ce mois d’exil avec un mari malade, désenchanté de la vie, et se cramponant pour ainsi dire à elle, à mesure qu’il la sentait s’échapper de son sein ; puis un beau jour, sa liberté qui lui est rendue, et au milieu du chagrin que lui laissait la perte d’un homme encore dans la fleur de l’âge, une pensée d’amour, l’image de Georges qui la soutenait. 

 Les derniers devoirs remplis, elle vendit tout ce qu’elle possédait pour payer une place à la diligence de Paris, et légère d’argent, mais le cœur gonflé d’amour et d’espoir, elle quitta Bruxelles.... Là s’arrêtèrent ses souvenirs. Elle regarda autour d’elle et s’aperçut avec étonnement qu’il faisait nuit. 

 Georges n’était point venu ! Malgré la réalité de cette assertion, l’imagination de Marguerite se refusait à le croire. Il lui prit un froid qui lui parcourut le corps, lui donna le frisson et vint s’arrêter à son cœur. 

 — Il n’est pas venu ! Il lui sera arrivé un accident ; — cria-t-elle dans une angoisse qui lui ôtait la respiration, — car autrement, qui le retiendrait donc loin de moi ?... Mais il allait monter à cheval... Il sera tombé, blessé... mort peut-être. 

 Et à cette idée qui lui saisit le cœur et lui serra la tête comme dans un étau, elle s’élança haletante vers la porte, sans voir Gaudin qu’elle pensa renverser, sans entendre les paroles qu’il lui adressait sur ce qu’elle n’avait rien pris de la journée. La pauvre Marguerite franchit les cent vingt cinq marches qui la séparaient du sol, Comme s’il n’y en avait eu qu’une, et ne modéra sa course que rafraîchie par l’air vif d’un soir d’avril. 

 XV — AINSI VA LE MONDE 

 Il était huit heures du soir à peu près, lorsqu’une jeune femme habillée de noir, le voile baissé sur son visage, frappa à la porte d’un bel hôtel rue neuve des Mathurins, n° 3o, et demanda M. de Chabannais. 

 La voix de cette femme était si altérée, que la portière lui fit répéter deux fois ce nom, et répondit simplement : 

 — Il est sorti, madame. 

 Soulagée par cette idée de mort qui la tenait pour ainsi dire au gosier et l’étranglait, la jeune femme respira ; s’imaginant qu’il était allé chez elle, que peut être il se serait croisé avec elle en chemin, elle reprit : 

 — Y a-t-il long-temps, madame ? 

 La portière la regarda d’un air surpris : toutefois, subjuguée par le ton doux et décent de la jeune femme, elle répondit : 

 — Mais non... depuis son dîner seulement ; il pouvait être sept heures... 

 Alors ce fut comme si l’inconnue eût reçu un grand coup au cœur ; elle demeura sans voix, sans paroles. 

 Etonnée de son silence et de son immobilité, la portière reprit : 

 — Mais madame y est, et si madame ou mademoiselle, je ne sais, voulait lui parler, ce serait peut-être la même chose... Tenez, voilà précisément le chasseur de madame qui passe... François, François ?... Voici quelqu’un qui demande votre maîtresse. 

 Machinalement et sans trop savoir ce qu’elle faisait, la jeune femme suivit le chasseur. 

 Arrivée au premier étage, elle se dirigeait vers le second ; car sa mémoire locale lui rappelait comme par instinct le petit appartement du troisième où sa tante logeait, lorsque le chasseur la retint par ces mots : 

 — C’est ici, madame. 

 Et il la précéda dans une belle antichambre remplie de laquais, de là dans un très joli salon. 

 Il l’y laissa un moment, revint et dit : 

 — Si madame veut s’asseoir et attendre un instant, madame finit sa toilette et va venir ; — puis il avança un fauteuil et se retira. 

 L’inconnue s’assit. On aurait dit un automate qui agissait : sorti depuis le dîner bourdonnait à son oreille, lui brisait le cœur. 

 Un moment après, une femme maigre et brune s’élança dans le salon : sa toilette de bal était brillante et fraîche. Un superbe collier de diamants, que l’étrangère ne regarda pas, scintillait sur ses épaules osseuses et noirâtres. A peine eut-elle jeté les yeux sur l’inconnue qu’elle s’écria : 

 — Marguerite !... madame de Surgenne ! — ici !... — chez moi !... 

 — Clémentine ! — dit à son tour Marguerite. 

 — Je ne suis plus Clémentine, — répondit celle-ci avec hauteur ; — je m’appelle madame de Chabannais. 

 — Madame de Chabannais ! — dit Marguerite comme cherchant un souvenir. 

 — Oui ! — la femme de Georges. 

 — La femme de Georges !... vous ! — cria Marguerite d’un accent déchirant, — vous ! 

 — Oui, moi ! — dit Clémentine froidement. — Que trouvez-vous donc d’étonnant à cela, s’il vous plaît ?... Ah ! Je me le rappelle, — ajouta-t-elle en riant dédaigneusement Il vous a aimée jadis, je crois ; mais, ma chère, d’où venez-vous donc que vous ignorez que tous les jours on aime une femme et on en épouse une autre ? 

 — Sa femme ! — répétait Marguerite comme quelqu’un qu’une douleur aigüe réveille, — sa femme !... Oh ! non !... Ce serait trop affreux ! 

 Car, dans toutes ses pensées les plus tristes, les plus cruelles, les plus imprévues, il ne lui était pas venu à l’esprit que Georges pouvait être marié ; son imagination se refusait à le croire ; son cœur, tout chez elle en repoussait la Conviction avec une horreur mêlée d’épouvante. 

 — Vous êtes folle, Dieu me le pardonne, ma chère Marguerite ! — dit Clémentine regardant d’un œil sec cette jeune femme si pâle, si tremblante. — Au reste, vous l’avez toujours été, ainsi rien de nouveau là-dessus ; mais on m’a dit que vous me demandiez. — Et ne recevant pas de réponse, elle ajouta : — Dépêchez-vous, mon mari va venir me prendre pour me conduire au bal ; et après tout ce qui s’est passé entre lui et vous, je ne serais pas bien aise qu’il vous rencontrât.... 

 — Quoiqu’au fait, reprit-elle voyant toujours le silence obstiné de Marguerite, — cela me serait à peu près égal : je n’ai point épousé Georges par amour ; non, je ne suis pas si bête, Dieu merci ; mais vous saviez ma folie à moi car qui n’a pas la sienne ? Tous mes rêves de jeune fille, c’était un carrosse, des chevaux, de grands laquais, des diamants et un mari agent de change... Eh bien ! j’ai tout cela... Mon mari, grâce à mon argent, a acheté la chargé du vôtre.... C’est très drôle, n’est il pas vrai ? On dit même, et c’est bien mieux et plus curieux, qu’il lui a succédé auprès de cette petite Clara de la Porte Saint-Martin.... vous savez ?... Que voulez-vous ?... Ainsi va le monde ! Et l’immobilité de Marguerite’durant toujours, Clémentine reprit d’un ton d’impatience mêlé de hauteur : — Vous voyez que la fortune ne m’a pas changée, ma chère Marguerite ; je vous ai reconnue de prime abord ; mais, pour Dieu, dépêchez-vous de me dire ce que vous me vouliez..., Encore une fois.... je suis pressée... — Ah !... je devine... — ajouta-t-elle encore ; car la pauvre Marguerite, éprouvée par un choc si cruel et si inattendu, restait froide et insensible sous les paroles de Clémentine, dont cependant chacune faisait vibrer douloureusement chaque fibre de son corps, — comme le bloc de marbre reste froid et immobile sous le ciseau du sculpteur qui le creuse. — C’est peut-être à votre tante que vous vouliez parler... en ce cas, priez un de mes gens de vous conduire chez elle... Quand je dis chez elle, je veux dire chez moi, ... elle demeure ici... un peu haut, il est vrai... Je lui ai fait arranger deux chambres dans les mansardes — nous sommes si petitement logés !... Rien que trois salons !... pouvez-vous le croire ?... Mais c’est égal, mon mari a gardé sa mère chez lui. Oh ! c’est un très bon fils, bien différent d’Achille, votre frère, qui a chassé sa mère de de son hôtel, après la mort de votre père ! 

 — Après la mort de mon père ! — cria Marguerite que cette nouvelle avait tirée spontanément de sa léthargie. — Mais où suis-je donc ?... et que se passe-t-il autour de moi ?... Quelle est cette femme barbare qui m’accable coup sur coup, et remue un poignard dans mon cœur... Oh ! je fais sans doute un rêve affreux !... 

 — Et quoi ! ne le saviez-vous pas ? — reprit Clémentine tranquillement. — De qui donc alors portez-vous le deuil ?... Ah ! de votre mari, c’est vrai ; je l’avais oublié... Dieu ! que je suis étourdie !... mais, au reste, finissons-en ; si vous avez quelqu’autre chose à me dire, dépêchez-vous ; sinon, faites-moi l’amitié... Vous voyez, madame, que je suis remplie d’égards pour votre position... Faites-moi l’amitié de vous retirer... vous reviendrez une autre fois... Je parlerai à mon mari... à votre frère... à vos sœurs... nous verrons ce que nous pourrons faire pour vous... vous m’entendez, madame ?... 

 Mais voyant Marguerite sans mouvement, l’œil fixe, et si blanche sous ses voiles noirs, qu’elle en paraissait transparente, là femme élégante crut qu’elle allait tomber, mourir peut-être, et ne voulant pas froisser sa robe de bal en là poussant elle-même à la porté, elle appela un valet. 

 — Que désirez-vous, belle cousine ? — dit un grand jeune homme tout fluet, qui, sans voir Marguerite, s’avança vers Clémentine, prit sa main et la baisa. 

 — Ah ! c’est vous, Achille. Venez donc un peu faire entendre raison à votre sœur, qui a l’air d’une momie d’Egypte, et qui rie veut pas croire que je suis attendue ailleurs. 

 — Marguerite ! — dit Achille. 

 Ce nom fut répété par deux femmes habillées d’un deuil très élégant, qui suivaient Achille. 

 — A la fin, Geneviève, Alexandrine, arrivez donc ? — dit Clémentine allant au devant de ces dames... 

 Marguerite leva lentement la tête vers les nouvelles venues, et là rebaissa sans avoir l’air de les reconnaître. Quant à elle, sa vue excita la plus grande surprise sur les trois nouveaux personnages. 

 Achille, se posant au milieu du salon, et toisant Marguerite, s’adressa à Clémentine : 

 — Que fait cette femme chez vous ? — dit-il du bout des lèvres. 

 — Ma foi ! demandez-le à elle-même, — dit Clémentine. — Il y a une heure qu’elle est ici, et je ne le sais pas encore. 

 — Madame de Surgenne veut-elle nous faire l’honneur de nous répondre ? — dit Alexandrine. 

 — Alexandrine ! — cria Marguerite, que la voix de sa sœur avait ranimée.... — Oh ! par pitié, ne te joue pas de moi ! Dis-moi, est-il vrai que mon père soit mort ?... est-il vrai aussi que Georges soit marié ? — ajouta-t-elle, comme si ces dernières paroles lui arrachaient la vie. 

 Un éclat de rire général accueillit cette demande. 

 — Mais elle revient donc du Congo ! — dit Alexandrine. — Oui, ma chère, Georges est marié, marié avec Clémentine... Mais voyez donc son étonnement ? c’est risible ! 

 — Ah ! ne riez pas de ma souffrance... voyez, je me meurs... 

 Et la malheureuse créature semblait en effet prête à rendre l’âme. 

 — Finissons cette comédie, — dit Achille d’un ton dur, — et prenons un parti ; car voilà cette femme qui vient encore nous tomber sur les bras, ce qui n’est pas du tout amusant... Clémentine s’en moque, elle, parce que personne ne peut la forcer à la nourrir ; mais moi, c’est différent... Vous savez bien que le procureur du roi vient de m’obliger de faire à ma mère une pension alimentaire. 

 Puis, s’avançant en dandinant vers le fauteuil sur lequel Marguerite, brisée par la douleur, les yeux secs, le regard fixe, écoutait, sans entendre, ce qui se passait autour d’elle, il l’appela à plusieurs reprises, et n’obtenant pas de réponse, il là toucha légèrement de la main. 

 — Laissez-moi... laissez-moi... — dit-elle, repoussant son frère sans le voir. 

 — Laissez-moi, c’est bientôt dit, — reprit Achille durement ; mais tu es ici chez Clémentine... chez madame de Chabannais, et tu devrais l’apercevoir que tu la gênes....Que diable ! quand tu réfléchirais jusqu’à demain, cela ne remédierait à rien... Voyons, réponds-moi ; tu es sans le sou, sans soutien, que comptes-tu faire ?... 

 — Oh ! ma tête... ma tête se perd... — dit la pauvre enfant, froissant son front brûlant : de ses deux petites mains crispées par la fièvre. 

 — Écoute-moi, Marguerite, — reprit Achille, pendant que les trois autres femmes, debout et parées, écoutaient et regardaient comme si elles assistaient à un spectacle ; — il faut prendre un parti, et si tu es raisonnable, je t’aiderai ; mais il faut d’abord que tu quittes Paris.. ; que tu ailles en province... Là, tu as une bonne éducation, tu pourras entrer dans quelque maison, pour être institutrice, ou femme de ménage ; ou bien encore tu pourras être demoiselle de comptoir... mais en province, tu comprends ?... C’est autant pour ; toi, comme pour nous... Tu ne voudrais pas déshonorer ta famille, en remplissant un emploi subalterne dans la même ville, où nous avons tous un état confortable et une grande considération... Allons, Marguérite, retire-toi. Que diable ! quand on est sans le sou, on obéit. 

 — François ? — cria-t-il à un valet, qui traversait le salon, — un fiacre ?... 

 — Oh ! j’étouffe... de l’air !... — dit Marguerite, se levant et s’avançant chance celante ; mais à peine eut-elle fait quelques pas, qu’elle tomba sans connaissance dans les bras du valet qui entrait. 

 — Justine, Justine ? — cria Clémentine avec humeur, à une jeune fille qui parut aussitôt. — Secourez-là, voyez ce qu’il lui faut. Mon Dieu ! quel embarras ! Aussi, Achille, vous auriez bien pu lui faire cette scène ailleurs que chez moi. 

 Et sans plus s’occuper de Marguerite, à laquelle les deux domestiques prodiguaient des secours tout en se parlant à voix basse, et en jetant de temps à autre des regards curieux sur le groupe insensible des trois femmes et du jeune homme, ceux-ci continuèrent leur colloque. 

 — Cette femme est folle, sur mon âme ! — disait Achille. 

 — Sans nul doute, — dit Clémentine. 

 — Et puis d’un romanesque ! — observa Alexandrine, arrangeant devant une glace la dentelle noire de sa pèlerine. 

 — Vous êtes bien bonne de vous occuper d’elle, — répliqua Geneviève, refrisant ses boucles de cheveux devant la même glace. 

 — Pourtant vous ne pouvez pas la laisser mourir de faim, — répliqua Clémentine, non par bonté, mais par esprit de contradiction ; — car, après tout, c’est votre sœur. 

 — Bah ! c’est pour le monde que tu dis ça... Mais on invente mille raisons pour ne pas la recevoir, — dit Achille. 

 — On la fait consigner chez son portier, — dit Alexandrine. 

 — Le plus ennuyeux de tout ça, — dit Geneviève, — c’est que si elle reste à Paris, et que quelqu’une de nos connaissances la rencontre mal mise... 

 — On dira, — interrompit Clémentine, enchantée de pouvoir humilier l’amour-propre de ses cousines ; — madame Joubert, no madame de Montessor devrait bien se faire une robe de moins, et en acheter une de plus à leur propre sœur. 

 — Quant à moi, — dit Alexandrine, — je dirai comme Achille, à l’oreille de mes amis, d’un air pénétré : Je suis désolée, mais ma sœur, par sa mauvaise conduite, nous forcé d’en agir ainsi avec elle 

 — Dans le fait, — dit Achille regardant Marguerite qui commençait à reprendre ses sens, — elle est assez jolie pour qu’on puisse lui prêter des amants. 

 — Mais on vous répondra, — dit Clémentine, toujours par esprit de contrarier ; — si elle en avait, elle serait mieux misé et moins triste. 

 — Bah ! — dit Achille, — on calomnie ; et il en reste toujours quelque chose ; déjà ; c’est su et vu de tout le monde, elle a aimé Georges ; eh bien ! après Georges, on en nomme un autre, et puis un autre ; il y a tant de gens qui aiment mieux ; croire le mal que le bien, qu’ils seraient bien fâchés peut-être qu’on les détrompât, 

 — Et puis, serait-ce une-raison ? dit encore Clémentine. — Ne voyez-vous pas, ne recevez-vous pas tous lès jours, dans votre intimité ; des femmes tarées, et qui n’ont plus même la pudeur de dissimuler leur conduite ? 

 — Mais elles ont voiture, — dit Achille, qui s’interrompit de siffler un air du Pré aux-Clercs , pour répondre. Elles donnent des bals charmants des concerts divins, des dîners succulents. Au reste, et malgré l’excès de sensibilité de Clémentine, je pesais à propos de quoi, je déclare que si cette femme reste à Paris, je ne la verrai ni plus ni moins que si je ne la connaissais pas. Je ne me fais pas meilleur que je ne le sais ; j’ai en horreur la pauvreté,…la misère. Le monde est ainsi fait : ce n’est pas ma faute. Salut au soleil levant ! Voilà ma devise ! S’il fallait s’inquiéter, parce que l’un ou l’autre de sa famille manque de pain, on n’en finirait pas. Moi, je ne reconnais de famille que celle qui me fait honneur par sa richesse ; l’argent est tout, tant pis pour ceux qui n’en ont pas ! 

 Que d’Achille il y a par le monde qui pensent de même, s’ils n’ont pas comme celui-ci la franchise de l’avouer ; j’en connais plus de trois que je pourrais citer, si je voulais, et auxquels il n’y aurait que le nom à changer. 

 — Quand même ! — ajouta Geneviève. — Nous ne serons pas les premières sœurs qui agiront ainsi. Madame Bastien, qui, depuis sept heures du matin, est si pimpante, si emplumée, qui reçoit tant de jeunes gens, qui leur donne à tous rendez-vous aux Tuileries, eh bien ! j’ai appris hier, de bonne part, qu’elle a une sœur, pauvre, chargée de famille qu’on ne rencontre jamais, chez elle. Elle se contente de répondre, quand on lui parle de cette sœur : — Nous ne nous voyons pas, nous n’avons pas les mêmes goûts. 

 Un cri que poussa Marguerite attira tous les regards vers elle ; debout, pale… tremblante, la tête inclinée vers la porte du salon, qui conduisait au boudoir de Clémentine, elle faisait signe de la main de se taire, et paraissait écouter, avec une anxiété qui croissait à chaque instant, un bruit de voix qui venait de ce côté... Soudain et avant qu’on eût pu prévoir son action, elle s’élança par la porte opposée qui don ? nait dans l’antichambre et disparut. 

 Alors Georges en trait au salon par la porte du boudoir. 

 — Êtes-vous prête ? — dit-il à sa femme. 

 — A propos, — dit Clémentine aux deux sœurs, — j’ai une bonne nouvelle à vous apprendre. C’est tout simplement un concert que donne la duchesse. Ainsi, vous pouvez y venir en tout acquit de conscience. 

 — En es-tu bien sûre au moins ? — dit l’une des deux — Songe qu’il n’y a qu’un mois que notre père est mort. 

 — Et que dans un bal nous serions fort ridicules en grand deuil, — ajouta l’autre’ 

 — J’en suis certaine... 

 — La voiture de ces dames ! — dit un grand chasseur, à la livrée de M. de Chabannais. 

 — Votre main ! belle cousine, — dit Achille d’un air empressé. 

 — Dieu me pardonne ! — dit Alexandrine, en s’appuyant sur le bras de Georges, — je crois qu’Achille fait la cour à votre femme. 

 — Quoi ! sans y être forcé ! — répondit Georges en riant aux éclats. 

 XVI — UN ACCIDENT 

 L’air frais de la rue, en dégageant le cerveau de Marguerite des vapeurs qui l’obstruaient, lui rafraîchit aussi la mémoire. — Son père mort ! Georges marié ! Ces deux choses à la fois, trop fortes pour cette créature si frêle et si tendre, l’ébranlèrent tout-à-fait.... La tête en feu, le cœur brisé et tellement serré que chaque soupir qui s’en échappait lui causait une douleur aigüe, Marguerite parcourait à grands pas la distance qui la séparait de la rue de Valois. 

 Dire par où elle passa, quelles rues elle traversa, ce qu’elle vit en chemin, lui aurait été impossible, et pourtant elle arriva juste à la porte de l’hôtel, sans hésiter, sans regarder. Elle frappa ; Gaudin s’offrit à ses yeux, comme elle entrait. 

 — L’appartement de madame est prêt, — dit-il du ton le plus sérieux et le plus respectueux ; et une bougie, à la main, car Gaudin n’aurait jamais osé offrir une chandelle de suif à madame de Surgenne, il la précéda dans sa mansarde. 

 — Madame sera contente, je l’espère, — dit Gaudin ; et allumant, une seconde bougie qu’il posa avec la première sur la table, le bon valet montra avec un petit air d’orgueil à son ancienne maîtresse les changements qu’il avait faits dans son absence. 

 Le lit était bon, bien garni de rideaux ; deux fauteuils avaient succédé aux chaises ; un tapis recouvrait la table de bois, et des vases remplis de fleurs embeaumaient l’air ainsi qu’ils réjouissaient la vue. 

 A l’aspect de cette attention si noble et si délicate, ce que n’avait pu faire sur l’âme de Marguerite ni le mariage de Georges, ni la mort de son père, une marque d’intérêt simple et naturelle l’opéra. 

 Elle fondit en larmes. 

 — Oh ! sans vous, Gaudin, — dit-elle ; prenant dans ses deux mains blanches et mignonnes la grosse main de l’ex-chasseur, — sans vous,’j’étouffais ; bon ; bon ami ! merci ! Surpris de cet excès de sensibilité pour une chose dont Gaudin n’aurait osé se dispenser, sans croire manquer à tous ses devoirs, il répondit naïvement : 

 — Si j’ai fait quelque oubli, je prie madame de croire que c’est bien sans le vouloir. 

 — Ah ! — dit Marguerite, — merci ! merci ! Gaudin, sans toi, j’aurais maudit Dieu ! car... Oh ! mon dieu ! je suis bien malheureuse ! 

 Puis, croisant ses deux bras sur la table, laissant tomber sa tête sur ses bras, la jeune et malheureuse femme succomba sous le poids d’une douleur profonde et muette. 

 Quand elle releva la tête, Gaudin était là, debout devant elle. De grosses larmes coulaient sur la figure froide et en apparence insensible du serviteur. 

 — J’ai froid, — dit Marguerite, qu’un frisson semblait avoir saisie. 

 L’instant d’après, Gaudin plaçait près d’elle une chaufferette pleine de charbons allumés, disant simplement : 

 — Il n’y a pas de cheminée ici. 

 Puis, croyant sa maîtresse plus calme, il se retira discrètement. 

 Soudain, saisissant une plume, Marguerite s’écria : 

 — Ecrivons-lui ! car, qui sait si tout ce que l’on m’a dit est vrai ? si Clémentine ne s’est pas fait un jeu de mes souffrances ? 

 Et animée par la fièvre, Marguerite écrivit : 

 « Georges, venez : je le veux ; venez. » « Vous ne pouvez me refuser cela ; Georges, » il me faut une explication que je ne dois, que je ne veux tenir que de votre bouche. Oh ! on m’a trompée, n’est-il pas vrai ? Vous n’avez point abusé du sentiment le plus pur, le plus vrai : vous n’avez pas brisé toutes les convenances ; vous n’avez pas voulu jeter dans le néant un être qui ne vous a jamais fait de mal, ni à vous, ni à d’autres ; vous n’avez pas voulu tuer de désespoir une pauvre femme si jeune, à peine entrée dans la vie, et qui ne peut croire à votre trahison .... Georges... Oh ! viens me rassurer, viens... » 

 — Non, ce n’est pas cela, — dit Marguerite en jetant loin d’elle ce billet commencé. — Je manque de dignité : une femme ne doit jamais en manquer... Que je souffre !... 

 Ce papier tomba dans la chaufferete sur des tisons ardents. 

 Alors reprenant une seconde feuille de papier, elle écrivit de nouveau. 

 « Monsieur, 

 A peine arrivée à Paris, je vous ai écrit ! et j’ai tout lieu d’être étonnée de votre silence... » 

 — Oh ! que c’est froid, que c’est froid, tandis que moi je brûle, — dit-elle, portant péniblement la main à son front et rejetant encore loin d’elle cette feuille commencée. — Insensée ! il s’agit bien de dignité, quand c’est votre cœur que l’on brise. Ah ! l’amour, comme je le ressens, comme je l’éprouve, n’admet aucun autre sentimente en partage. 

 — C’est singulier ! — dit-elle un moment après en tournant péniblement ses regards autour d’elle, — on dirait que l’air de cette chambre s’épaissit... J’étouffe... Oh ! si je pouvais mourir ! 

 Et passant une main sur ses yeux comme pour éclaircir sa vue qui s’obscurcissait, son autre main traça rapidement ces mots : 

 « Georges, tu ne m’as point trompée, dis ? tu ne t’es point joué une seconde fois de l’amour pur et vrai d’une femme qui aime mieux se défier des apparences, de ses oreilles, de sa vue, de ce que des gens, des sœurs lui ont assure en la raillant sur sa constance, que de douter un instant, un seul instant de toi ? Georges... Oh ! ce serait si mal ! ... si mal !... Ce serait si cruel que, vois-tu, Georges, je suis bien égoïste, n’est-ce pas ? mais j’aimerais mieux te savoir mort, oui mort, qu’infidèle... Mort, je te pleurerais, je mourrais de ta -mort, mais du moins je mourrais en te bénissant, tandis qu’infidèle... Oh ! infidèle, je te mépriserais trop, Georges ; et ce doit être horrible de sentir qu’on méprise l’homme qu’on aime tant. 

 Et pourtant, Georges, tout-à-l’heure, dans ce salon où j’ai souffert mille agonies, où les uns insultaient à ma misère, les autres à mon amour : je pouvais d’un seul mot m’assurer si tout était vrai ; je le pouvais, tu étais là, j’ai entendu ta voix, et le courage m’a manqué.... J’ai senti que si tout ce monde ne m’avait pas trompée, je serais tombée morte à tes yeux, et ma fierté de femme s’est indignée de mourir aux yeux de celui qui me faisait mourir... Oh ! j’ai eu tort : si j’étais à recommencer, je ne m’enfuirais pas ainsi folle et égarée devant toi... Mais aussi, Georges. pourquoi ne pas venir ? pourquoi me laisser un jour, tout un grand jour, sans accourir à la voix de ton amie ? car tu as reçu ma lettre... Oh ! à cette idée, qui confond et trouble ma raison, à cette idée qui me jette du feu dans la tête, et qui fait qu’une fontaine de glace coulé dans mon cœur, ... je ne sais ce que j’éprouve.... Un nuage noir et épais couvre ma vue... Georges, Georges, vous me faites tout oublier... même que je n’ai plus de père... Oh ! console-moi de tout, âme de ma vie, mon Georges bien-aimé... viens... » 

 — Mais qu’est-ce donc que je ressens ? — dit Marguerite s’interrompant encore et passant de nouveau, et à plusieurs reprises, sa main sur ses yeux. — Je n’y vois plus, ... ma tête est lourde... et la respiration me manque... Mon dieu, quelle odeur !... Gaudin ?.. Gaudin ?.. Personne ! — dit-elle après un moment de silence pendant lequel sa poitrine s’oppressait de plus en plus... Personnel. Si j’allais mourir ainsi, seule, sans secours ! Et recueillant ses forces que ranimait cet instinct de la vie qui se fait sentir à nous, comme à notre insçu, même alors que nous appelons la mort, elle se leva, -elle s’élança vers la porte ; sa main chercha la serrure et ne la trouvant pas, elle essaya encore d’appeler à son secours... mais sa voix s’éteignait peu à peu... Bientôt elle crut sentir que la terre lui manquait... elle-glissa, tomba le visage sur le carreau, dont la fraîcheur se communiqua bientôt à tout son être ; puis sa respiration s’arrêta tout-à-coup... Elle suffoquait !... 

 La pauvre femme ne s’était pas aperçue qu’elle avait jeté ses lettres commencées sur les charbons ardents de la chaufferette ; alors ces lettres prenaient feu. 

 XVII — CONCLUSION 

 Des groupes d’hommes se formaient devant Tortoni, qui jeunes, qui vieux, mais tous bien mis, et de bonne tenue, quoiqu’en habit du matin, car dix heures venaient tout au plus de sonner. 

 Le plus grand nombre avaient un cigarre à la bouche. 

 — A combien le trois ? — cria un homme assez âgé, descendant d’un fort beau coupé et s’avançant vers un des groupes. 

 — 78 francs, fin avril, — lui répondit très poliment un tout jeune homme qui tenait un carnet d’une main, un crayon de l’autre. 

 — Combien monsieur en prend-il ? — ajouta-t-il se disposant à le coucher sur son carnet. 

 — Et le cinq pour cent, mon jeune ami ? — dit d’un ton modeste un petit vieillard, habit marron clair, perruque blonde frisée, et un parapluie à canne sous le bras. 

 — 104 francs 50 centimes, monsieur, — dit le même jeune homme, jetant un demi sourire au costume de l’habitant du Marais. 

 — Ah ! bonjour ! de Forlis, — dirent plusieurs personnes à un élégant jeune homme qui sautait légèrement d’un délicieux tilbury. — Nous vous avons cherché en vain hier soir au foyer de l’Opéra ;... nous voulions vous emmener souder au Rocher... Les quarante mauvais sujets de Paris y étaient ; vous manquiez, mon cher. 

 — Il m’aurait été impossible d’y aller, mon brave, — répondit de Forlis avec un air de mystère plein de fatuité ; — j’étais en bonne fortune.... Mais donnez-moi des nouvelles de la Sylphide.. Taglioni a toujours été ravissante sans doute ?... la salle toujours pleine, et des plus brillantes ? Ce diable de Veron a eu le secret non seulement de rendre l’Opéra chose de première nécessité, mais encore de s’enrichir, là où tous ses prédécesseurs s’étaient ruinés !... Je donnerais une belle prime à qui me dirait son secret.. 

 — Ah ! ah ! — répondit son voisin, — il faut ordinairement deux choses... ou un peu de bonheur et beaucoup de talent, ou beaucoup de bonheur et un peu de talent... et Veron a, lui, beaucoup de bonheur et beaucoup de talent. Voilà tout son secret, messieurs. 

 — — Autrement, après l’Opéra, qu’y a-t-il à aller voir ? — dit un jeune Marseillais, que son accent un peu gras et traînant trahissait. 

 — Mais dit de Forlis prenant un air grave, ... — vous avez les Boutiquiers , par Dumersan, aux Variétés charmante esquisse de mœurs, je vous assure ; ou l’Honneur dans le crime, à l’Ambigu. Montigny joue le rôle du fermier avec âme et chaleur !.. Puis au Gymnase, Salvoisy ou l’ Amoureux de la reine, par Scribe... Angèle, d’Alexandre Dumas ; à la Porte Saint Martin une Passion secrète aux Français... 

 — Peste ! comme tu es instruit, de Forlis, — dit le même voisin, riant aux éclats de l’air d’importance de Forlis, qui ne pouvait se comparer qu’à la profonde attention que lui prêtait le Marseillais. — Est-ce que tu vas dans tous ces spectacles ? 

 — Oh ! dans tous... c’est-à-dire, à l’Opéra et quelquefois aux Français, que Scribe a relevé avec son Bertrand et Raton, — dit de Forlis, jouant avec sa canne... — le reste, je l’ai lu dans le Journal des Femmes ! 

 — Ah ! ravissant, d’honneur ! ravissant, toi qui ne lis pas même les Débats, excepté toutefois les feuilletons de Janin et de Bequet, tu lis le Journal des Femmes !... 

 — Que veux-tu ! mon cher Camille ; il est de bon ton d’écrire dans ce journal-là, et ma femme, tu le sais, qui tient à tout ce qui fait la mode, n’aurait garde, je t’assure, d’envoyer, au moins une fois par an, un article d’elle... Oh ! d’elle, je t’en donne ma parole d’honneur. Au reste, au 19e siècle, quelle est la femme qui ne sait pas écrire ?... Mais, bonjour ! de Chabannais, — ajouta de Forlis, tendant sa main à un grand jeune homme mis avec une recherche extraordinaire, qui descendait d’une calèche des plus à la mode. 

 — Vous me voyez d’une colère affreuse, — dit-il en rendant le salut. — Une de mes maisons, rue de Valois, a pensé être cette nuit la proie des flammes... Je viens d’envoyer un de mes gens sur les lieux.. ; 

 — Voyons, laisse tes maisons et tes gens, — dit de Forlis, — et entrons à Tortoni déjeuner. 

 — Que me donneras-tu ? 

 — Fie-toi à ma gastronomie ; je l’ai étudiée dans Brillat-Savarin. 

 — Je ne m’y fie pas, mais je me risque ; avant, voilà mon valet de retour, attends laisse moi l’interroger... François ?... — cria-t-il à un grand chasseur qui attendait à distance respectueuse que son maître le remarquât... — Eh bien ! le feu a-t-il fait beaucoup de ravages, et a-t-on arrêté la malheureuse créature qui a été assez maladroite pour le mettre ?... D’honneur ! on devrait pendre les gens maladroits... 

 — Monsieur, — dit François, chapeau bas et l’air humble, — on a eu plus de peur que de mal. 

 — Mais comment le feu/ a-t-il pris ? 

 — Il paraît qu’une dame emménagée depuis hier dans l’hôtel de monsieur a eu froid ; il paraît qu’elle a, allumé du charbon dans une chaufferette, et soit l’odeur qui l’ait assoupie, soit un morceau de papier qui aura volé sur le charbon, il paraît que le feu aura pris au vêtement de la dame ; il aura gagné le fauteuil, la table, toujours à ce qu’il paraît... 

 — Et mon hôtel ensuite, toujours à ce qu’il paraît ? — interrompit Georges avec impatience. 

 — Oh ! que monsieur se rassure, — répondit le domestique avec un grand sang froid ; — excepté le fauteuil, la table et la dame, rien n’a été brûlé. 

 — Le fauteuil, la table et la dame !.. parfait, sur mon honneur ! Georges, ton domestique est impayable, — dit un Jeune-France de ceux qui font métier de rire de tout... 

 — Et quelle espèce de dame ? — demanda un voisin ? 

 — Une dame fort jolie et fort comme il faut, à ce qu’on disait dans l’hôtel, — répondit le valet. 

 — Sans doute à en juger par l’élévation de l’étage et par la chaufferette ? — dit Georges avec humeur. — Et cette dame très comme il faut, a-t-elle un nom ? 

 — Oui, monsieur, — répondit François, — on la nomme madame de Surgenne. 

 — Madame de Surgenne ! — s’écria-t-on à la ronde. 

 — Marguerite ! — s’écria Georges en pâlissant. 

 — Marguerite, c’est un des noms qu’on a mis sur le procès-verbal, — répliqua le domestique. 

 — Mais il me semble que je connais ce nom-là, — dit un de ces jeunes hommes, au teint pâle, à l’œil mourant, au front déjà plissé, et sur les tempes du quels s’abat une forêt de cheveux noirs ; un de ces jeunes hommes à la barbe en pointe, aux moustaches frisées ; un de ces jeunes hommes si élégants, et si enfumés, toujours un cigarre à la bouche, toujours des gants jaunes glacés aux mains. 

 — Je le crois parbleu bien, — lui répliqua son voisin. — Tu étais un de ses plus chauds galoppeurs. 

 — Quoi !.. cette petite femme si jolie, si élégante, si de bon ton, si à la mode, — dit le Jeune-France, aspirant une gorgée de fumée, et crachant au hasard loin de lui. — Que de réflexions cela fait venir ! D’honneur, Ce serait un roman de mœurs à faire... J’y penserai quelque jour ; car, si nous n’y prenons garde, nous autres Jeunes-France, le siècle prend un accroissement d’égoïsme et d’impureté qui me fait peur... Il faudra que j’y mette ordre. 

 — Et c’est par tes écrits que tu espères le reformer ? — lui dit son autre voisin en riant. 

 — Pourquoi pas ? — répondit le Jeune France avec une assurance incroyable. — J’ai du talent, de l’esprit, une grande connaissance du cœur humain, de la profondeur dans le caractère, surtout beaucoup de tact et d’observation J’attaquerais les abus et je peindrais les gens si au naturel 

 — Ce qui serait fort drôle, — dit un autre, — c’est si ceux qu’on n’avait pas voulu peindre s’y reconnaissaient. 

 — Ce qui serait plus piquant, — dit un quatrième, — c’est si ceux qu’on avait peints ne s’y reconnaissaient pas... 

 — Eh bien ! de Chabannais ? — cria de Forlis du haut du perron de Tortini, — viens-tu déjeuner ? 

 — Oui !.. oui !... j’y vais, — répondit-il, de l’air de quelqu’un qu’on réveille en sursaut !.. — Pauvre, pauvre Marguerite ! si jeune, si belle ! — ajouta-t-il en poussant un profond soupir et comme se parlant à lui-même. 

 — A quoi diable penses-tu ? — répliqua de Forlis en riant. — Viens donc ? 

 — Moi ? à rien, — répondit de Chabannais... passant ses doigts longs et blancs dans les boucles de ses cheveux bruns. 

 — Mais, à propos, as-tu commandé des huîtres d’Ostende ?. Tu sais que je ne peux vivre sans ça. 

 Et Georges se dirigea vers le café en fredonnant un air de la Dame Blanche. 

 FIN.  NOTE DE LA PREMIÈRE ÉDITION 

LA LETTRE CI-DESSOUS, DONT l’original est déposé aux bureaux de la Revue de Paris  1  , fait trop d’honneur à son auteur pour que nous ne la reproduisions pas ici. Elle est désormais liée à toutes les réimpressions de Claude Gueux. 

 CLAUDE GUEUX 

ILYA SEPT ou huit ans, un homme nommé Claude Gueux, pauvre ouvrier, vivait à Paris. Il avait avec lui une fille qui était sa maîtresse, et un enfant de cette fille. Je dis les choses comme elles sont, laissant le lecteur ramasser les moralités à mesure que les faits les sèment sur leur chemin. L’ouvrier était capable, habile, intelligent, fort maltraité par l’éducation, fort bien traité par la nature, ne sachant pas lire et sachant penser. Un hiver, l’ouvrage manqua. Pas de feu ni de pain dans le galetas. L’homme, la fille et l’enfant eurent froid et faim. L’homme vola. Je ne sais ce qu’il vola, je ne sais où il vola. Ce que je sais, c’est que de ce vol il résulta trois jours de pain et de feu pour la femme et pour l’enfant, et cinq ans de prison pour l’homme. 

 L’homme fut envoyé faire son temps à la maison centrale de Clairvaux. Clairvaux, abbaye dont on a fait une bastille, cellule dont on a fait un cabanon, autel dont on a fait un pilori. Quand nous parlons de progrès, c’est ainsi que certaines gens le comprennent et l’exécutent. Voilà la chose qu’ils mettent sous notre mot. 

 Poursuivons. 

 Arrivé là, on le mit dans un cachot pour la nuit, et dans un atelier pour le jour. Ce n’est pas l’atelier que je blâme. 

 Claude Gueux, honnête ouvrier naguère, voleur désormais, était une figure digne et grave. Il avait le front haut, déjà ridé quoique jeune encore, quelques cheveux gris perdus dans les touffes noires, l’œil doux et fort puissamment enfoncé sous une arcade sourcilière bien modelée, les narines ouvertes, le menton avancé, la lèvre dédaigneuse. C’était une belle tête. On va voir ce que la société en a fait. 

 Il avait la parole rare, le geste peu fréquent, quelque chose d’impérieux dans toute sa personne et qui se faisait obéir, l’air pensif, sérieux plutôt que souffrant. Il avait pourtant bien souffert. 

 Dans le dépôt où Claude Gueux était enfermé, il y avait un directeur des ateliers, espèce de fonctionnaire propre aux prisons, qui tient tout ensemble du guichetier et du marchand, qui fait en même temps une commande à l’ouvrier et une menace au prisonnier, qui vous met l’outil aux mains et les fers aux pieds. Celui-là était lui-même une variété de l’espèce, un homme bref, tyrannique, obéissant à ses idées, toujours à courte bride sur son autorité ; d’ailleurs, dans l’occasion, bon compagnon, bon prince, jovial même et raillant avec grâce ; dur plutôt que ferme ; ne raisonnant avec personne, pas même avec lui ; bon père, bon mari sans doute, ce qui est devoir et non vertu ; en un mot, pas méchant, mauvais. C’était un de ces hommes qui n’ont rien de vibrant ni d’élastique, qui sont composés de molécules inertes, qui ne résonnent au choc d’aucune idée, au contact d’aucun sentiment, qui ont des colères glacées, des haines mornes, des emportements sans émotion, qui prennent feu sans s’échauffer, dont la capacité de calorique est nulle, et qu’on dirait souvent faits de bois ; ils flambent par un bout et sont froids par l’autre. La ligne principale, la ligne diagonale du caractère de cet homme, c’était la ténacité. Il était fier d’être tenace, et se comparait à Napoléon. Ceci n’est qu’une illusion d’optique. Il y a nombre de gens qui en sont dupes et qui, à certaine distance, prennent la ténacité pour de la volonté, et une chandelle pour une étoile. Quand cet homme donc avait une fois ajusté ce qu’il appelait sa volonté à une chose absurde, il allait tête haute et à travers toute broussaille jusqu’au bout de la chose absurde. L’entêtement sans l’intelligence, c’est la sottise soudée au bout de la bêtise et lui servant de rallonge. Cela va loin. En général, quand une catastrophe privée ou publique s’est écroulée sur nous, si nous examinons, d’après les décombres qui en gisent à terre, de quelle façon elle s’est échafaudée, nous trouvons presque toujours qu’elle a été aveuglément construite par un homme médiocre et obstiné qui avait foi en lui et qui s’admirait. Il y a par le monde beaucoup de ces petites fatalités têtues qui se croient des providences. 

 Voilà donc ce que c’était que le directeur des ateliers de la prison centrale de Clairvaux. Voilà de quoi était fait le briquet avec lequel la société frappait chaque jour sur les prisonniers pour en tirer des étincelles. 

 L’étincelle que de pareils briquets arrachent à de pareils cailloux allume souvent des incendies. 

 Nous avons dit qu’une fois arrivé à Clairvaux, Claude Gueux fut numéroté dans un atelier et rivé à une besogne. Le directeur de l’atelier fit connaissance avec lui, le reconnut bon ouvrier, et le traita bien. Il paraît même qu’un jour, étant de bonne humeur, et voyant Claude Gueux fort triste, car cet homme pensait toujours à celle qu’il appelait sa femme , il lui conta, par manière de jovialité et de passe-temps, et aussi pour le consoler, que cette malheureuse s’était faite fille publique. Claude demanda froidement ce qu’était devenu l’enfant. On ne savait. 

 Au bout de quelques mois, Claude s’acclimata à l’air de la prison et parut ne plus songer à rien. Une certaine sérénité sévère, propre à son caractère, avait repris le dessus. 

 Au bout du même espace de temps à peu près, Claude avait acquis un ascendant singulier sur tous ses compagnons. Comme par une sorte de convention tacite, et sans que personne sût pourquoi, pas même lui, tous ces hommes le consultaient, l’écoutaient, l’admiraient et l’imitaient, ce qui est le dernier degré ascendant de l’admiration. Ce n’était pas une médiocre gloire d’être obéi par toutes ces natures désobéissantes. Cet empire lui était venu sans qu’il y songeât. Cela tenait au regard qu’il avait dans les yeux. L’œil de l’homme est une fenêtre par laquelle on voit les pensées qui vont et viennent dans sa tête. 

 Mettez un homme qui contient des idées parmi des hommes qui n’en contiennent pas, au bout d’un temps donné, et par une loi d’attraction irrésistible, tous les cerveaux ténébreux graviteront humblement et avec adoration autour du cerveau rayonnant. Il y a des hommes qui sont fer et des hommes qui sont aimant. Claude ��tait aimant. 

 En moins de trois mois donc, Claude était devenu l’âme, la loi et l’ordre de l’atelier. Toutes ces aiguilles tournaient sur son cadran. Il devait douter lui-même par moments s’il était roi ou prisonnier. C’était une sorte de pape captif avec ses cardinaux. 

 Et, par une réaction toute naturelle, dont l’effet s’accomplit sur toutes les échelles, aimé des prisonniers, il était détesté des geôliers. Cela est toujours ainsi. La popularité ne va jamais sans la défaveur. L’amour des esclaves est toujours doublé de la haine des maîtres. 

 Claude Gueux était grand mangeur. C’était une particularité de son organisation. Il avait l’estomac fait de telle sorte que la nourriture de deux hommes ordinaires suffisait à peine à sa journée. M. de Cotadilla avait un de ces appétits-là, et en riait ; mais ce qui est une occasion de gaieté pour un duc, grand d’Espagne, qui a cinq cent mille moutons, est une charge pour un ouvrier et un malheur pour un prisonnier. 

 Claude Gueux, libre dans son grenier, travaillait tout le jour, gagnait son pain de quatre livres et le mangeait. Claude Gueux, en prison, travaillait tout le jour et recevait invariablement pour sa peine une livre et demie de pain et quatre onces de viande. La ration est inexorable. Claude avait donc habituellement faim dans la prison de Clairvaux. 

 Il avait faim, et c’était tout. Il n’en parlait pas. C’était sa nature ainsi. 

 Un jour, Claude venait de dévorer sa maigre pitance, et s’était remis à son métier, croyant tromper la faim par le travail. Les autres prisonniers mangeaient joyeusement. Un jeune homme, pâle, blanc, faible, vint se placer près de lui. Il tenait à la main sa ration, à laquelle il n’avait pas encore touché, et un couteau. Il restait là debout, près de Claude, ayant l’air de vouloir parler et de ne pas oser. Cet homme, et son pain, et sa viande, importunaient Claude. 

 – Que veux-tu ? dit-il enfin brusquement. 

 – Que tu me rendes un service, dit timidement le jeune homme. 

 – Quoi ? reprit Claude. 

 – Que tu m’aides à manger cela. J’en ai trop. 

 Une larme roula dans l’œil hautain de Claude. Il prit le couteau, partagea la ration du jeune homme en deux parts égales, en prit une, et se mit à manger. 

 – Merci, dit le jeune homme. Si tu veux, nous partagerons comme cela tous les jours. 

 – Comment t’appelles-tu ? dit Claude Gueux. 

 – Albin. 

 – Pourquoi es-tu ici ? reprit Claude. 

 – J’ai volé. 

 – Et moi aussi, dit Claude. 

 Ils partagèrent en effet de la sorte tous les jours. Claude Gueux avait trente-six ans, et par moments il en paraissait cinquante, tant sa pensée habituelle était sévère. Albin avait vingt ans, on lui en eût donné dix-sept, tant il y avait encore d’innocence dans le regard de ce voleur. Une étroite amitié se noua entre ces deux hommes, amitié de père à fils plutôt que de frère à frère. Albin était encore presque un enfant ; Claude était déjà presque un vieillard. 

 Ils travaillaient dans le même atelier, ils couchaient sous la même clef de voûte, ils se promenaient dans le même préau, ils mordaient au même pain. Chacun des deux amis était l’univers pour l’autre. Il paraît qu’ils étaient heureux. 

 Nous avons déjà parlé du directeur des ateliers. Cet homme, haï des prisonniers, était souvent obligé, pour se faire obéir d’eux, d’avoir recours à Claude Gueux, qui en était aimé. Dans plus d’une occasion, lorsqu’il s’était agi d’empêcher une rébellion ou un tumulte, l’autorité sans titre de Claude Gueux avait prêté main-forte à l’autorité officielle du directeur. En effet, pour contenir les prisonniers, dix paroles de Claude valaient dix gendarmes. Claude avait maintes fois rendu ce service au directeur. Aussi le directeur le détestait-il cordialement. Il était jaloux de ce voleur. Il avait au fond du cœur une haine secrète, envieuse, implacable, contre Claude, une haine de souverain de droit à souverain de fait, de pouvoir temporel à pouvoir spirituel. 

 Ces haines-là sont les pires. 

 Claude aimait beaucoup Albin, et ne songeait pas au directeur. 

 Un jour, un matin, au moment où les porte-clefs transvasaient les prisonniers deux à deux du dortoir dans l’atelier, un guichetier appela Albin, qui était à côté de Claude, et le prévint que le directeur le demandait. 

 – Que te veut-on ? dit Claude. 

 – Je ne sais pas, dit Albin. 

 Le guichetier emmena Albin. 

 La matinée se passa, Albin ne revint pas à l’atelier. Quand arriva l’heure du repas, Claude pensa qu’il retrouverait Albin au préau. Albin n’était pas au préau. On rentra dans l’atelier, Albin ne reparut pas dans l’atelier. La journée s’écoula ainsi. Le soir, quand on ramena les prisonniers dans leur dortoir, Claude y chercha des yeux Albin, et ne le vit pas. Il paraît qu’il souffrait beaucoup dans ce moment-là, car il adressa la parole à un guichetier, ce qu’il ne faisait jamais. 

 – Est-ce qu’Albin est malade ? dit-il. 

 – Non, répondit le guichetier. 

 – D’où vient donc, reprit Claude, qu’il n’a pas reparu aujourd’hui ? 

 – Ah ! dit négligemment le porte-clefs, c’est qu’on l’a changé de quartier. 

 Les témoins qui ont déposé de ces faits plus tard remarquèrent qu’à cette réponse du guichetier la main de Claude, qui portait une chandelle allumée, trembla légèrement. Il reprit avec calme : 

 – Qui a donné cet ordre-là ? 

 Le guichetier répondit : 

 – M. D. 

 Le directeur des ateliers s’appelait M. D. 

 La journée du lendemain se passa comme la journée précédente, sans Albin. 

 Le soir, à l’heure de la clôture des travaux, le directeur, M. D., vint faire sa ronde habituelle dans l’atelier. Du plus loin que Claude le vit, il ôta son bonnet de grosse laine, il boutonna sa veste grise, triste livrée de Clairvaux, car il est de principe dans les prisons qu’une veste respectueusement boutonnée prévient favorablement les supérieurs, et il se tint debout et son bonnet à la main à l’entrée de son banc, attendant le passage du directeur. Le directeur passa. 

 – Monsieur ! dit Claude. 

 Le directeur s’arrêta et se détourna à demi. 

 – Monsieur, reprit Claude, est-ce que c’est vrai qu’on a changé Albin de quartier ? 

 – Oui, répondit le directeur. 

 – Monsieur, poursuivit Claude, j’ai besoin d’Albin pour vivre. 

 Il ajouta : 

 – Vous savez que je n’ai pas assez de quoi manger avec la ration de la maison, et qu’Albin partageait son pain avec moi. 

 – C’était son affaire, dit le directeur. 

 – Monsieur, est-ce qu’il n’y aurait pas moyen de faire remettre Albin dans le même quartier que moi ? 

 – Impossible. Il y a décision prise. 

 – Par qui ? 

 – Par moi. 

 – Monsieur D., reprit Claude, c’est la vie ou la mort pour moi, et cela dépend de vous. 

 – Je ne reviens jamais sur mes décisions. 

 – Monsieur, est-ce que je vous ai fait quelque chose ? 

 – Rien. 

 – En ce cas, dit Claude, pourquoi me séparez-vous d’Albin ? 

 – Parce que, dit le directeur. 

 Cette explication donnée, le directeur passa outre. 

 Claude baissa la tête et ne répliqua pas. Pauvre lion en cage à qui l’on ôtait son chien ! 

 Nous sommes forcé de dire que le chagrin de cette séparation n’altéra en rien la voracité en quelque sorte maladive du prisonnier. Rien d’ailleurs ne parut sensiblement changé en lui. Il ne parlait d’Albin à aucun de ses camarades. Il se promenait seul dans le préau aux heures de récréation, et il avait faim. Rien de plus. 

 Cependant ceux qui le connaissaient bien remarquaient quelque chose de sinistre et de sombre qui s’épaississait chaque jour de plus en plus sur son visage. Du reste, il était plus doux que jamais. 

 Plusieurs voulurent partager leur ration avec lui, il refusa en souriant. 

 Tous les soirs, depuis l’explication que lui avait donnée le directeur, il faisait une espèce de chose folle qui étonnait de la part d’un homme aussi sérieux. Au moment où le directeur, ramené à heure fixe par sa tournée habituelle, passait devant le métier de Claude, Claude levait les yeux et le regardait fixement, puis il lui adressait d’un ton plein d’angoisse et de colère, qui tenait à la fois de la prière et de la menace, ces deux mots seulement : Et Albin ? Le directeur faisait semblant de ne pas entendre ou s’éloignait en haussant les épaules. 

 Cet homme avait tort de hausser les épaules, car il était évident pour tous les spectateurs de ces scènes étranges que Claude Gueux était intérieurement déterminé à quelque chose. Toute la prison attendait avec anxiété quel serait le résultat de cette lutte entre une ténacité et une résolution. 

 Il a été constaté qu’une fois entre autres Claude dit au directeur : 

 – Écoutez, monsieur, rendez-moi mon camarade. Vous ferez bien, je vous assure. Remarquez que je vous dis cela. 

 Une autre fois, un dimanche, comme il se tenait dans le préau, assis sur une pierre, les coudes sur les genoux et son front dans ses mains, immobile depuis plusieurs heures dans la même attitude, le condamné Faillette s’approcha de lui, et lui cria en riant : 

 – Que diable fais-tu donc là, Claude ? 

 Claude leva lentement sa tête sévère, et dit : 

 – Je juge quelqu’un . 

 Un soir enfin, le 25 octobre 1831, au moment où le directeur faisait sa ronde, Claude brisa sous son pied avec bruit un verre de montre qu’il avait trouvé le matin dans un corridor. Le directeur demanda d’où venait ce bruit. 

 – Ce n’est rien, dit Claude, c’est moi. Monsieur le directeur, rendez-moi mon camarade. 

 – Impossible, dit le maître. 

 – Il le faut pourtant, dit Claude d’une voix basse et ferme ; et, regardant le directeur en face, il ajouta : 

 – Réfléchissez. Nous sommes aujourd’hui le 25 octobre. Je vous donne jusqu’au 4 novembre. 

 Un guichetier fit remarquer à M. D. que Claude le menaçait, et que c’était un cas de cachot. 

 – Non, point de cachot, dit le directeur avec un sourire dédaigneux ; il faut être bon avec ces gens-là ! 

 Le lendemain, le condamné Pernot aborda Claude, qui se promenait seul et pensif, laissant les autres prisonniers s’ébattre dans un petit carré de soleil à l’autre bout de la cour. 

 – Eh bien ! Claude, à quoi songes-tu ? tu parais triste. 

 – Je crains , dit Claude, qu’il n’arrive bientôt quelque malheur à ce bon M. D. 

 Il y a neuf jours pleins du 25 octobre au 4 novembre. Claude n’en laissa pas passer un sans avertir gravement le directeur de l’état de plus en plus douloureux où le mettait la disparition d’Albin. Le directeur, fatigué, lui infligea une fois vingt-quatre heures de cachot, parce que la prière ressemblait trop à une sommation. Voilà tout ce que Claude obtint. 

 Le 4 novembre arriva. Ce jour-là, Claude s’éveilla avec un visage serein qu’on ne lui avait pas encore vu depuis le jour où la décision de M. D. l’avait séparé de son ami. En se levant, il fouilla dans une espèce de caisse de bois blanc qui était au pied de son lit, et qui contenait ses quelques guenilles. Il en tira une paire de ciseaux de couturière. C’était, avec un volume dépareillé de l’ Émile , la seule chose qui lui restât de la femme qu’il avait aimée, de la mère de son enfant, de son heureux petit ménage d’autrefois. Deux meubles bien inutiles pour Claude ; les ciseaux ne pouvaient servir qu’à une femme, le livre qu’à un lettré. Claude ne savait ni coudre ni lire. 

 Au moment où il traversait le vieux cloître déshonoré et blanchi à la chaux qui sert de promenoir l’hiver, il s’approcha du condamné Ferrari, qui regardait avec attention les énormes barreaux d’une croisée. Claude tenait à la main la petite paire de ciseaux ; il la montra à Ferrari en disant : 

 – Ce soir je couperai ces barreaux-ci avec ces ciseaux-là. 

 Ferrari, incrédule, se mit à rire, et Claude aussi. 

 Ce matin-là, il travailla avec plus d’ardeur qu’à l’ordinaire ; jamais il n’avait fait si vite et si bien. Il parut attacher un certain prix à terminer dans la matinée un chapeau de paille que lui avait payé d’avance un honnête bourgeois de Troyes, M. Bressier. 

 Un peu avant midi, il descendit sous un prétexte à l’atelier des menuisiers, situé au rez-de-chaussée, au-dessous de l’étage où il travaillait. Claude était aimé là comme ailleurs, mais il y entrait rarement. Aussi : 

 – Tiens ! voilà Claude ! 

 On l’entoura. Ce fut une fête. Claude jeta un coup d’œil rapide dans la salle. Pas un des surveillants n’y était. 

 – Qui est-ce qui a une hache à me prêter ? dit-il. 

 – Pourquoi faire ? lui demanda-t-on. 

 Il répondit : 

 – C’est pour tuer ce soir le directeur des ateliers. 

 On lui présenta plusieurs haches à choisir. Il prit la plus petite, qui était fort tranchante, la cacha dans son pantalon, et sortit. Il y avait là vingt-sept prisonniers. Il ne leur avait pas recommandé le secret. Tous le gardèrent. 

 Ils ne causèrent même pas de la chose entre eux. 

 Chacun attendit de son côté ce qui arriverait. L’affaire était terrible, droite et simple. Pas de complication possible. Claude ne pouvait être ni conseillé ni dénoncé. 

 Une heure après, il aborda un jeune condamné de seize ans qui bâillait dans le promenoir, et lui conseilla d’apprendre à lire. En ce moment, le détenu Faillette accosta Claude, et lui demanda ce que diable il cachait là dans son pantalon. Claude dit : 

 – C’est une hache pour tuer M. D. ce soir. 

 Il ajouta : 

 – Est-ce que cela se voit ? 

 – Un peu, dit Faillette. 

 Le reste de la journée fut à l’ordinaire. A sept heures du soir, on renferma les prisonniers, chaque section dans l’atelier qui lui était assigné ; et les surveillants sortirent des salles de travail, comme il paraît que c’est l’habitude, pour ne rentrer qu’après la ronde du directeur. 

 Claude Gueux fut donc verrouillé comme les autres dans son atelier avec ses compagnons de métier. 

 Alors il se passa dans cet atelier une scène extraordinaire, une scène qui n’est ni sans majesté ni sans terreur, la seule de ce genre qu’aucune histoire puisse raconter. 

 Il y avait là, ainsi que l’a constaté l’instruction judiciaire qui a eu lieu depuis, quatrevingt-deux voleurs, y compris Claude. 

 Une fois que les surveillants les eurent laissés seuls, Claude se leva debout sur son banc, et annonça à toute la chambrée qu’il avait quelque chose à dire. On fit silence. 

 Alors Claude haussa la voix et dit : 

 – Vous savez tous qu’Albin était mon frère. Je n’ai pas assez de ce qu’on me donne ici pour manger. M��me en n’achetant que du pain avec le peu que je gagne, cela ne suffirait pas. Albin partageait sa ration avec moi ; je l’ai aimé d’abord parce qu’il m’a nourri, ensuite parce qu’il m’a aimé. Le directeur, M. D., nous a séparés. Cela ne lui faisait rien que nous fussions ensemble ; mais c’est un méchant homme, qui jouit de tourmenter. Je lui ai redemandé Albin. Vous avez vu, il n’a pas voulu. Je lui ai donné jusqu’au 4 novembre pour me rendre Albin. Il m’a fait mettre au cachot pour avoir dit cela. Moi, pendant ce temps-là, je l’ai jugé et je l’ai condamné à mort  2  . Nous sommes au 4 novembre. Il viendra dans deux heures faire sa tournée. Je vous préviens que je vais le tuer. Avez-vous quelque chose à dire à cela ? 

 Tous gardèrent le silence. 

 Claude reprit. Il parla, à ce qu’il paraît, avec une éloquence singulière, qui d’ailleurs lui était naturelle. Il déclara qu’il savait bien qu’il allait faire une action violente, mais qu’il ne croyait pas avoir tort. Il attesta la conscience des quatrevingt-un voleurs qui l’écoutaient : 

 Qu’il était dans une rude extrémité ; 

 Que la nécessité de se faire justice soi-même était un cul-de-sac où l’on se trouvait engagé quelquefois ; 

 Qu’à la vérité il ne pouvait prendre la vie du directeur sans donner la sienne propre, mais qu’il trouvait bon de donner sa vie pour une chose juste ; 

 Qu’il avait mûrement réfléchi, et à cela seulement, depuis deux mois ; 

 Qu’il croyait bien ne pas se laisser entraîner par le ressentiment, mais que, dans le cas où cela serait, il suppliait qu’on l’en avertît ; 

 Qu’il soumettait honnêtement ses raisons aux hommes justes qui l’écoutaient ; 

 Qu’il allait donc tuer M. D., mais que, si quelqu’un avait une objection à lui faire, il était prêt à l’écouter. 

 Une voix seulement s’éleva, et dit qu’avant de tuer le directeur, Claude devait essayer une dernière fois de lui parler et de le fléchir. 

 – C’est juste, dit Claude, et je le ferai. 

 Huit heures sonnèrent à la grande horloge. Le directeur devait venir à neuf heures. 

 Une fois que cette étrange cour de cassation eut en quelque sorte ratifié la sentence qu’il avait portée, Claude reprit toute sa sérénité. Il mit sur une table tout ce qu’il possédait en linge et en vêtements, la pauvre dépouille du prisonnier, et, appelant l’un après l’autre ceux de ses compagnons qu’il aimait le plus après Albin, il leur distribua tout. Il ne garda que la petite paire de ciseaux. 

 Puis il les embrassa tous. Quelques-uns pleuraient, il souriait à ceux-là. 

 Il y eut, dans cette heure dernière, des instants où il causa avec tant de tranquillité et même de gaieté, que plusieurs de ses camarades espéraient intérieurement, comme ils l’ont déclaré depuis, qu’il abandonnerait peut-être sa résolution. Il s’amusa même une fois à éteindre une des rares chandelles qui éclairaient l’atelier avec le souffle de sa narine, car il avait de mauvaises habitudes d’éducation qui dérangeaient sa dignité naturelle plus souvent qu’il n’aurait fallu. Rien ne pouvait faire que cet ancien gamin des rues n’eût point par moments l’odeur du ruisseau de Paris. 

 Il aperçut un jeune condamné qui était pâle, qui le regardait avec des yeux fixes, et qui tremblait, sans doute dans l’attente de ce qu’il allait voir. 

 – Allons, du courage, jeune homme ! lui dit Claude doucement, ce ne sera que l’affaire d’un instant. 

 Quand il eut distribué toutes ses hardes, fait tous ses adieux, serré toutes les mains, il interrompit quelques causeries inquiètes qui se faisaient çà et là dans les coins obscurs de l’atelier, et il commanda qu’on se remît au travail. Tous obéirent en silence. 

 L’atelier où ceci se passait était une salle oblongue, un long parallélogramme percé de fenêtres sur ses deux grands côtés, et de deux portes qui se regardaient à ses deux extrémités. Les métiers étaient rangés de chaque côté près des fenêtres, les bancs touchant le mur à angle droit, et l’espace resté libre entre les deux rangées de métiers formait une sorte de longue voie qui allait en ligne droite de l’une des portes à l’autre et traversait ainsi toute la salle. C’était cette longue voie, assez étroite, que le directeur avait à parcourir en faisant son inspection ; il devait entrer par la porte sud et ressortir par la porte nord, après avoir regardé les travailleurs à droite et à gauche. D’ordinaire il faisait ce trajet assez rapidement et sans s’arrêter. 

 Claude s’était replacé lui-même à son banc, et il s’était remis au travail, comme Jacques Clément se fût remis à la prière. 

 Tous attendaient. Le moment approchait. Tout à coup on entendit un coup de cloche. Claude dit : 

 – C’est l’avant-quart. 

 Alors il se leva, traversa gravement une partie de la salle, et alla s’accouder sur l’angle du premier métier à gauche, tout à côté de la porte d’entrée. Son visage était parfaitement calme et bienveillant. 

 Neuf heures sonnèrent. La porte s’ouvrit. Le directeur entra. 

 En ce moment-là, il se fit dans l’atelier un silence de statues. 

 Le directeur était seul comme d’habitude. 

 Il entra avec sa figure joviale, satisfaite et inexorable, ne vit pas Claude qui était debout à gauche de la porte, la main droite cachée dans son pantalon, et passa rapidement devant les premiers métiers, hochant la tête, mâchant ses paroles, et jetant çà et là son regard banal, sans s’apercevoir que tous les yeux qui l’entouraient étaient fixés sur une idée terrible. 

 Tout à coup il se détourna brusquement, surpris d’entendre un pas derrière lui. 

 C’était Claude, qui le suivait en silence depuis quelques instants. 

 – Que fais-tu là, toi ? dit le directeur ; pourquoi n’es-tu pas à ta place ? 

 Car un homme n’est plus un homme là, c’est un chien, on le tutoie. 

 Claude Gueux répondit respectueusement : 

 – C’est que j’ai à vous parler, monsieur le directeur. 

 – De quoi ? 

 – D’Albin. 

 – Encore ! dit le directeur. 

 – Toujours ! dit Claude. 

 – Ah çà ! reprit le directeur continuant de marcher, tu n’as donc pas eu assez de vingt-quatre heures de cachot ? 

 Claude répondit en continuant de le suivre : 

 – Monsieur le directeur, rendez-moi mon camarade. 

 – Impossible ! 

 – Monsieur le directeur, dit Claude avec une voix qui eût attendri le démon, je vous en supplie, remettez Albin avec moi, vous verrez comme je travaillerai bien. Vous qui êtes libre, cela vous est égal, vous ne savez pas ce que c’est qu’un ami ; mais, moi, je n’ai que les quatre murs de ma prison. Vous pouvez aller et venir, vous ; moi je n’ai qu’Albin. Rendez-le-moi. Albin me nourrissait, vous le savez bien. Cela ne vous coûterait que la peine de dire oui. Qu’est-ce que cela vous fait qu’il y ait dans la même salle un homme qui s’appelle Claude Gueux et un autre qui s’appelle Albin ? Car ce n’est pas plus compliqué que cela. Monsieur le directeur, mon bon monsieur D., je vous supplie vraiment, au nom du ciel ! 

 Claude n’en avait peut-être jamais tant dit à la fois à un geôlier. Après cet effort, épuisé, il attendit. Le directeur répliqua avec un geste d’impatience : 

 – Impossible. C’est dit. Voyons, ne m’en reparle plus. Tu m’ennuies. 

 Et, comme il était pressé, il doubla le pas. Claude aussi. En parlant ainsi, ils étaient arrivés tous deux près de la porte de sortie ; les quatrevingts voleurs regardaient et écoutaient, haletants. 

 Claude toucha doucement le bras du directeur. 

 – Mais au moins que je sache pourquoi je suis condamné à mort. Dites-moi pourquoi vous l’avez séparé de moi. 

 – Je te l’ai déjà dit, répondit le directeur, parce que. 

 Et, tournant le dos à Claude, il avança la main vers le loquet de la porte de sortie. 

 A la réponse du directeur, Claude avait reculé d’un pas. Les quatrevingts statues qui étaient là virent sortir de son pantalon sa main droite avec la hache. Cette main se leva, et, avant que le directeur eût pu pousser un cri, trois coups de hache, chose affreuse à dire, assénés tous les trois dans la même entaille, lui avaient ouvert le crâne. Au moment où il tombait à la renverse, un quatrième coup lui balafra le visage ; puis, comme une fureur lancée ne s’arrête pas court, Claude Gueux lui fendit la cuisse droite d’un cinquième coup inutile. Le directeur était mort. 

 Alors Claude jeta la hache et cria : A l’autre maintenant ! L’autre, c’était lui. On le vit tirer de sa veste les petits ciseaux de « sa femme, » et, sans que personne songeât à l’en empêcher, il se les enfonça dans la poitrine. La lame était courte, la poitrine était profonde. Il y fouilla longtemps et à plus de vingt reprises en criant : – Cœur de damné, je ne te trouverai donc pas ! — Et enfin il tomba baigné dans son sang, évanoui sur le mort. 

 Lequel des deux était la victime de l’autre ? 

 Quand Claude reprit connaissance, il était dans un lit, couvert de linges et de bandages, entouré de soins. Il avait auprès de son chevet de bonnes sœurs de charité, et de plus un juge d’instruction qui instrumentait et qui lui demanda avec beaucoup d’intérêt : – Comment vous trouvez-vous ? 

 Il avait perdu une grande quantité de sang, mais les ciseaux avec lesquels il avait eu la superstition touchante de se frapper avaient mal fait leur devoir ; aucun des coups qu’il s’était portés n’était dangereux. Il n’y avait de mortelles pour lui que les blessures qu’il avait faites à M. D. 

 Les interrogatoires commencèrent. On lui demanda si c’était lui qui avait tué le directeur des ateliers de la prison de Clairvaux. Il répondit : Oui . On lui demanda pourquoi. Il répondit : Parce que. 

 Cependant, à un certain moment, ses plaies s’envenimèrent ; il fut pris d’une fièvre mauvaise dont il faillit mourir. 

 Novembre, décembre, janvier et février se passèrent en soins et en préparatifs ; médecins et juges s’empressaient autour de Claude ; les uns guérissaient ses blessures, les autres dressaient son échafaud. 

 Abrégeons. Le 16 mars 1832, il parut, étant parfaitement guéri, devant la cour d’assises de Troyes. Tout ce que la ville peut donner de foule était là. 

 Claude eut une bonne attitude devant la cour. Il s’était fait raser avec soin, il avait la tête nue, il portait ce morne habit des prisonniers de Clairvaux, mi-parti de deux espèces de gris. 

 Le procureur du roi avait encombré la salle de toutes les bayonnettes de l’arrondissement, « afin, dit-il à l’audience, de contenir tous les scélérats qui devaient figurer comme témoins dans cette affaire. » 

 Lorsqu’il fallut entamer les débats, il se présenta une difficulté singulière. Aucun des témoins des événements du 4 novembre ne voulait déposer contre Claude. Le président les menaça de son pouvoir discrétionnaire. Ce fut en vain. Claude alors leur commanda de déposer. Toutes les langues se délièrent. Ils dirent ce qu’ils avaient vu. 

 Claude les écoutait tous avec une profonde attention. Quand l’un d’eux, par oubli, ou par affection pour Claude, omettait des faits à la charge de l’accusé, Claude les rétablissait. 

 De témoignage en témoignage, la série des faits que nous venons de développer se déroula devant la cour. 

 Il y eut un moment où les femmes qui étaient là pleurèrent. L’huissier appela le condamné Albin. C’était son tour de déposer. Il entra en chancelant ; il sanglotait. Les gendarmes ne purent empêcher qu’il n’allât tomber dans les bras de Claude. Claude le soutint et dit en souriant au procureur du roi : – Voilà un scélérat qui partage son pain avec ceux qui ont faim. — Puis il baisa la main d’Albin. 

 La liste des témoins épuisée, monsieur le procureur du roi se leva et prit la parole en ces termes : – Messieurs les jurés, la société serait ébranlée jusque dans ses fondements, si la vindicte publique n’atteignait pas les grands coupables comme celui qui, etc. 

 Après ce discours mémorable, l’avocat de Claude parla. La plaidoirie contre et la plaidoirie pour firent, chacune à leur tour, les évolutions qu’elles ont coutume de faire dans cette espèce d’hippodrome qu’on appelle un procès criminel. 

 Claude jugea que tout n’était pas dit. Il se leva à son tour. Il parla de telle sorte qu’une personne intelligente qui assistait à cette audience s’en revint frappée d’étonnement. 

 Il paraît que ce pauvre ouvrier contenait bien plutôt un orateur qu’un assassin. Il parla debout, avec une voix pénétrante et bien ménagée, avec un œil clair, honnête et résolu, avec un geste presque toujours le même, mais plein d’empire. Il dit les choses comme elles étaient, simplement, sérieusement, sans charger ni amoindrir, convint de tout, regarda l’article 296 en face, et posa sa tête dessous. Il eut des moments de véritable haute éloquence qui faisaient remuer la foule, et où l’on se répétait à l’oreille dans l’auditoire ce qu’il venait de dire. 

 Cela faisait un murmure pendant lequel Claude reprenait haleine en jetant un regard fier sur les assistants. 

 Dans d’autres instants, cet homme qui ne savait pas lire était doux, poli, choisi, comme un lettré ; puis, par moments encore, modeste, mesuré, attentif, marchant pas à pas dans la partie irritante de la discussion, bienveillant pour les juges. 

 Une fois seulement, il se laissa aller à une secousse de colère. Le procureur du roi avait établi dans le discours que nous avons cité en entier que Claude Gueux avait assassiné le directeur des ateliers sans voie de fait ni violence de la part du directeur, par conséquent sans provocation . 

 – Quoi ! s’écria Claude, je n’ai pas été provoqué ! Ah ! oui, vraiment, c’est juste, je vous comprends. Un homme ivre me donne un coup de poing, je le tue, j’ai été provoqué, vous me faites grâce, vous m’envoyez aux galères. Mais un homme qui n’est pas ivre et qui a toute sa raison me comprime le cœur pendant quatre ans, m’humilie pendant quatre ans, me pique tous les jours, toutes les heures, toutes les minutes, d’un coup d’épingle à quelque place inattendue pendant quatre ans ! J’avais une femme pour qui j’ai volé, il me torture avec cette femme ; j’avais un enfant pour qui j’ai volé, il me torture avec cet enfant ; je n’ai pas assez de pain, un ami m’en donne, il m’ôte mon ami et mon pain. Je redemande mon ami, il me met au cachot. Je lui dis vous , à lui mouchard, il me dit tu . Je lui dis que je souffre, il me dit que je l’ennuie. Alors que voulez-vous que je fasse ? Je le tue. C’est bien, je suis un monstre, j’ai tué cet homme, je n’ai pas été provoqué, vous me coupez la tête. Faites. 

 Mouvement sublime, selon nous, qui faisait tout à coup surgir, au-dessus du système de la provocation matérielle, sur lequel s’appuie l’échelle mal proportionnée des circonstances atténuantes, toute une théorie de la provocation morale oubliée par la loi. 

 Les débats fermés, le président fit son résumé impartial et lumineux. Il en résulta ceci. Une vilaine vie. Un monstre en effet. Claude Gueux avait commencé par vivre en concubinage avec une fille publique, puis il avait volé, puis il avait tué. Tout cela était vrai. 

 Au moment d’envoyer les jurés dans leur chambre, le président demanda à l’accusé s’il avait quelque chose à dire sur la position des questions. 

 – Peu de chose, dit Claude. Voici, pourtant. Je suis un voleur et un assassin ; j’ai volé et tué. Mais pourquoi ai-je volé ? pourquoi ai-je tué ? Posez ces deux questions à côté des autres, messieurs les jurés. 

 Après un quart d’heure de délibération, sur la déclaration des douze champenois qu’on appelait messieurs les jurés , Claude Gueux fut condamné à mort. 

 Il est certain que, dès l’ouverture des débats, plusieurs d’entre eux avaient remarqué que l’accusé s’appelait Gueux , ce qui leur avait fait une impression profonde. 

 On lut son arrêt à Claude, qui se contenta de dire : 

 – C’est bien. Mais pourquoi cet homme a-t-il volé ? Pourquoi cet homme a-t-il tué ? Voilà deux questions auxquelles ils ne répondent pas. 

 Rentré dans la prison, il soupa gaiement et dit : 

 – Trente-six ans de faits ! 

 Il ne voulut pas se pourvoir en cassation. Une des sœurs qui l’avaient soigné vint l’en prier avec larmes. Il se pourvut par complaisance pour elle. Il paraît qu’il résista jusqu’au dernier instant, car, au moment où il signa son pourvoi sur le registre du greffe, le délai légal des trois jours était expiré depuis quelques minutes. 

 La pauvre fille reconnaissante lui donna cinq francs. Il prit l’argent et la remercia. 

 Pendant que son pourvoi pendait, des offres d’évasion lui furent faites par les prisonniers de Troyes, qui s’y dévouaient tous. Il refusa. 

 Les détenus jetèrent successivement dans son cachot, par le soupirail, un clou, un morceau de fil de fer et une anse de seau. Chacun de ces trois outils eût suffi, à un homme aussi intelligent que l’était Claude, pour limer ses fers. Il remit l’anse, le fil de fer et le clou au guichetier. 

 Le 8 juin 1832, sept mois et quatre jours après le fait, l’expiation arriva, pede claudo , comme on voit. Ce jour-là, à sept heures du matin, le greffier du tribunal entra dans le cachot de Claude, et lui annonça qu’il n’avait plus qu’une heure à vivre. 

 Son pourvoi était rejeté. 

 – Allons, dit Claude froidement, j’ai bien dormi cette nuit, sans me douter que je dormirais encore mieux la prochaine. 

 Il paraît que les paroles des hommes forts doivent toujours recevoir de l’approche de la mort une certaine grandeur. 

 Le prêtre arriva, puis le bourreau. Il fut humble avec le prêtre, doux avec l’autre. Il ne refusa ni son âme, ni son corps. 

 Il conserva une liberté d’esprit parfaite. Pendant qu’on lui coupait les cheveux, quelqu’un parla, dans un coin du cachot, du choléra qui menaçait Troyes en ce moment. 

 – Quant à moi, dit Claude avec un sourire, je n’ai pas peur du choléra. 

 Il écoutait d’ailleurs le prêtre avec une attention extrême, en s’accusant beaucoup et en regrettant de n’avoir pas été instruit dans la religion. 

 Sur sa demande, on lui avait rendu les ciseaux avec lesquels il s’était frappé. Il y manquait une lame, qui s’était brisée dans sa poitrine. Il pria le geôlier de faire porter de sa part ces ciseaux à Albin. Il dit aussi qu’il désirait qu’on ajoutât à ce legs la ration de pain qu’il aurait dû manger ce jour-là. 

 Il pria ceux qui lui lièrent les mains de mettre dans sa main droite la pièce de cinq francs que lui avait donnée la sœur, la seule chose qui lui restât désormais. 

 A huit heures moins un quart, il sortit de la prison, avec tout le lugubre cortège ordinaire des condamnés. Il était à pied, pâle, l’œil fixé sur le crucifix du prêtre, mais marchant d’un pas ferme. 

 On avait choisi ce jour-là pour l’exécution, parce que c’était jour de marché, afin qu’il y eût le plus de regards possible sur son passage ; car il paraît qu’il y a encore en France des bourgades à demi sauvages où, quand la société tue un homme, elle s’en vante. 

 Il monta sur l’échafaud gravement, l’œil toujours fixé sur le gibet du Christ. Il voulut embrasser le prêtre, puis le bourreau, remerciant l’un, pardonnant à l’autre. Le bourreau le repoussa doucement , dit une relation. Au moment où l’aide le liait sur la hideuse mécanique, il fit signe au prêtre de prendre la pièce de cinq francs qu’il avait dans sa main droite, et lui dit : 

 – Pour les pauvres. 

 Comme huit heures sonnaient en ce moment, le bruit du beffroi de l’horloge couvrit sa voix, et le confesseur lui répondit qu’il n’entendait pas. Claude attendit l’intervalle de deux coups et répéta avec douceur : 

 – Pour les pauvres. 

 Le huitième coup n’était pas encore sonné que cette noble et intelligente tête était tombée. 

 Admirable effet des exécutions publiques ! ce jour-là même, la machine étant encore debout au milieu d’eux et pas lavée, les gens du marché s’ameutèrent pour une question de tarif et faillirent massacrer un employé de l’octroi. Le doux peuple que vous font ces lois-là ! 

 Nous avons cru devoir raconter en détail l’histoire de Claude Gueux, parce que, selon nous, tous les paragraphes de cette histoire pourraient servir de têtes de chapitre au livre où serait résolu le grand problème du peuple au dix-neuvième siècle. 

 Dans cette vie importante il y a deux phases principales : avant la chute, après la chute ; et, sous ces deux phases, deux questions : question de l’éducation, question de la pénalité ; et, entre ces deux questions, la société tout entière. 

 Cet homme, certes, était bien né, bien organisé, bien doué. Que lui a-t-il donc manqué ? Réfléchissez. 

 C’est là le grand problème de proportion dont la solution, encore à trouver, donnera l’équilibre universel : Que la société fasse toujours pour l’individu autant que la nature. 

 Voyez Claude Gueux. Cerveau bien fait, cœur bien fait, sans nul doute. Mais le sort le met dans une société si mal faite, qu’il finit par voler ; la société le met dans une prison si mal faite, qu’il finit par tuer. 

 Qui est réellement coupable ? 

 Est-ce lui ? 

 Est-ce nous ? 

 Questions sévères, questions poignantes, qui sollicitent à cette heure toutes les intelligences, qui nous tirent tous tant que nous sommes par le pan de notre habit, et qui nous barreront un jour si complètement le chemin, qu’il faudra bien les regarder en face et savoir ce qu’elles nous veulent. 

 Celui qui écrit ces lignes essaiera de dire bientôt peut-être de quelle façon il les comprend. 

 Quand on est en présence de pareils faits, quand on songe à la manière dont ces questions nous pressent, on se demande à quoi pensent ceux qui gouvernent, s’ils ne pensent pas à cela. 

 Les Chambres, tous les ans, sont gravement occupées. Il est sans doute très important de désenfler les sinécures et d’écheniller le budget ; il est très important de faire des lois pour que j’aille, déguisé en soldat, monter patriotiquement la garde à la porte de M. le comte de Lobau, que je ne connais pas et que je ne veux pas connaître, ou pour me contraindre à parader au carré Marigny, sous le bon plaisir de mon épicier, dont on a fait mon officier  3  . 

 Il est important, députés ou ministres, de fatiguer et de tirailler toutes les choses et toutes les idées de ce pays dans des discussions pleines d’avortements ; il est essentiel, par exemple, de mettre sur la sellette et d’interroger et de questionner à grands cris, et sans savoir ce qu’on dit, l’art du dix-neuvième siècle, ce grand et sévère accusé qui ne daigne pas répondre et qui fait bien ; il est expédient de passer son temps, gouvernants et législateurs, en conférences classiques qui font hausser les épaules aux maîtres d’école de la banlieue ; il est utile de déclarer que c’est le drame moderne qui a inventé l’inceste, l’adultère, le parricide, l’infanticide et l’empoisonnement, et de prouver par là qu’on ne connaît ni Phèdre, ni Jocaste, ni Œdipe, ni Médée, ni Rodogune ; il est indispensable que les orateurs politiques de ce pays ferraillent, trois grands jours durant, à propos du budget, pour Corneille et Racine, contre on ne sait qui, et profitent de cette occasion littéraire pour s’enfoncer les uns les autres à qui mieux mieux dans la gorge de grandes fautes de français jusqu’à la garde. 

 Tout cela est important ; nous croyons cependant qu’il pourrait y avoir des choses plus importantes encore. 

 Que dirait la Chambre, au milieu des futiles démêlés qui font si souvent colleter le ministère par l’opposition et l’opposition par le ministère, si, tout à coup, des bancs de la Chambre ou de la tribune publique, qu’importe ? quelqu’un se levait et disait ces sérieuses paroles : 

 – Taisez-vous, qui que vous soyez, vous qui parlez ici, taisez-vous ! vous croyez être dans la question, vous n’y êtes pas. 

 La question, la voici. La justice vient, il y a un an à peine, de déchiqueter un homme à Pamiers avec un eustache ; à Dijon, elle vient d’arracher la tête à une femme ; à Paris, elle fait, barrière Saint-Jacques, des exécutions inédites. 

 Ceci est la question. Occupez-vous de ceci. 

 Vous vous querellerez après pour savoir si les boutons de la garde nationale doivent être blancs ou jaunes, et si l’ assurance est une plus belle chose que la certitude . 

 Messieurs des centres, messieurs des extrémités, le gros du peuple souffre ! 

 Que vous l’appeliez république ou que vous l’appeliez monarchie, le peuple souffre, ceci est un fait. 

 Le peuple a faim, le peuple a froid. La misère le pousse au crime ou au vice, selon le sexe. Ayez pitié du peuple, à qui le bagne prend ses fils, et le lupanar ses filles. Vous avez trop de forçats, vous avez trop de prostituées. 

 Que prouvent ces deux ulcères ? 

 Que le corps social a un vice dans le sang. 

 Vous voilà réunis en consultation au chevet du malade ; occupez-vous de la maladie. 

 Cette maladie, vous la traitez mal. Étudiez-là mieux. Les lois que vous faites, quand vous en faites, ne sont que des palliatifs et des expédients. Une moitié de vos codes est routine, l’autre moitié empirisme. 

 La flétrissure était une cautérisation qui gangrenait la plaie ; peine insensée que celle qui pour la vie scellait et rivait le crime sur le criminel ! qui en faisait deux amis, deux compagnons, deux inséparables ! 

 Le bagne est un vésicatoire absurde qui laisse résorber, non sans l’avoir rendu pire encore, presque tout le mauvais sang qu’il extrait. La peine de mort est une amputation barbare. 

 Or, flétrissure, bagne, peine de mort, trois choses qui se tiennent. Vous avez supprimé la flétrissure ; si vous êtes logiques, supprimez le reste. 

 Le fer rouge, le boulet et le couperet, c’étaient les trois parties d’un syllogisme. 

 Vous avez ôté le fer rouge ; le boulet et le couperet n’ont plus de sens. Farinace était atroce ; mais il n’était pas absurde. 

 Démontez-moi cette vieille échelle boiteuse des crimes et des peines, et refaites-la. Refaites votre pénalité, refaites vos codes, refaites vos prisons, refaites vos juges. Remettez les lois au pas des mœurs. 

 Messieurs, il se coupe trop de têtes par an en France. Puisque vous êtes en train de faire des économies, faites-en là-dessus. 

 Puisque vous êtes en verve de suppressions, supprimez le bourreau. Avec la solde de vos quatre-vingts bourreaux, vous payerez six cents maîtres d’école. 

 Songez au gros du peuple. Des écoles pour les enfants, des ateliers pour les hommes. 

 Savez-vous que la France est un des pays de l’Europe où il y a le moins de natifs qui sachent lire ! Quoi ! la Suisse sait lire, la Belgique sait lire, le Danemark sait lire, la Grèce sait lire, l’Irlande sait lire, et la France ne sait pas lire ? c’est une honte. 

 Allez dans les bagnes. Appelez autour de vous toute la chiourme. Examinez un à un tous ces damnés de la loi humaine. Calculez l’inclinaison de tous ces profils, tâtez tous ces crânes. Chacun de ces hommes tombés a au-dessous de lui son type bestial ; il semble que chacun d’eux soit le point d’intersection de telle ou telle espèce animale avec l’humanité. Voici le loup-cervier, voici le chat, voici le singe, voici le vautour, voici la hyène. Or, de ces pauvres têtes mal conformées, le premier tort est à la nature sans doute, le second à l’éducation. 

 La nature a mal ébauché, l’éducation a mal retouché l’ébauche. Tournez vos soins de ce côté. Une bonne éducation au peuple. Développez de votre mieux ces malheureuses têtes, afin que l’intelligence qui est dedans puisse grandir. 

 Les nations ont le crâne bien ou mal fait selon leurs institutions. 

 Rome et la Grèce avaient le front haut. Ouvrez le plus que vous pourrez l’angle facial du peuple. 

 Quand la France saura lire, ne laissez pas sans direction cette intelligence que vous aurez développée. Ce serait un autre désordre. L’ignorance vaut encore mieux que la mauvaise science. Non. Souvenez-vous qu’il y a un livre plus philosophique que le Compère Mathieu , plus populaire que le Constitutionnel , plus éternel que la charte de 1830 ; c’est l’écriture sainte. Et ici un mot d’explication. 

 Quoi que vous fassiez, le sort de la grande foule, de la multitude, de la majorité , sera toujours relativement pauvre, et malheureux, et triste. A elle le dur travail, les fardeaux à pousser, les fardeaux à traîner, les fardeaux à porter. 

 Examinez cette balance : toutes les jouissances dans le plateau du riche, toutes les misères dans le plateau du pauvre. Les deux parts ne sont-elles pas inégales ? La balance ne doit-elle pas nécessairement pencher, et l’état avec elle ? 

 Et maintenant dans le lot du pauvre, dans le plateau des misères, jetez la certitude d’un avenir céleste, jetez l’aspiration au bonheur éternel, jetez le paradis, contre-poids magnifique ! Vous rétablissez l’équilibre. La part du pauvre est aussi riche que la part du riche. 

 C’est ce que savait Jésus, qui en savait plus long que Voltaire. 

 Donnez au peuple qui travaille et qui souffre, donnez au peuple, pour qui ce monde-ci est mauvais, la croyance à un meilleur monde fait pour lui. 

 Il sera tranquille, il sera patient. La patience est faite d’espérance. 

 Donc ensemencez les villages d’évangiles. Une bible par cabane. Que chaque livre et chaque champ produisent à eux deux un travailleur moral. 

 La tête de l’homme du peuple, voilà la question. Cette tête est pleine de germes utiles. Employez pour la faire mûrir et venir à bien ce qu’il y a de plus lumineux et de mieux tempéré dans la vertu. 

 Tel a assassiné sur les grandes routes qui, mieux dirigé, eût été le plus excellent serviteur de la cité. 

 Cette tête de l’homme du peuple, cultivez-la, défrichez-la, arrosez-la, fécondez-la, éclairez-la, moralisez-la, utilisez-la ; vous n’aurez pas besoin de la couper. — 

 1.  Claude Gueux a paru d’abord dans la Revue de Paris. 

 2.  Textuel. 

 3.  Il va sans dire que nous n’entendons pas attaquer ici la patrouille urbaine, chose utile, qui garde la rue, le seuil et le foyer ; mais seulement la parade, le pompon, la gloriole et le tapage militaire, choses ridicules, qui ne servent qu’à faire du bourgeois une parodie du soldat. Le véritable objet de ce livre est l'analyse d'un penchant, d'une passion, d'un vice même, et de tout le côté de l'âme que ce vice domine, et auquel il donne le ton, du côté languissant, oisif, attachant, secret et privé, mystérieux et furtif, rêveur jusqu'à l subtilité, tendre jusqu'à la mollesse, voluptueux enfin. De là ce titre de volupté, qui a l'inconvénient toutefois de ne pas s'offrir de lui-même dans le juste sens, et de faire naître à l'idée quelque chose de plus attrayant qu'il ne convient. Mais ce titre, ayant été d'abord publié un peu à la légère, n'a pu être ensuite retiré. L'éditeur de cet ouvrage a jugé d'ailleurs que les personnes assez scrupuleuses pour s'éloigner sur un titre équivoque perdraient peu, réellement, à ne pas lire un écrit dont la moralité, toute sérieuse qu'elle est, ne s'adresse qu'à des coeurs moins purs et moins précautionnés. Quant à ceux, au contraire, qui seraient attirés précisément par ce qui pourrait éloigner les autres, comme ils n'y trouveront guère ce qu'ils cherchent, le mal n'est pas grand. L'auteur, le personnage non fictif du récit, est mort, il y a un petit nombre d'années, dans l'Amérique Du Nord, où il occupait un siège éminent : nous ne l'indiquerons pas davantage. Le dépositaire, l'éditeur, et, s'il est permis de le dire, le rapsode à quelques égards, mais le rapsode toujours fidèle et respectueux de ces pages, a été retenu, avant de les livrer au public, par des circonstances autres encore que des soins de forme et d'arrangement. Au nombre des questions de conscience qu'il s'est longuement posées, il faut mettre celle-ci : une telle pensée décrite, détaillée à bonne fin, mais toute confidentielle, une sorte de confession générale sur un point si chatouilleux de l'âme, et dans laquelle le grave et tendre personnage s'accuse si souvent lui-même de dévier de la sévérité du but, n'ira-t-elle pas contre les intentions du chrétien, en sortant ainsi inconsidérément du sein malade où il l'avait déposée, et qu'il voulait par là guérir ? Cette guérison délicate d'un tel vice par son semblable doit-elle se tenter autrement que dans l'ombre et pour un cas tout à fait déterminé et d'exception ? Voilà ce que je me suis demandé longtemps. Puis, quand j'ai reporté les yeux sur les temps où nous vivons, sur cette confusion de systèmes, de désirs, de sentiments éperdus, de confessions et de nudités de toutes sortes, j'ai fini par croire que la publication d'un livre vrai aurait peine à être un mal de plus, et qu'il en pourrait même sortir çà et là quelque bien pour quelques-uns. S-B .

Mon ami, vous désespérez de vous ; avec l'idée du bien et le désir d'y atteindre, vous vous croyez sans retour emporté dans un cercle d'entraînements inférieurs et d'habitudes mauvaises. Vous vous dites que le pli en est pris, que votre passé pèse sur vous et vous fait choir, et, invoquant une expérience malheureuse, il vous semble que vos résolutions les plus fermes doivent céder toujours au moindre choc, comme ces portes banales dont les gonds polis et trop usés ne savent que tourner indifféremment et n'ont pas même assez de résistance pour gémir. Pourtant, vous me l'avez assez de fois confié, votre mal est simple, votre plaie unique. Ce n'est ni de la fausse science, ni de l'orgueilleux amour de la domination, ni du besoin factice d'éblouir et de paraître, que vous êtes travaillé. Vos goûts sont humbles ; votre coeur modeste, après le premier enivrement des doctrines diverses, vous a averti que la vérité n'était pas là, bien qu'il y en eût partout des fragments épars. Vous savez que les disputes fourvoient, que l'étude la plus saine, pour fructifier, doit s'échauffer à quelque chose de plus intime et de plus vif ; que la science n'est qu'un amas mobile qui a besoin de support et de dôme ; océan plein de périls et d'abîmes, dès qu'il ne réfléchit pas les cieux. Vous savez cela, mon ami, et vous me l'avez exprimé souvent dans vos lettres ou dans nos dernières causeries, mieux que je ne le pourrais reproduire. Vous n'avez non plus aucune de ces sottes passions artificielles qui s'incrustent comme des superfétations monstrueuses ou grotesques à l'écorce des sociétés vieillies ; vous êtes une nature vraie, et vous avez su demeurer sincère. Arrivé jeune à un degré honorable dans l'estime publique par votre esprit et vos talents, vous appréciez ces succès à leur valeur ; vous ne prenez pas là votre point d'appui pour vous élever plus haut, et ce n'est nullement par cette anse fragile que vous cherchez à mettre la main sur votre avenir. Exempt de tant de fausses vues, libre de tant de lourdes chaînes, avec des ressources si nombreuses, ce semble, pour accomplir votre destination et vous sauver du naufrage, vous vous plaignez toutefois ; vous ne croyez plus à votre pouvoir, à votre direction, à vous-même, et sans qu'il y ait pour vous encore de quoi désespérer ainsi, vous avez, je l'avoue, quelque raison de craindre. Un seul attrait, mais le plus perfide, le plus insinuant de tous, vous a séduit dès longtemps, et vous vous y êtes livré avec imprudence. La volupté vous tient. Don corrompu du créateur, vestige, emblème et gage d'un autre amour, trésor pernicieux et cher qu'il nous faut porter dans une sainte ignorance, ensevelir à jamais, s'il se peut, sous nos manteaux obscurs, et qu'on doit, si l'on en fait usage, ménager chastement comme le sel le plus blanc de l'autel, la volupté a été pour vous de bonne heure un voeu brillant, une fleur humide, une grappe savoureuse où montaient vos désirs, l'aliment unique en idée, la couronne de votre jeunesse. Votre jeunesse l'a donc cueillie, et elle n'a pas été satisfaite de ce fruit étrange, et, noyée dans ce parfum, elle ne s'est pas trouvée plus fraîche ni plus belle. Vous avez continué néanmoins de poursuivre ce qui vous avait fui ; d'exprimer de ces calices de nouvelles odeurs toujours aussi vite dissipées. La volupté, qui vous était d'abord une inexprimable séduction, s'est convertie par degrés en habitude ; mais sa fatigue monotone n'ôte rien à son empire. Vous savez à l'avance ce qu'elle vaut, ce qu'elle vous garde, à chaque fois, de mécomptes amers et de regrets ; mais qu'y faire ? Elle a rompu son lien qui la refoulait aux parties inférieures et inconnues ; elle a saisi votre chair, elle flotte dans votre sang, serpente en vos veines, scintille et nage au bord de vos yeux ; un regard échangé où elle se mêle suffit à déjouer les plus austères promesses. C'est là votre mal. Le premier entraînement a fait place à l'habitude, et l'habitude, après quelque durée, et quand aucune violence analogue à l'âge ne la motive plus, s'appelle un vice. Vous sentez la pente, et lentement vous y glissez. Hâtez-vous de vous relever, mon ami, il le faut, et vous le pouvez en le voulant. Sevrez-vous une fois, et vous admirerez combien il est concevable de guérir. Je n'ai pas toujours été tel moi-même que vous me voyez ; avant d'arriver à la base solide, au terme des erreurs et au développement de mes faibles facultés dans un but plus conforme au dessein suprême,-avant cette ardeur décidée pour le vrai dont vous faites honneur à ma nature, et cette existence rude, active et pourtant sereine, qui ne m'est pas venue par enchantement, j'ai vécu, mon jeune ami, d'une vie sans doute assez pareille à la vôtre ; j'ai subi, comme vous, un long et lâche malaise provenant de la même cause : les accidents particuliers qui en ont marqué et changé le cours ressemblent peut-être à votre cas plus que vous ne le croyez. Quand on a un peu vieilli et comparé, cela rabat l'orgueil de voir à quel point le fond de nos destinées, en ce qu'elles ont de misérable, est le même. On croit posséder en son sein d'incomparables secrets ; on se flatte d'avoir été l'objet de fatalités singulières, et, pour peu que le coeur des autres, le coeur de ceux qui nous coudoient dans la rue, s'ouvre à nous, on s'étonne d'y apercevoir des misères toutes semblables, des combinaisons équivalentes. Au point de départ, dans l'essor commun d'une même génération de jeunesse, il semble, à voir ces activités contemporaines qui se projettent diversement, qu'il va en résulter des différences inouïes. Mais un peu de patience, et bientôt toutes ces courbes diverses se seront abaissées avec une sorte d'uniformité, tous les épis de cette gerbe retomberont, les uns à droite, les autres à gauche, également penchés : heureux le grain mûr qui, en se détachant, résonnera sur l'aire, et qui trouvera grâce dans le van du vanneur. Les éléments de nos destinées, mon ami, étant à peu près semblables, et tout coeur humain complet, dans la société actuelle, passant par des phases secrètes dont les formes et le caprice même ne varient que légèrement, il ne faut pas plus se désespérer que s'enorgueillir des situations extrêmes, des affaissements profonds où l'on se trouve réduit en sa jeunesse. C'est à l'issue qu'il convient de s'attacher ; c'est dans le mode d'impression intime qu'on reçoit de ces traverses, et dans la moralité pratique qu'on en tire, que consiste notre signe original et distinctif, notre mérite propre, notre vertu avec l'aide de Dieu. Vous m'avez plus d'une fois sondé indirectement, mon ami, sur l'époque déjà bien éloignée où j'ai dû subir cette crise, pour moi salutaire : je veux vous répondre à loisir aujourd'hui. Dans cette espèce de retraite forcée où des circonstances passagères me confinent, privé d'études suivies, entouré d'étrangers dont je parle mal la langue, je m'entretiendrai chaque jour quelques heures avec vous ; je recommencerai, une dernière fois, de feuilleter en mon coeur ces pages trop émouvantes auxquelles je n'ai pas osé toucher depuis si longtemps ; je vous les mettrai de côté, une à une, sans art, sans peinture, dans l'ordre un peu confus où elles me viendront, et si plus tard en lisant cela, vous en déduisez quelque profitable application à vous-même, je ne croirai pas avoir tout à fait perdu, pour les devoirs de mon état, ces deux ou trois mois d'inaction et de solitude. 

Dans le trajet de ces fréquentes allées et venues, et durant mes courses à cheval de chaque jour à la campagne, je m'étais accoutumé volontiers à rabattre par la Gastine, grande et vieille ferme à deux petites lieues de chez nous. La famille de Greneuc, qui en était propriétaire, y habitait depuis quelques années, et son bon accueil m'y ramenait toujours. Je n'oserais dire toutefois que l'attrait de cette compagnie dût être uniquement attribué à Met à Madame De Greneuc, vénérable couple, éprouvé par le malheur, offrant le spectacle d'antiques et sérieuses vertus, bon à entendre sur quelques chapitres des choses d'autrefois : la femme sur mesdames royales auxquelles, dans le temps, elle avait été présentée ; le mari surMDe Penthièvre, qu'il avait servi en qualité de second écuyer, et dont il érigeait en culte la sainte mémoire.MDe Greneuc, du reste, avec sa haute taille parfaitement conservée, sa tête de loup blanc qui fléchissait à peine, son coup d'oeil ferme et la justesse encore vive de ses mouvements, faisait un excellent compagnon de chasse qui redressait à merveille mon inexpérience et lassait souvent mes jeunes jambes. Mais ce qui me le faisait surtout rechercher, je le sens bien, c'est que dans sa maison, sous la tutelle du digne gentilhomme et de sa femme, habitait, âgée de dix-sept ans, leur petite-fille, Mademoiselle Amélie De Liniers. Il y avait aussi une autre petite fille, cousine germaine de celle-ci, mais tout enfant encore, la gentille Madeleine De Guémio, ayant de six à sept ans au plus, à laquelle sa jeune cousine servait de gouvernante et de mère. Les parents de ces orphelines étaient tombés victimes de l'affreuse tourmente, les deux pères, ainsi que Madame De Guémio elle-même, sur l'échafaud : Madame De Liniers avait survécu deux ans à son mari, et ses yeux mourants s'étaient du moins reposés sur sa fille déjà éclose et à l'abri de l'orage. Ainsi deux vieillards et deux enfants composaient cette maison ; entre ces âges extrêmes une révolution avait passé, et la florissante génération destinée à les unir s'était engloutie : quatre têtes dans une famille, et les mieux affermies et les plus entières, avaient disparu. C'était une vue pleine de charmes et de fécondes réflexions que celle de Mademoiselle Amélie entre les fauteuils de ses grands-parents et la chaise basse de sa petite Madelaine, occupée sans cesse des uns et de l'autre, inaltérable de patience et d'humeur, d'une complaisance égale, soit qu'elle répondît aux questions de l'enfant, soit qu'à son tour elle en adressât pour la centième fois sur le cérémonial de 1770 ou sur les aumônes deMDe Penthièvre. Je vois encore la chambre écrasée, sombre, au rez-de-chaussée (le bâtiment n'avait pas d'étage ), ou même plus bas que le rez-de-chaussée, puisqu'on y descendait par deux marches, avec des croisées à tout petits carreaux plombés, donnant sur le jardin, et des barreaux de fer en dehors. En choisissant ce lieu assez incommode pour résidence,MDe Greneuc, dont la fortune était restée considérable, avait voulu surtout éviter le péril d'un séjour plus apparent en des conjonctures encore mal assurées. C'est au fond de cette chambre bien connue qu'à chaque visite, en entrant, j'admirais dès le seuil le contraste d'une si fraîche jeunesse au milieu de tant de vétusté, et la réelle harmonie de vertus, de calme et d'affections, qui régnait entre ces êtres unis par le sang et rapprochés, plus près même qu'il n'était naturel, par des infortunes violentes. Quand j'entrais, ma chaise était déjà mise, prête à me recevoir, tournant le dos à la porte, vis-à-vis deMDe Greneuc, à gauche de madame, à droite de la petite Madeleine qui me séparait de Mademoiselle Amélie : celle-ci, en effet, avait entendu le pas du cheval dans la cour, quoique les fenêtres de la chambre ne donnassent pas de ce côté ; elle avait placé la chaise d'avance et s'était rassise, de sorte que, lorsque je paraissais, j'étais toujours attendu et qu'on ne se levait pas. En réponse à mon profond salut, un signe gracieux de la main me montrait la place destinée. Ainsi accueilli sur un pied de familiarité douce et d'habitude affectueuse, il me semblait dès l'abord que ce n'était que la conversation de la veille ou de l'avant-veille qui se continuait entre nous. Je disais les récentes nouvelles de la ville, les grands événements politiques et militaires qui ne faisaient pas faute, ou les actives combinaisons de nos amis dans la contrée. J'apportais quelques livres à Mademoiselle Amélie, de piété, de voyages ou d'histoire ; car elle avait l'esprit solide, orné, et, grâce aux soins de sa languissante mère, sa première éducation avait été exquise, quoique nécessairement depuis fort simplifiée dans cette solitude. Après un quart d'heure passé dans ces nouveautés et ces échanges, c'était d'ordinaire à notre tour d'écouter les récits des grands-parents et de rentrer dans le détail des anciennes moeurs ; nous nous y prêtions, Mademoiselle Amélie et moi, avec enjouement, et nous y poussions même de concert par une légère conspiration tant soit peu malicieuse. Dans cette espèce de jeu de causerie où nous étions partners, nos vénérables vis-à-vis n'avaient garde de s'apercevoir du piège, et puis leur mémoire d'autrefois y trouvait trop son compte pour qu'ils eussent à s'en plaindre. Mais quand, de proche en proche, étendant leurs souvenirs, Met Madame De Greneuc en venaient à toucher ces circonstances funèbres où une si large portion d'eux-mêmes s'était déchirée, là, par degrés, expirait tout sourire et se brisait toute question. Unis en un même sentiment d'inexprimable deuil, nous écoutions comme à genoux ; des larmes roulaient à toutes les paupières, et il n'y avait que la petite de Guémio qui sût rompre cet embarras par quelque innocente et naïve gentillesse. Ne vous étonnez pas, mon ami, de m'entrevoir déjà sous un jour si différent de ce que mon âge et ma condition actuelle autorisent à supposer. J'ai subi la loi commune. à moins d'avoir été soustrait tout à fait au monde, d'avoir passé sans intervalle de la première retraite studieuse de l'enfance aux engagements successifs et aux redoutables degrés du ministère, à moins d'avoir été élevé, édifié, consacré dans la même enceinte et de n'avoir connu jamais pour extrêmes plaisirs, après l'allégresse divine de l'autel, que la partie de paume deux fois le jour et les longues promenades du mercredi ; hors de là, je ne conçois guère que des cas de fragilité qui, presque tous, par leur marche et leur début, se ressemblent. Il est difficile à une organisation sensible, dans sa plus courte entrevue avec le monde, de n'en pas recevoir de tendres empreintes, de ne pas rendre aux objets certains témoignages. Les yeux une fois dirigés vers ce genre d'attrait, le reste suit ; l'éveil est donné ; le coeur s'engage en se flattant de rester libre. C'est bientôt une blessure qui s'irrite, qui triomphe, ou qu'on ne guérit qu'en la traitant par d'autres blessures : on se trouve ainsi jeté loin de la douceur légère et de l'insouciance des commencements. Mademoiselle De Liniers n'était pas une de ces beautés dont la simple apparition confond les sens et enlève, bien que ce fût réellement une beauté. Noble de maintien, régulière de traits, unie et pure de ton, elle apportait dans la société de ses grands-parents, et dans ses soins auprès de la petite Madeleine, une soumission parfaitement douce de toute sa personne, et la sensibilité passionnée, l'enthousiasme dont elle était pourvue, avait de bonne heure appris à obéir en elle à une sévère loi. J'appréciais ces mérites intérieurs, et le charme que j'éprouvais à la voir s'en augmentait. Quelquefois, quand j'étais venu au matin prendreMDe Greneuc pour la chasse, j'avais aperçu sa petite-fille agenouillée laçant les guêtres aux jambes du vieillard : cette pose d'un moment exprimait à mes yeux toute sa vie de devoir et de simplicité. D'autres fois aussi, à ces mêmes heures du matin, arrivant par un frais soleil de septembre le fusil sur l'épaule, je l'avais surprise au jardin, en négligé encore, du côté de ses ruches. L'essaim apprivoisé voltigeait autour d'elle, blond au-dessus de sa blonde tête, et semblait applaudir à sa voix. Mais mon chien, qui m'avait suivi par le jardin malgré ma défense, la reconnaissant, s'élançait en joyeux aboiements vers elle et sautait follement après l'essaim pour le saisir ; celui-ci, tournoyant alors et redoublant de murmure, s'élevait avec une lenteur cadencée dans un rayon de soleil. Notre familiarité avait cela d'attrayant qu'elle était indéfinie, et que le lien délicat qui flottait entre nous, n'ayant jamais été pressé, pouvait indifféremment se laisser ignorer ou sentir, et fuyait à volonté sous ce mutuel enjouement qui favorise les tendresses naissantes. Le plus souvent, dans le tête-à-tête, nous ne nous donnions pas de noms en causant, parce qu'aucun ne serait allé juste à la mesure du vague et particulier sentiment qui nous animait. Devant le monde, l'accent était toujours là pour corriger ce que l'usage imposait de trop cérémonieux, et l'affectation légère qu'on mettait alors dans le ton semblait sous-entendre qu'on aurait eu droit entre soi à de moindres formules. Mais, seuls, nous nous gardions d'ordinaire, nous nous dispensions de tout nom, heureux de suivre bien uniment l'un à côté de l'autre le fil de notre causerie, et cette aisance même, qui au fond ne manquait pas de quelque embarras, était une grâce de plus dans notre situation, une mystérieuse nuance. Il venait peu de monde à la Gastine et rarement, sans quoi cette vie d'abandon paisible ne se fût pas tant prolongée, et l'excitation du dehors en eût vite tiré ce qu'elle recélait de passion future. Un jour, à une partie de chasse,-à une saint-Hubert,-il y avait eu, au rond-point de la forêt voisine, rendez-vous d'une quinzaine de personnes des environs : quelques femmes étaient venues à cheval en amazones, parmi lesquelles Mademoiselle Amélie. Le mouvement de la course, la fraîcheur matinale de l'air et du ciel, l'entrain d'une conversation à chaque instant reprise et variée, l'amour-propre qui s'éveille si gaiement en ces circonstances, une pointe de rivalité enfin comme il est inévitable dans une réunion d'hommes et de jeunes femmes, tout m'avait enivré, enhardi, au point que, saisissant un moment où la compagnie au galop s'était un peu brisée, j'essayai, sous un prétexte assez gauche de soudaine jalousie, d'entamer vivement ce qui jusqu'alors était demeuré entre nous inexpliqué et obscur. Mais elle, au lieu de m'écouter avec sérieux suivant sa coutume, et de me faire honte s'il le fallait, excitée aussi de son côté par l'humeur folâtre de ce jour, dès qu'elle vit où j'en voulais venir, lança brusquement son cheval en avant du mien et m'échappa ; et à chaque fois que je tentais de renouer, le cheval partait toujours avant le troisième mot de la phrase ; les vents emportaient le reste. Cette espièglerie, prolongée jusqu'aux éclats, avait fini par m'irriter. De retour vers le soir à la Gastine, où une portion de la chasse nous accompagna, je jouai la supériorité, l'indifférence, et parut fort occupé de causer avec la jeune dame du Breuil, à laquelle je m'étais rattaché. Mademoiselle Amélie, sérieuse et presque inquiète alors, passait et repassait dans le petit salon où nous nous tenions à l'écart ; mais moi, laissant errer comme par distraction mes doigts sur le clavecin, près duquel j'étais debout, je couvrais ainsi ma conversation futile, de manière qu'il ne lui en arrivât rien. Puis, ce manège me semblant trop misérable, je rentrai dans la chambre où presque toute la société se trouvait réunie, et là, comme il ne restait qu'une chaise libre et que Mademoiselle Amélie me l'indiquait pour m'y asseoir, je la lui indiquai moi-même avec un coup d'oeil expressif ; elle refusait d'abord, j'insistai par le même coup d'oeil ; elle s'y assit à l'instant comme subjuguée d'une rapide pensée, et en prononçant oui à voix basse. Un demi-quart d'heure après, je fis un mouvement pour me lever et sortir ; elle s'approcha de moi et me dit de ce ton doux et ferme, certain d'être obéi : vous ne vous en allez pas ; et je restai. Ce furent là les seules réponses que j'obtins jamais d'elle à mes questions de ce jour ; ce furent là ses aveux. Je ne voulais, mon ami, que vous raconter ma jeunesse dans ses crises principales et ses résultats, d'une manière profitable à la vôtre, et voilà que, dès les premiers pas, je me laisse rentraîner à l'enchantement volage des souvenirs. Ils sommeillaient, on les croyait disparus ; mais, au moindre mouvement qu'on fait dans ces recoins de soi-même, au moindre rayon qu'on y dirige, c'est comme une poussière d'innombrables atomes qui s'élève et redemande à briller. Dans toute âme qui de bonne heure a vécu, le passé a déposé ses débris en sépultures successives que le gazon de la surface peut faire oublier ; mais, dès qu'on se replonge en son coeur et qu'on en scrute les âges, on est effrayé de ce qu'il contient et de ce qu'il conserve : il y a en nous des mondes ! Ces souvenirs, du moins, que je me surprends ainsi à poursuivre jusqu'en leur tendre badinage, ne sont-ils pas trop coupables dans un homme de renoncement, et n'ont-ils plus pour moi de péril, ô mon dieu ? Est-il jamais assez tard dans la vie, est-on jamais assez avant dans la voie, pour pouvoir tourner impunément la tête vers ce qu'on a quitté, pour n'avoir plus à craindre l'amollissement qui se glisse en un dernier regard ? Moi, qui ai la prétention de redresser ici et de fortifier la jeunesse d'un autre, n'ai-je pas à veiller plutôt sur mes cicatrices glacées, à tenir mes deux mains à ma poitrine et à mes entrailles, de peur de quelque violent assaut toujours menaçant ? Sans doute, ô seigneur, le coeur où vous habitez n'a rien de farouche ; il abonde en douceur et en tolérance aimable ; il lui est ordonné d'aimer. Mais ce doit être finalement en vue de vous qu'il aime ; mais s'il lui arrive de ranimer l'ombre des créatures chéries et de se répandre en mémoire vers le passé, le repentir sérieux doit mêler alors son intercession et ses larmes aux soupirs involontaires que notre faiblesse éternise ; la prière doit y jeter sa rosée qui purifie : à ce prix seulement, il est permis au chrétien de se souvenir, et je ne puis rendre justifiable que par là le retour que j'entreprends pour cette fois encore, pour cette dernière fois, ô mon dieu ! Durant la chaleur de cerveau qui, au sortir de ma simple enfance, m'avait tout d'un coup rempli de fumées grossières, j'avais pêle- mêle entassé bien des rêves, et d'étranges idées sur l'amour m'étaient survenues. En même temps que la crainte d'arriver trop tard m'embrasait en secret d'un désir immédiat et brutal, qui, s'il avait osé se produire, ne se fût guère embarrassé du choix, je me livrais en revanche, dans les intervalles, au raffinement des plans romanesques ; je me proposais des passions subtiles relevées de toutes sortes d'amorces. Mais, à aucun moment de cette alternative, le sentiment permis, modeste et pur, ne trouvait de place, et je perdais par degrés l'idée facile d'y rapporter le bonheur. Cet effet se fit cruellement sentir à moi dans la liaison dont je vous parle, mon ami, liaison si propre, ce semble, à contenir un coeur comme le mien, élevé dans une pieuse solitude et novice au monde. Quelque charme croissant que je trouvasse à la cultiver, à la resserrer tous les jours, je m'aperçus vite que mon voeu définitif ne s'y laissait pas enchaîner. Par delà l'horizon d'un astre si charmant, derrière la vapeur d'une si blanche nuée, mon âme inquiète entrevoyait une destinée encore, les orages et l'avenir. Je ne me disais pas sans doute que ma vie pût se passer de Mademoiselle Amélie et se couronner de félicité sans elle ; mais, tout en me prêtant à une agréable espérance d'union et à l'habitude insensible qui la devait nourrir, j'en ajournais dans ma pensée le terme jusqu'après des événements inconnus. Les vertus mêmes de cette noble personne, son régime égal d'ordre et de devoir, sa prudence naturelle qui s'enveloppait au besoin de quelque froideur, tout ce qui l'eût rendue actuellement souhaitable à qui l'eût méritée, opérait plutôt en sens contraire sur une imagination déjà fantasque et pervertie. Cette paix dans le mariage, précédée d'un accord ininterrompu dans l'amour, ne répondait en rien au tumulte enivrant que j'avais invoqué. Pour me faire illusion à moi-même sur mes motifs et m'en déguiser honnêtement le caprice déréglé, je m'objectais que Mademoiselle De Liniers était très riche par sa mère et par ses grands-parents, beaucoup trop riche pour moi qui, avec peu de bien de famille, n'avais d'ailleurs nulle consistance acquise encore, nulle distinction personnelle à lui offrir. Ainsi mon plus triste côté se décorait à mes propres yeux d'un voile de délicatesse, et, lorsque par instants ce voile recouvrait mal toute l'arrière-pensée, je ne manquais pas d'autres sophismes commodes à y joindre, et de bien des raisons également changeantes et mensongères. " ce que je souhaite, ce qu'il me faut pour me confirmer vraiment ce que je suis, répondais-je un soir de mai, le long de l'enclos du verger en fleurs, à Mademoiselle De Liniers qui marchait nu-tête près de moi et poussait devant elle la petite de Guémio, promenant au hasard dans la brune chevelure de l'enfant une main que la lune argentait ;-ce qu'il me faut, c'est une occasion d'agir, une épreuve par où je sache ce que je vaux et le donne à connaître aux autres ; c'est un pied dans ce monde d'événements et de tourmentes, à bord de ce vaisseau de la France d'où nous sommes comme vomis. à quoi donc va se passer notre jeunesse ? La terre tremble, les nations se choquent sans relâche, et nous n'y sommes pas, et nous ne pouvons en être, ni contre ni avecla France. Un moment et ce moment a été beau, le combat s'est ouvert par nous : on se mesurait des deux parts ; Cazalès a parlé, Sombreuil a offert sa poitrine, on a pu mourir. Nous, trop jeunes alors de peu d'années, pleins de sève aujourd'hui, que faire ? Les rois sont tombés, et, du fond de l'exil, la voix des leurs ne nous arrive plus. Nos pères, qui devaient nous conseiller, nous ont tous manqué en un même jour et n'ont pas de tombe. L'oubli à notre égard a remplacé la haine, et ce n'est plus la hache, mais le dédain qui nous retranche. Au tonnerre roulant des batailles nous opposons ici des trames d'araignée et des chuchoteries de complots. Oh ! Mademoiselle Amélie, dites, n'y a-t-il pas de honte de vivre sous ce doux ciel quand, investis de spectacles gigantesques, on ne peut exhaler sa part d'âme et de génie, dans aucune mêlée, pour aucune cause, ni par sa parole ni par son sang ? " et elle souriait avec tristesse à cet enthousiasme qui débordait, applaudissant dans son coeur à ce que sa lèvre appelait folie, et, chaque fois que revenait dans mon discours cet élan impétueux vers l'action et vers la gloire, elle répétait d'un ton plaintif, comme un refrain de chanson qu'elle se serait chantée à voix basse et sans y attacher trop de sens : vous l'aurez, vous l'aurez. Et mes idées, excitées par l'heure et par leur propre mouvement, se poussaient d'un flot continu et s'étendaient à mille objets. Car rien n'est délicieux dans la jeunesse comme ce torrent de voeux et de regrets aux heures les plus oisives, dans lesquelles on introduit de la sorte un simulacre d'action qui en double et en justifie la jouissance. Un moment, l'amour du savoir, cette soif des saintes lettres qui m'avait altéré dès l'enfance, me porta sur la dispersion des cloîtres ; je me supposais ouvrier infatigable durant soixante années dans ces studieux asiles ; je semblais en redemander pour moi l'éternel et mortifié labeur. Puis, me retournant d'un espoir jaloux vers des oeuvres plus bruyantes ou plus tendres, la palme de poésie tentait mon coeur, enflammait mon front : " je croyais sentir en moi, disais-je, beaucoup de choses qu'on n'avait pas rendues comme cela encore. " et à ce voeu nouveau, elle, qui s'était tue à propos de cloître, reprenait plus vivement, assez moqueuse, je crois, et sans doute impatiente de me voir à ses côtés tant de lointains désirs : oh ! Vous l'aurez, vous l'aurez. Et, redescendant de l'idéal à une réflexion plus positive et aux détails de considération mondaine, je voulus voir d'autres obstacles à mon début, à ma figure personnelle, dans mon peu de patrimoine et la ruine presque entière des miens ; mais, cette fois, elle n'y put tenir, et sur ce mot de fortune elle laissa échapper d'une manière charmante comme si le refrain l'emportait : oh ! bien, nous l'aurons ! je l'entendis ! La lune brillait, l'arome des fleurs nous venait de dessus l'enclos ; au même instant, la petite de Guémio s'écriait de joie à la vue d'un ver luisant dans un buisson ; toute cette soirée m'est encore présente. Pendant que Mademoiselle Amélie caressait plus complaisamment les boucles de cheveux de cette chère petite qui lui servait de contenance et de refuge, j'aperçus à son doigt une bague, présent de sa mère mourante, et dont la pierre scintillait sous un rayon. J'affectai de la remarquer, je la désirai voir, et pris de là occasion de l'ôter à son doigt et de l'essayer au mien : elle m'allait, je la lui rendis : tout se fit en silence. Peu d'instants après, l'heure du départ étant venue, je sortais à cheval, elle d'un pas léger me précédant à la barrière, qu'elle referma ensuite derrière moi ; et du dehors, par-dessus la haie que je côtoyai jusqu'à un certain détour, je lui jetai du geste un dernier salut. Amour, naissant amour, ou quoi que ce soit qui en approche ; voix incertaine qui soupire en nous et qui chante, mélodie confuse qu'en souvenir d'éden, une fois au moins dans la vie, le créateur nous envoie sur les ailes de notre printemps ! Choix, aveu, promesse ; bonheur accordé qui s'offrait alors, et dont je ne voulus pas : quel coeur un peu réfléchi ne s'est pas troublé, n'a pas reculé presque d'effroi au moment de vous presser et de vous saisir ! à peine avais-je perdu de vue la couronne de hêtres de la Gastine, et le premier mouvement de course épuisé, entrant dans la bruyère, je laissai retomber la bride, et par degrés la rêverie me gagna. " quoi ! Me fixer, me disais-je, me fixer là, même dans le bonheur ! " et face à face avec cette idée solennelle, je tressaillis d'un frisson par tout le corps. Un pressentiment douloureux jusqu'à la défaillance s'élevait du fond de mon être, et, dans sa langueur bien intelligible, m'avertissait d'attendre, et que pour moi l'heure des résolutions décisives n'avait pas sonné. Le monde, les voyages, les hasards nombreux de la guerre et des cours, ces combinaisons mystérieuses dont la jeunesse est prodigue, s'ouvraient à mes regards sous la perspective de l'infini, et s'assemblaient, nageaient en formes mobiles, selon les jeux de la pâle lumière au contour des halliers. J'aimais les émotions, les malheurs même à prévoir ; je me disais : " je reviendrai en ces lieux un jour, après m'être mêlé aux affaires lointaines, après avoir renouvelé mon âme bien des fois ; riche de comparaisons, mûr d'une précoce expérience, je repasserai ici. Cette douce lune, comme ce soir, éclairera la bruyère, et le bouquet de noisetiers, et quelque parc blanchâtre de bergerie, là-bas, sous le massif obscur ; lumière et tristesse, tous ces reflets d'aujourd'hui, tous ces vestiges de moi-même y seront.-mais elle, la retrouverai-je encore, m'aura-t-elle oublié ? " et ces vicissitudes sans doute amères, que je me proposais avec de vagues pleurs, me souriaient à cette distance et me faisaient sentir la vie dans le présent. C'était par de tels dédales de pensées que m'égarait l'inconstance perfide, si chère aux coeurs humains. 

À la dernière chasse dont je vous ai parlé, mon ami, j'avais eu l'occasion d'être présenté au marquis de Couaën, l'un des hommes les plus importants de la contrée, et que depuis longtemps je désirais connaître. à travers les distractions de cette folle journée, j'avais trouvé le moment de l'entretenir de cet état douloureux d'abaissement et d'inutilité où nous étions descendus ; mes facultés étouffées s'étaient plaintes en sa présence, et il m'avait témoigné, en m'écoutant, une distinction beaucoup plus attentive que ne le semblait demander mon âge, et qui m'avait tout d'abord gagné à lui. Il m'invita à l'aller voir souvent dans sa terre de Couaën, à deux lieues de là, et je ne tardai pas de le faire. Mon entrée dans les choses du monde data véritablement de ce jour. Une idée de respect et d'attente se rattachait par tout le pays à ce manoir de Couaën et à la personne du possesseur. Le lieu, en effet, semblait devenu centre de beaucoup de mouvements occultes et d'assemblées fréquentes de la noblesse. à une courte distance de la mer, vers une côte fort brisée et fort déserte, on y était à portée de communications nocturnes avec les îles, et les pêcheurs que le gros temps avait poussés à ce rivage disaient avoir vu plus d'une fois dans le creux des rochers quelque embarcation qui n'appartenait à aucun des leurs. La vie du marquis lui-même, prêtait aux conjectures. Les longues absences qu'il avait faites dans sa première jeunesse ajoutaient à sa considération imposante et à l'espèce de réserve voilée sous laquelle on le jugeait. Il avait servi de bonne heure, s'était battu à Gibraltar ; puis les voyages l'avaient tenté ; on savait qu'il s'était arrêté longtemps en Irlande, où il avait une branche de sa famille anciennement établie. Accouru, mais trop tard, au bruit de l'insurrection royaliste, il avait trouvé la première Vendée expirante dans son sang, et, reparti alors pour l'Irlande, il n'en était revenu que vers 97, amenant cette fois avec lui une jeune femme charmante, déjà mère, étrange et merveilleuse, disait-on, de beauté, qui, depuis trois ou quatre ans déjà, vivait toute retirée en ce manoir, où des intrigues politiques paraissaient s'ourdir et où j'étais convié d'aller. On arrivait au château de Couaën tantôt par de longs et étroits sentiers au bord des haies, tantôt par des espèces de chemins couverts et creux, vrais ravins, séchés à peine en été, impraticables en hiver. Le domaine, qu'on n'apercevait qu'en y entrant, occupait un fond spacieux, d'une belle verdure, magnifiquement planté : derrière, à son autre face, il était défendu des vents de mer par une côte assez élevée qui, durant près d'une lieue, se prolongeait en divers accidents jusqu'au rivage, et s'y rompait en falaise. Toute l'apparence du bâtiment annonçait un fort qui, dans les temps reculés, avait dû servir de refuge aux habitants du pays contre les coups de main des pirates. Une tour en brique, ronde, massive, au toit pointu écaillé d'ardoises, perçait d'abord au-dessus du rideau de grands arbres, dont s'entouraient les jardins. La cour de la ferme traversée, et à la seconde barrière, la maison, principalement sur la gauche, était devant vous : on passait une espèce de pont qui, à vrai dire, n'en était plus un, puisque sur le côté, on avait la grille du jardin avec lequel il correspondait de plain-pied ; mais à droite le fossé moins comblé, converti simplement en loge à pourceau ou en chenil, attestait l'ancienne forme. Au haut du pont, la voûte franchie, qu'une tourelle dominait encore, on entrait dans la cour intérieure, vaste, partagée en deux par une clôture vive, et dont la première moitié, dépendant des domesticités, servait aux décharges utiles : dans la moitié libre et séparée, un tapis de gazon brillant se déroulait sous les fenêtres du corps de logis sans étage et de la grosse tour du coin, au centre d'une plate-forme à peu près carrée, d'o�� la vue découvrait toute cette côte qui se dirigeait vers la mer, et l'avenue qui en garnissait la montée jusqu'au sommet. En approchant du bord de la plate-forme et des murs à hauteur d'appui, on s'apercevait qu'on était sur un rempart,-sur un rempart tapissé de pêchers et de vignes, régnant sur des prés, des pépinières au bas de la côte, et sur des jardins, fossés autrefois, mais qu'on n'avait pas jugé à propos d'exhausser comme ceux du devant, de sorte que par cet endroit l'ordonnance primitive s'était conservée. C'est bien moins pour vous, mon ami, qui n'avez pas vu ces lieux, ou qui, les eussiez-vous visités, ne pourriez maintenant ressaisir mes impressions et mes couleurs, que je les parcours avec ces détails dont j'ai besoin de m'excuser. N'allez pas non plus trop essayer de vous les représenter d'après cela ; laissez-en l'image flotter en vous ; passez légèrement ; la moindre idée vous en sera suffisante. Mais pour moi, voyez-vous, je n'ai jamais assez, quand j'y reviens, de m'appesantir sur les contours du tableau ; de m'attester, comme l'aveugle pour les pierres des murs, qu'il est là, toujours debout dans ma mémoire, et de calquer, même en froides paroles, ces lignes, si peintes au dedans de moi, de la maison la mieux connue, du paysage le plus fidèle. Je m'acheminais donc un jour vers cette calme demeure, curieux, ému, avec un secret sentiment que ma vie devait s'y orienter et y recevoir quelque impulsion définie ; et comme, dans les embarras du chemin, j'étais obligé souvent de ralentir le pas ou même de descendre, pour conduire à la main ma monture le long des clos, par-dessus les sautoirs, je souriais en pensant que c'était choisir une singulière route à dessein de pénétrer dans le monde ; que celle de Versailles avait dû être plus large et plus commode pour nos pères, assurément. Mais cette contradiction même, ce qu'il y avait d'inconcevable dans ce détour, d'aller chercher au fond du plus enfoui des vallons un point de départ à mon essor, flattait une autre corde bien sensible chez moi et répondait à l'une de mes profondes faiblesses. Car si les glorieux préfèrent ouvertement le royal accès et l'éclat, les romanesques, les voluptueux aiment le mystère ; et, jusqu'en leurs instants d'ambition et dans leurs projets d'orgueil, le mystère, le silence, les retraites de la nature et l'ombrage, en s'y joignant, les séduisent, et leur ramènent confusément dans un voisinage gracieux la présence cachée, l'apparition possible de ce qui leur est plus cher encore que toute ambition, de ce qui enchante à leurs yeux toute gloire, de leur nymphe fugitive Galatée, et de leur Armide. Arrivé à Couaën, j'y trouvai le marquis seul avec sa femme et deux beaux enfants près d'elle, dans le vaste et antique salon dont les fenêtres s'ouvraient d'un côté sur cette verdure de la plate-forme que je vous ai dite, et de l'autre donnaient, d'assez haut, sur les jardins que j'avais entrevus par la grille de gauche en entrant. Mon coeur battait, mes yeux regardaient à peine, quand le marquis venu à moi, et me nommant à sa femme, établit de prime- abord une conversation cordiale où je fus vite lancé. Puis, après la demi-heure d'installation, il m'offrit une promenade aux jardins, et m'en fit voir les bosquets, la distribution et les points de vue, avec intérêt et mesure. La tour me frappait le plus ; il m'y mena. Elle n'avait que deux étages habités : le premier, au niveau, ou de quelques marches seulement au-dessus du niveau du salon, auquel elle était contiguë, formait la jolie chambre de Madame De Gouaën, où je n'entrai pas, et que je ne fis qu'apercevoir de la porte ; il y avait encore une autre chambre pour les enfants, et un cabinet profond ou office, tout entier creusé dans l'épaisseur du mur. Le second étage se composait d'une seule grande et haute pièce, aux trois quarts ronde, avec un cabinet pris également en entier dans le mur : c'était la salle d'étude, la bibliothèque du marquis, sa chambre à coucher peut-être, car un lit majestueux en meublait l'un des coins. On avait vue de là sur trois côtés, vue ouverte, seigneuriale et dominante sur la plate-forme du rempart et le revers de la montagne ; double vue close, ombragée, sur les jardins du milieu et sur ceux d'en bas. Les combles de la tour, espèce de grenier muni d'une porte robuste à triple verrou, enfermaient une légion de rats, que, de sa bibliothèque, le marquis pouvait entendre à toute heure. La cavité inférieure, qui devait exister sous la chambre de Madame De Couaën, et les souterrains qui en avaient probablement dépendu, étaient tout à fait abolis. Voilà ce que je sus, ce que je vis dès ce premier jour : je questionnais, je devinais, rien ne m'échappa ; j'eus toujours le goût des intérieurs. D'autres ont les yeux tournés dès l'enfance vers les plaines admirables du ciel et ces steppes étoilées dont la contemplation les invite, et où ils démêleront des merveilles. L'océan appelle ceux-là, et la vague monstrueuse vers laquelle ils soupirent du rivage est pour eux comme une amante. Pour d'autres, ce sont les forêts sauvages ou les moeurs des vieux peuples qui les poursuivent sans relâche autour de l'âtre domestique et près du fauteuil de l'aïeule. Oh ! Prêtez l'oreille, écoutez-vous ! Ne soyez ni trop prompts ni sourds, discernez d'avec vos caprices passagers la voix fondamentale ; priez, priez ! Dieu souvent a parlé en ces suggestions familières : Kepler, Colomb, Xavier, vous en sûtes quelque chose ! Moi, je n'ai pas attendu, je n'ai pas prié, je n'ai pas discerné. J'avais le goût des habitudes intimes, des convenances privées, du détail des maisons : un intérieur nouveau où je pénétrais était toujours une découverte agréable à mon coeur ; j'en recevais dès le seuil une certaine commotion ; en un clin d'oeil, avec attrait, j'en saisissais le cadre, j'en construisais les moindres rapports. C'était un don chez moi, un signe auquel j'aurais dû lire l'intention de la providence sur ma destinée. Les guides de l'âme dévote dans les situations journalières, ces directeurs spirituels inépuisables en doux conseils, qui, du fond de leur cellule ou à travers la grille des confessionnaux, vieillards vierges en cheveux gris, sondaient si avant les particularités de la vie secrète et ses plus circonstanciés détours, n'étaient pas sans doute marqués d'un autre signe. Ils possédaient le don à un plus haut degré, j'ai besoin de le croire, mais non plus distinctement que moi. Et quel usage consolant ils en ont su faire ! Tendre François de Sales, j'étais né pour marcher vers le salut sur vos traces embaumées ! Mais au lieu de gouverner en droiture mon talent naturel ou d'en relever à temps le but, je me suis mis à l'égarer vers des fins toutes contraires, à l'aiguiser en art futile ou funeste, et j'ai passé une bonne partie de mes jours et de mes nuits à côtoyer des parcs comme un voleur et à convoiter les gynécées. Plus tard même, quand la grâce m'eut touché et guéri, il n'était plus l'heure de revenir sur ce point. Ce qui m'aurait semblé la meilleure route à l'origine était devenu mon écueil : j'ai dû l'éviter et me faire violence pour m'appliquer ailleurs ; des portions moins séduisantes de l'héritage m'ont réclamé ; haletant, mais serein sous ma croix, je gravis d'autres sentiers de la sainte montagne. Si les lieux et le simple arrangement du logis me tenaient de la sorte, vous pouvez juger, mon ami, que le marquis ne m'occupait guère moins lui-même ; je ne perdais aucun de ses traits. Il avait bien dès lors trente-huit ans. Noble figure déjà labourée, un front sourcilleux, une bouche bienveillante, mais gardienne des projets de l'âme ; le nez aquilin d'une élégante finesse ; quelques minces rides vers la naissance des tempes, de ces rides qui ne gravent ni la fatigue des marches ni le poids du soleil, mais qu'on sent nées du dedans à leurs racines attendries et à leur vive transparence ; l'attitude haute et polie, séante au commandement ; un de ces hommes qui portent en eux leur principe d'action et leur foyer, un homme enfin, dans le sens altier du mot, un caractère. Son regard parfaitement bleu, d'un bleu clair et dur, appelait à la fois mon regard et le déjouait : fixe, immobile par moments, il n'avait jamais de calme ; tourné vers la beauté des campagnes, il ne la réfléchissait pas. Ce champ d'azur de son oeil me faisait l'effet d'un désert monotone qu'aurait désolé une insaisissable ardeur. En connaissant mieux le marquis, mes premières divagations sur son compte se précisèrent. Il avait de l'ambition, d'actifs talents, une grande netteté dans l'audace ; il avait longtemps erré hors des événements, en divers pays ou par les intervalles des mers, et s'y était dévoré. Une passion de coeur, violente et tardive, l'avait détourné au fond d'un comté de l'Irlande en des moments où son rôle était marqué partout autre part. Ces années à réparer le poussaient, et il jugeait d'ailleurs que les temps étaient redevenus plus propices à sa cause. La révolution lui semblait à bout de ses fureurs, exténuée d'anarchie et ne vivant plus désormais qu'en une tête dont il s'agissait d'avoir raison. Ses rapports secrets avec d'illustres chefs militaires du dedans lui démontraient que cet édifice consulaire, imposant de loin, pouvait crouler à un signal convenu et briser l'idole. Comme la plupart des hommes d'entreprise, avec un discernement très vif des obstacles matériels, il tenait peu de compte des résistances d'en bas, des opinions générales, de ce qui n'avait pas une personnification distincte : il croyait qu'à tout instant donné un résultat politique était à même de se produire, si les hommes qui le voulaient fortement savaient vaincre les chefs adversaires. Sa pensée pourtant n'était pas que le droit périt en un jour devant le fait, et que les affections, les croyances des populations se suppriment impunément ; mais il séparait des réelles et antiques coutumes l'opinion vacillante des populaces : celle-ci n'entrait guère dans ses calculs, et quant aux coutumes elles-mêmes, il les estimait fort destructibles en un laps de temps assez court, à moins qu'elles ne trouvassent leur vengeur. En un mot,MDe Couaën s'en remettait peu volontiers à ce qu'on appelle force progressive des choses ou puissance des idées, et le sens du succès dans chaque importante lutte lui paraissait dépendre, en définitive, de l'adresse et de la décision de trois ou quatre individus notables : hors de là, et au-dessous, il ne voyait que pure cohue, fatalité écrasante, étouffement. Sa gloire la plus désirée eût été de devenir un de ces marquants individus qui jouent entre eux à un certain moment la partie du monde. Il n'en était pas indigne par sa capacité, assurément ; mais loin du centre, sans action d'éclat antérieure, sans alliances ménagées de longue main, les positions principales lui manquaient. Ce qu'il pouvait avec ses seules ressources, c'était d'aider, par une vigoureuse levée dans sa province, au coup que d'autres frapperaient plus au coeur, et il avait tout disposé merveilleusement à cet effet. Le petit château de Couaën formait comme la tige et le noeud d'une ramification étendue qui pénétrait de là en lignes tortueuses à l'intérieur du pays. Parmi ceux qui s'y employaient le plus près sous sa direction et qui semblaient parfois affairés à la réussite jusqu'à l'imprudence, je ne tardai pas de m'apercevoir que, nonobstant les démonstrations parfaites dont il les accueillait, le marquis comptait peu d'auxiliaires réels et qu'il ne faisait fond sur presque aucun ; mais il touchait par eux à divers points de la population, ce qui lui sufisait : le cri une fois jeté, il n'attendait rien que de cette brave population et de lui-même. Avec un esprit de forte volée, et qui, à une certaine hauteur, manoeuvrait à l'aise dans n'importe quels sujets, le marquis était très inégalement instruit ; en le pratiquant, on avait lieu d'être étonné de ce qu'il savait par places et de ce qu'il ignorait. Cela me frappa dès lors, malgré l'incomplet de mes propres connaissances à cette époque ; on voyait que, détourné le plus souvent par les circonstances, et sentant sa destinée ailleurs, il n'avait cherché dans les livres qu'un passe-temps et un pis-aller. Il offrait donc, sous l'esprit et les observations générales dont il se couvrait, des suites d'un savoir assez solide, mais interrompu, à travers de grands espaces restés en friche. C'était de politique et de portions d'histoire que se composait surtout sa culture ; je la comparais, à part moi, à des fragments de chaussée romaine en une contrée vaste et peu soumise. Le premier jour que je l'allai visiter, quand nous entrâmes dans sa bibliothèque, un livre récent était ouvert sur la table : j'en regardai le titre, j'y cherchai le nom de l'auteur, depuis célèbre : " quel est ce gentilhomme de l'Aveyron ? " lui dis-je.-" ah ! Répondit-il, une de mes connaissances de jeunesse dans le midi, une profonde tête, et opiniâtre ! Toutes les théories de morale et de politique de nos philosophes supposaient je ne sais quel sauvage de l'Aveyron, et n'eussent pas été fâchées de nous ramener là ; mais voici que l'Aveyron leur gardait un gentilhomme qui mettra à la raison philosophes et sauvages. " ce furent ses paroles mêmes. De Madame De Couaën et de ce qu'elle me parut à cette visite et aux suivantes, j'ai peu à vous dire, mon ami, sinon qu'elle était effectivement fort belle, mais d'une de ces beautés étrangères et rares auxquelles nos yeux ont besoin de s'accommoder. Je me trouvais encore, après six mois de liaison, dans un grand vague d'opinion sur elle, dans une suspension de sentiments qui, bien loin de tenir à l'indifférence, venait plutôt d'un raffinement de respect et de mon scrupule excessif à m'interroger moi-même à son égard. Présent, je la saluais sans trop lui adresser la parole, je lui répondais sans presque me tourner vers elle, je la voyais sans la regarder : ainsi l'on fait pour une jeune mère qui allaite son enfant devant vous. C'était comme une chaste image interdite sur laquelle ma vue répandait un nuage en entrant, et, au départ, je tirais le rideau sur les souvenirs. Mais qui sait les adresses de l'intention maligne et les connivences qui se passent en nous ? Peut-être nuage et rideau n'étaient-ils là que pour sauver le trouble au début, et permettre à l'habitude de multiplier dans l'ombre ses imperceptibles germes. J'allais beaucoup au château de Couaën, mais, dans les commencements surtout, j'y séjournais peu. Quand la soirée avancée ou quelque orage me retenait à coucher, j'en repartais le lendemain de grand matin. Je fus vite au courant du monde qu'on y voyait et dans le secret des faibles et prétentions d'un chacun. Ce qui de loin m'avait paru une initiation considérable, n'était, vu de près, qu'un jeu assez bruyant dont les masques me divertissaient par leur confusion quand ils ne m'étourdissaient pas. Il n'y avait que le marquis de supérieur parmi ces hommes chez qui, pour la plupart, l'étroitesse de vues égalait la droiture : je m'attachais à lui de plus en plus. Mes courses à la Gastine s'étaient ralenties, bien que sans interruption et avec tous les dehors de la bienséance. J'avais une excellente excuse de mes retards dans ma fréquentation deMDe Couaën et mon assiduité à ses conciliabules ; la conformité de principes et d'illusions politiques faisait qu'on ne me désapprouvait pas. Mademoiselle De Liniers, dans sa délicate fierté, jouissait intérieurement de ma réussite auprès du personnage le plus autorisé du pays, et, comme les femmes qui aiment, mettant du dévouement aux moindres choses, elle sacrifiait avec bonheur le plaisir de me voir aussi souvent que d'abord à ce qu'elle croyait le chemin de mon avancement. Nos conversations, même entre nous seuls, en quittant par degrés le crépuscule habituel et les confins de nos propres sentiments, étaient devenues variées, moins à voix basse, plus traversées de piquant et d'éclat : l'abondante matière que j'y apportais du dehors ne les laissait pas s'attendrir ou languir. Je faisais donc d'amusantes peintures des personnages, et de leurs conflits d'amour-propre, et des fausses alertes où ils donnaient ; j'en faisais de nobles deMDe Couaën et de son sang-froid toujours net au milieu de ces échauffements. Si je me taisais de la marquise, Mademoiselle De Liniers se chargeait de rompre mes faibles barrières sur un sujet qui l'attirait par-dessus tous les autres. L'apparence de la jeune femme, le caractère de sa beauté (ne l'ayant jamais rencontrée jusque-là ), son attitude et l'emploi de ses heures dans des compagnies si en disparate avec elle, l'âge de ses deux enfants, lequel était le plus beau et si la fille ressemblait à sa mère ; que sais-je encore ? Avait-elle dans l'accent quelque chose d'étranger, parlait-elle aussi bien que nous la langue, aimait-elle à se répandre sur les souvenirs de sa famille et de sa première patrie ? ... ces mille questions se succédaient aux lèvres de Mademoiselle De Liniers, sans curiosité vaine, sans le moindre éveil de coquetterie rivale, avec un intérêt bienveillant et vrai, comme tout ce qui sortait d'une âme si décente. Pour moi, je ne pouvais me dispenser de complaire à tant de naturels désirs, et, une fois sur cette pente, je m'oubliais aux redites et aux développements. Puisque elle-même écartait de ses mains le voile dont j'imaginais de recouvrir en moi ce coin gracieux, il me semblait qu'il m'était bien permis en ces moments d'y lancer quelque coup d'oeil qui fit trêve à mes contraintes, et de profiter d'une ouverture dont je n'étais pas l'auteur, pour m'informer à mon tour de ce que ma mémoire contenait déjà. Ce n'est pas moi du moins qui ai ouvert, murmurait tout bas la conscience ; ce n'est pas moi qui ai commencé, me disais-je ; et j'allais, je pénétrais cependant, et les discours que j'en faisais ne se terminaient pas. Toute la Gastine n'était plus qu'un écho des secrètes merveilles de Couaën. Si les sentiments dont j'eus à m'effrayer par la suite s'essayèrent dès lors à former chez moi quelques points distants et obscurs, ce dut être à la faveur de semblables entretiens où, pleine de son sujet, sollicitée à le ressaisir, notre parole en détermine en nous les premiers contours. 

L'hiver, qui me parut long, s'écoula : avec le printemps, mes retours au manoir se multiplièrent et n'eurent plus de nombre. Tout un cercle de saisons avait déjà passé sur notre connaissance ; j'étais devenu un vieil ami. La chambre que j'occupais désormais, non plus pour une nuit seulement, mais quelquefois pour une semaine entière et au delà, avait vue sur les jardins et sur la cour de la ferme, au-dessus de la voûte d'entrée. J'y demeurais les matinées à lire, à méditer des systèmes de métaphysique auxquels mon inquiet scepticisme prenait goût, et que j'allais puiser, la plupart, aux ouvrages des auteurs anglais, depuis Hobbes jusqu'à Hume, introduits dans la bibliothèque du marquis par un oncle esprit fort. Quelques écrits bien contraires du philosophe inconnu me tombèrent aussi sous la main, mais alors je m'y attachai peu. Cette curiosité de recherche avait un périlleux attrait pour moi, et, sous le prétexte d'un zèle honnête pour la vérité, elle décomposait activement mon reste de croyance. Lorsqu'au travers de ces spéculations ruineuses sur la liberté morale de l'homme et sur l'enchaînement plus ou moins fatal des motifs, quelque bouffée du printemps m'arrivait, quand un torrent d'odeurs pénétrantes et de poussières d'étamines montait dans la brise matinale jusqu'à ma fenêtre, ou que, le cri de la barrière du jardin m'avertissant, j'entrevoyais d'en haut la marquise avec ses femmes, en robe flottante, se dirigeant par les allées pour boire les eaux, selon sa coutume de huit heures en été, à la source ferrugineuse qui coulait en bas, -à cet aspect, sous ces parfums, aux fuyantes lueurs de ces images, rejeté soudainement dans le sensible, je me trouvais bien au dépourvu en présence de moi-même. Mon entendement, baissant le front, n'avait rien à diminuer du désoeuvrement de mon coeur, le livre rien à prétendre dans mes soupirs. Plus de foi à un chemin de salut, plus de recours familier à l'amour permanent et invisible ; point de prière. Je ne savais prier que mon désir, invoquer que son but aveugle ; j'étais comme un vaincu désarmé qui tend les bras. Toute cette philosophie de la matinée (admirez le triomphe !) aboutissait d'ordinaire à quelque passage d'anglais à demi compris, sur lequel j'avais soin d'interrogerMDe Couaën au déjeuner : la marquise, en effet, qui était là, se donnait parfois la peine de me faire répéter le passage pour m'en dire le sens et redresser ma prononciation. La politique, qui m'avait enflammé d'abord, m'agréait peu, sinon lorsque j'en causais seul à seul avecMDe Couaën et que nous nous élevions par degrés au spectacle général, à l'appréciation comparée des événements. Quant à l'entreprise où je le vis embarqué et où j'étais résolu de le suivre, elle me sembla d'autnt plus aventurée que j'en connus mieux les ressorts.MDe Couaën sentait lui-même combien il en était peu le maître, et s'en dévorait. Perdu dans son buisson, au coin le plus reculé de la scène, l'initiative lui devait venir d'ailleurs ; il ne pouvait rien sans le signal nécessaire, et le moindre dérangement au centre, à Londres ou à Paris, une humeur de Pichegru, une indécision de Moreau, éternisaient les délais. Pourtant il fallait que, lui, tînt sa machination toujours prête sans éclat, et ménageât à un taux convenable l'ardeur aisément exagérée ou défaillante de ses principaux auxiliaires. Le talent qu'il usait à cet étroit manège était prodigieux, et j'en souffrais autant que je l'admirais. Ma patience, certes, n'accompagnait pas jusqu'au bout la sienne, et durant la plupart des conversations véhémentes qu'il soutenait avec une sérénité et une aisance infinies, je m'esquivais de mon mieux, tantôt sur le pied de frivole jeune homme, tantôt fort de mon titre de philosophe que quelques-uns de ces messieurs m'accordaient. à dîner, plutôt que d'essuyer en face des redites que j'avais entendues cent fois, je me rabattais volontiers du côté des enfants qui mangeaient habituellement avec nous, si ce n'est les jours de très grand monde ; et, comme les assiettes qu'on nous servait offraient à leur fond, les unes de larges fleurs bleues, les autres des fleurs moindres et quelques-unes rien, l'anxiété de ces gentils petits êtres était au comble pour savoir à chaque plat nouveau si le bon dieu leur enverrait une assiette à fleurs, à grandes ou à moyennes fleurs : c'était devenu une manière de récompenser le plus ou moins de sagesse des matins. Grâce aux clins d'oeil de la mère et aux miens, la providence du vieux serviteur n'y commettait pas trop de méprises. Je préférais de beaucoup, pour mon compte, ces anxiétés riantes à celles de nos dignes convives et à leurs tumultueux élans dans des sujets plus graves, mais moins définis ; il est vrai que naturellement Madame De Couaën témoignait la même préférence. Je n'étais pourtant pas encore pris d'amour, mon aimable ami,-non, je ne l'étais pas. Dans ces bosquets où, un livre à la main, comme prétexte de solitude en cas de rencontre, je m'enfonçais avant le soir ; en mes après-dînées silencieuses, durant cet automne de la journée, où les ardeurs éblouissantes du ciel s'étalent en une claire lumière, si largement réfléchie, et où la voix secrète du coeur est en nous la plus distincte, dégagée de la pesanteur de midi et des innombrables désirs du matin ; à ces moments de rêverie, sur les bancs des berceaux, dans la pépinière du fond et au bord de son vivier limpide, partout où j'errais, je ne nommais aucun nom, je n'avais aucun chiffre à graver, je n'emportais aucune image. Madame De Couaën éloignait Mademoiselle De Liniers, sans régner elle-même ; d'autres apparitions s'y joignaient ; je me troublais à chacune ; un paysan rencontré avec sa bergère me semblait un roi. Ainsi, pour ne pas aimer d'objet déterminé, je ne les désirais tous que plus misérablement ; les plaisirs simples de ces heures et de ces lieux n'en étaient que plus corrompus par ma sensibilité débordée. Il vient un âge dans la vie, où un beau site, l'air tiède, une promenade à pas lents sous l'ombrage, un entretien amical ou la réflexion indifféremment suffisent ; le rêve du bonheur humain n'imagine plus rien de mieux ; mais, dans la vive jeunesse, tous les biens naturels ne servent que de cadre et d'accompagnement à une seule pensée. Cette pensée restant inaccomplie, cet être dont Dieu a permis la recherche modérée à la plupart des hommes, ne se rencontrant pas d'abord, trop souvent le coeur blasphème ; on s'exaspère, on s'égare ; on froisse du pied le gazon naissant, et l'on en brise les humbles fleurs, comme on arrache les bourgeons aux branches du chemin ; on repousse d'une narine enflammée ce doux zéphyr qui fraîchit ; on insulte par des regards désespérés au don magnifique de cette lumière. Et ces doux sites, ces tièdes séjours, cependant, qui, à l'âge de la sensibilité extrême, ont paru vides, cuisants et amèrement déserts, et qui plus tard, notre sensibilité diminuant, la remplissent, ne laissent de trace durable en nous que dans le premier cas. Dès qu'ils deviennent suffisants au bonheur, ils se succèdent, se confondent et s'oublient : ceux-là seuls revivent dans le souvenir avec un perpétuel enchantement qui semblèrent souvent intolérables à l'âge de l'impatience ardente. à cet âge où j'étais alors et où vous n'êtes déjà plus, mon jeune ami, les sens et l'amour ne font qu'un à nos yeux ; on désire tout ce qui flatte les sens, on croit pouvoir aimer tout ce qu'on désire. Je donnais aveuglément dans l'illusion. Le coeur, en cette crise, est si plein de facultés sans objet et d'une portée inconnue ; la vie du dehors et la nôtre sont si peu débrouillées pour nous ; un phosphore si rapide traverse, allume nos regards ; de telles irradiations s'en échappent par étincelles, et pleuvent alentour sur les choses ; dès que la voix du désir s'élève et à moins qu'une autre voix souveraine n'y coupe court, l'être entier frissonne d'un si magnétique mouvement,-que, sur la foi de tant d'annonces, on ne peut croire que l'amour n'est pas là chez nous, prêt à suivre, avec son enthousiasme intarissable, les perfections toujours nouvelles dont il dispose, et l'éternité de ses promesses. Mais qu'on aille, qu'on condescende à ces leurres ; qu'on n'interdise pas au désir cette parole charmeresse qu'il insinue ; qu'on ne scelle pas à jamais ses sens sous l'inviolable bandeau du mystère, les offrant en holocauste à l'union sans tache de la divine épouse ; ou qu'on ne les confine pas de bonne heure (dans un ordre humain et secondaire) au cercle sacré du mariage, encore sous l'oeil du divin amour ;-qu'on aille donc et qu'on essaie un peu de ces vaines délices. Comme le divorce de l'amour et des sens se fait vite, forcément ! Douleur ou dégoût, comme leur distinction profonde se manifeste ! à mesure que les sens avancent et se déchaînent en un endroit, l'amour vrai tarit et s'en retire. Plus les sens deviennent prodigues et faciles, plus l'amour se contient, s'appauvrit ou fait l'avare : quelquefois il s'en dédouble nettement, et rompant tout lien avec eux, il se réfugie, se platonise et s'exalte sur un sommet inaccessible, tandis que les sens s'abandonnent dans la vallée aux courants épais des vapeurs grossières. Plus les sens alors s'acharnent à leur pâture, plus, lui, par une sorte de représailles, se subtilise dans son essence. Mais cette contradiction d'activité est désastreuse. Si les sens agissent trop à l'inverse de l'amour, tout différents qu'ils sont de lui, ils le tuent d'ordinaire ; en s'usant eux-mêmes, ils raréfient en nous la faculté d'aimer. Car, si les sens ne sont pas du tout dans l'homme la même chose que l'amour, il y a en ce monde une alliance passagère, mais réelle, entre l'amour et les sens, pour la fin secondaire de la reproduction naturelle et l'harmonie légitime du mariage. De là l'apparente confusion où ils s'offrent d'abord ; de là aussi, dans l'excès des diversions sensuelles, et passé un certain terme, la ruine en nous de la puissance d'amour : autrement, d'alliance absolue, d'identité entre eux, il n'y en a pas. Dans un bon nombre de sensibilités orageuses que la religion n'a pas dirigées, mais que le vice ou la vanité n'ont pas entièrement perdues, c'est donc quand les sens ont jeté leur premier feu et que leur violence fait moins de bruit au dedans, que l'âme malade discerne plus clairement sous la leur la voix de l'amour, la voix du besoin de l'amour. Cette voix qui s'entend à part, surtout dans la seconde jeunesse, est loin de la fraîcheur et de la mélodie que les sens lui prêtaient durant leur mutuelle confusion. Un peu âpre désormais, altérée et souffrante, non plus virginale comme au seuil du chaste hymen, non plus insidieuse comme au banquet des faux plaisirs, mais grave, détrompée, véridique et nue dans sa plainte, elle réclame sur cette terre un coeur que nous aimions et qui nous aime pour toujours. Oh ! Contre cette voix-là, mon ami, si l'homme sait l'entendre, s'il sait en traduire le vrai sens, je ne saurais me montrer bien sévère. Elle est, dans l'intervalle de répit des erreurs à l'endurcissement, un suprême appel de l'infini en nous, une douloureuse protestation, sous forme humaine, de nos instincts immortels et de notre puissance aimante. Pour qui la réchauffe en son sein et l'écoute longuement parler, elle peut devenir le signal du bienheureux retour. Soit que, ne trouvant pas sur son chemin cette âme incomparable qu'elle implore, l'âme fatiguée, mais courageuse, passe outre, et dans son dégoût de tout divertissement, dans sa soif croissante d'aimer, détachée, repentante, ne s'arrête plus qu'à la source supérieure où elle se plonge ; soit que, par une rencontre bien rare, et qui est dans ce pèlerinage la plus rafraîchissante des bénédictions, apercevant enfin l'âme désirée, elle se porte au-devant, se fasse reconnaître d'elle, et s'initie et remonte avec elle et par elle aux régions du véritable amour. L'amour humain en ce cas forme comme un degré sans souillure vers le trône incorruptible. Mais, si ce destin est beau, louable, et bien doux même dans ses sacrifices, il ne faut pas s'en déguiser le revers glissant ; à force de vouloir être un appui l'un pour l'autre, on doit craindre de se devenir un écueil. Voulez-vous savoir si l'amour humain que vous ressentez demeure pur et digne de confiance, s'il continue à vous mûrir sainement et à vous préparer ; redites-vous ces paroles d'un doux maître : " l'amour est circonspect, humble et droit ; il n'est ni amolli, ni léger, ni adonné aux choses vaines ; il est sobre, chaste, stable, plein de quiétude et gardé de sentinelles à toutes les portes des sens, et in cunclis sensibus custoditus. " redites-vous encore : " l'amour est patient, prudent et fidèle, et il n'agit jamais en vue de lui-même, et seipsum nunquam quoerens. Car, ajoute le doux maître, dès l'instant que quelqu'un agit en vue de lui-même, dès cet instant il est déchu de l'amour. " voilà ce qu'on doit se demander, mon ami, et ce qui peut avertir à chaque pas si l'amour humain que l'on suit rapproche, et s'il est sur le chemin qui mène. D'autres, je l'avoue, sont plus rigoureux que moi, et l'arrachent sans hésitation des sentiers du salut ; mais, après tant d'épreuves, je ne puis m'empêcher de lui être indulgent. Un jour, l'amant de Laure, le docte et mélodieux Pétrarque, dans une semaine de retraite pieuse, crut voir entrer le grand Augustin, son patron révéré, qui lui parla. Et le grand saint, après avoir rassuré le fidèle tremblant, se mit à l'interroger, et il examinait cette vie en directeur attentif, et il y portait dans chaque partie son conseil : les honneurs, l'étude, la poésie et la gloire, tour à tour, y passèrent, et, lorsqu'il arriva à Laure, il la retrancha. Mais Pétrarque, qui s'était incliné à chaque décision du saint, se récria ici plein de douleur, et supplia à deux genoux celui qui avait pleuré sur Didon, de lui laisser l'idée de Laure. Et pourquoi aussi, ô le plus tendre des docteurs, ô le plus irréfragable des pères, s'il m'est permis de le demander humblement, pourquoi ne la lui laissais-tu pas ? Est-il donc absolument interdit d'aimer en idée une créature de choix, quand plus on l'aime, plus on se sent disposé à croire, à souffrir et à prier ; quand plus on prie et l'on s'élève, plus on se sent en goût de l'aimer ? Qu'y a-t-il surtout quand cette créature unique est déjà morte et ravie, quand elle se trouve déjà par rapport à nous sur l'autre rive du temps, du côté de Dieu ? L'amour divin, dont tout bien émane et par qui tout se soutient, peut nous être figuré sur l'autel que nul n'a vu en face ni ne verra, au centre des cieux et des mondes ; et de là il darde, il rayonne, il ébranle ; il pénètre à divers degrés et meut toute vie, et s'il arrivait pur et seul merus à nos coeurs dans ce monde mortel, il ne les enivrerait pas, il ne les éblouirait pas : il les ferait éclater comme un cristal, il les fondrait, il les boirait sur l'heure, fussent-ils du plus invincible diamant, de même à peu près que le soleil, sa pâle image, embraserait le globe s'il y dardait ses rayons à nu. Mais comme l'air est là dans la nature, merveilleux et presque invisible, accueillant le soleil, vêtissant la terre, lui étalant, lui distribuant les feux d'en haut en lumière variée et en chaleur tolérable, ainsi, au devant du pur amour divin, pour les coeurs fidèles, est ici-bas la charité, qui ne connaît ni vide ni relâche, qui embrasse tous les hommes, les met entre Dieu et chacun, et opère dans la sphère humaine des âmes cette distribution bienfaisante des saintes et ardentes fontaines. Trop souvent, il est vrai, ce qui fut vicié à l'origine, les éléments où s'est infiltré le mal, les germes devenus corruptibles, fermentent et s'allument dans l'air transparent, à la chaleur du soleil ; de là les tempêtes et les foudres. De même, au sein de la charité obscurcie, les exhalaisons de l'orgueil et des passions engendrent les haines et les guerres. Il est pourtant de belles âmes, si tendrement douées, si fortement nourries, qu'elles reçoivent en elles à tous les instants l'amour divin, inaltérable et vif, par les millions de rayons de la charité immense, et le rendent aux hommes leurs frères en mille bienfaits aimables, en pleurs abondants versés sur toutes les blessures et en dévouements sublimes ; et si, à quelque heure triste, elles sentent expirer au hasard ces rayons trop nombreux et trop disséminés, elles n'ont, pour les ressaisir en esprit, qu'à les regarder tous sortir, comme à leur source, de la poitrine du pontife miséricordieux, une fois mort et toujours présent, de cette poitrine lumineuse et douce où dormit Jean le bien-aimé. Mais d'autres âmes, mon ami, sont moins promptes et moins sereines ; elles ne sont ni si fermes à leur centre ni d'une célérité de rayons si diffusible ; elles s'évanouiraient à vouloir directement tant embrasser, et, dans l'obscurcissement où le monde d'au delà est accoutumé de nous paraître, l'amour divin, ne leur arrivant que par la charité universelle, les toucherait d'une impression trop incertaine. La charité d'ailleurs, pour être toute-puissante sur un coeur, réclame presque nécessairement sa virginité, et bien des âmes, capables d'aimer, ont commencé par se ternir. Ces âmes donc, dans leur retour au sentiment du saint, peuvent consulter, autant que je crois, un miroir plus circonscrit et plus rapproché où l'amour suprême se symbolise à leurs yeux, quelque front brillant et chéri sur lequel il pose son flambeau, la vue d'une paupière céleste dans laquelle il daigne éclater ; elles peuvent user chastement d'un amour unique pour remonter par degrés à l'amour de tous et à l'amour du seul bon. Ah ! Si elles y réussissent par cette voie, si ce qu'elles ressentent n'est ni un égoïsme exclusif ni une pesante idolâtrie, si en passant par le voile de la figure aimée les rayons sacrés ne s'y brisent pas comme sur la pierre, si à aucun moment ils ne deviennent coupants comme des glaives ou perçants comme des éclairs, s'ils demeurent reconnaissables à travers le disque vivant qui doit à la fois les concentrer, les élargir et les peindre pour notre infirme prunelle, ah ! Tout est bien, tout est sauf, tout se répare. Et quand l'être aimé meurt avant nous, quand les rayons de l'amour saint nous arrivent désormais à travers cette forme glorieuse, transfigurée, de l'amante, et son enveloppe incorporelle, on a moins à craindre encore qu'ils ne dévient, qu'ils ne se brisent, et ne nous soient dangereux et trompeurs : la présence à nos côtés, la descente en nos nuits, de l'ombre angélique, ne fait alors qu'attendrir davantage, voiler de reflets mieux adoucis, rechanger et rajeunir sans cesse en notre exil cette lumière où elle nage, dont elle est vêtue, et qui, grâce à elle, commence dès ici-bas, au milieu des pleurs, notre immortelle nourriture. Mais où vais-je de la sorte, mon ami ? J'étais avec vous, ce me semble, dans les bosquets de Couaën, où je m'oubliais ; j'y poursuivais sous mille formes le fantôme qui m'enveloppait de son nuage, qui oppressait mon front et mes yeux, mais dont je ne pouvais démêler la figure. Rien ne m'était plus funeste, disais-je, que cette application continue sur un tel objet. Couvés ansi, fondus sourdement par une pensée échauffée, les sens et l'amour entraînent dans un obscur mélange nos autres facultés et tous nos principes. C'est un lent ravage intérieur et comme une dissolution souterraine dont, à la première découverte, on a lieu d'être effrayé. Tandis que chez le jeune homme vraiment chaste, qui tempère sa pensée, toutes les vertus de l'âme, comme tous les tissus du corps, s'affermissent et que l'honnête gaieté, l'ouverture aux plaisirs simples, l'énergie du vouloir, l'inviolable foi dans l'amitié, l'attendrissement cordial envers les hommes, le frein des serments, la franchise de parole et quelque rudesse même que l'usage polira, composent un naturel admirable où chaque qualité tient son rang et où tout s'appuie, ici dans la chasteté illusoire, par l'effet de cette liquéfaction prolongée qu'elle favorise, les fondements les plus intimes se submergent et s'affaissent ; l'ordonnance naturelle et chrétienne des vertus entre en confusion ; la substance propre de l'âme est amollie. On garde les dehors, mais le dedans se noie ; on n'a commis aucun acte, mais on prépare en soi une infraction universelle. Cette chasteté menteuse, où chauffe un amas de tous les levains, est sans doute pire à la longue que ne le serait d'abord une incontinence ménagée. D'autres idées, plus raisonnables si l'on veut, plus consistantes du moins, avaient part aussi à mes excursions pensives. J'étais venu à Couaën pour m'ouvrir un accès dans la vie, pour gravir, en y faisant brèche, sur la scène active du monde ; malgré ma confiance en mon noble guide, je commençais à croire que je m'étais abusé. Je me sentais dans une voie fausse, impossible, et qui n'aboutissait pas. Il me semblait que toutes les peines que nous prenions, nous imaginant avancer, se pouvaient comparer à la marche d'une bande de naufragés sur une plage périlleuse : ainsi nous nous traînions, le long de notre langue de sable, de rocher en rocher, guettant un fanal, rêvant une issue, sans vouloir reconnaître que nous tournions le dos à la terre et que la marée montante du siècle, qui nous avait dès longtemps coupé l'unique point de retour, gagnait à chaque moment sous nos pas. La tristesse inexprimable qu'à certaines heures du soir, j'avais vue s'étendre et redoubler dans le réseau plus bleuâtre des veines au front douloureux du marquis, me donnait à soupçonner que, malgré la décision de ces sortes de caractères, il n'était pas sans anxiété lui-même, et qu'entre les chances diverses de l'avenir, le néant de ses projets lui revenait amèrement. Je compatissais avant tout aux déchirements d'un tel coeur, et j'étais à mille lieues de me repentir de m'être engagé ; mais je souffrais aussi pour mon propre compte dans mes facultés non assouvies, dans ce besoin de périls et de renom qui bourdonnait à mon oreille, dans ces aptitudes multiples qui, exercées à temps et s'appuyant de l'occasion, eussent fait de moi, je l'osais croire, un orateur politique, un homme d'état ou un guerrier. Ma pensée habituelle de jouissance et d'amour, qui recouvrait toutes les autres et les minait peu à peu, ne les détruisait pas d'un seul coup : en me baignant dans le lac débordé de mes langueurs, je heurtais fréquemment quelque pointe de ces rochers plus sévères. Un jour que je m'étais ainsi, comme à plaisir, endolori de blessures et abreuvé de pleurs, qu'après avoir sondé longuement les endroits défectueux de ma destinée, j'avais invoqué pour tout secours ce sentiment unique, absorbant, qui eût été à mes yeux la rançon de l'univers et mon dédommagement suprême ; un jour que j'avais perdu de plus abondants soupirs, effeuillé plus de bourgeons et de tiges d'osier fleuri, tendu dans l'air des mains plus suppliantes à quelque invisible anneau de cette chaîne qui me semblait comme celle des dieux à Platon ; ce jour-là, un 6 juillet, s'il m'en souvient, chargé de tout le fardeau de ma jeunesse, je sortais des bosquets par le carré des parterres, ma coiffure rabattue sur le visage, les regards à mes pieds ; et le fond flottant de ma pensée était ceci : " jusqu'à quand l'attendre ? En quel lieu la poursuivre ? Existe-t-elle quelque part ? En est-il une sous le ciel, une seule que je doive rencontrer ? " soudain mon nom prononcé par une voix m'arriva dans le silence : je levai la tête et j'aperçus Madame De Couaën assise à la fenêtre de sa chambre de la tour, qui me faisait signe du geste et m'appelait. En deux bonds je fus sous cette fenêtre bienheureuse, que j'atteignais presque de la main, et d'où une charmante tête, dans le cadre de la verdure, s'inclinait vers moi avec ces mots ; " pour sauvage, vous l'êtes, me disait-elle ; vous allez me ramasser pourtant mon aiguille d'ivoire, mon aiguille à broder, qui est tombée là, voyez, quelque part au bas de ce pêcher ou dans les branches. Vous me la rapporterez, s'il vous plaît, en personne et à l'instant ; et puis, si je l'ose alors, je requerrai votre compagnie pour une corvée de ma façon. " je ramassai l'objet sans le voir, je franchis grille du jardin, voûte d'entrée et cour intérieure sans presque toucher à la terre : en une seconde de temps j'étais à la porte de Madame De Couaën, où, avant de tourner la clef, j'attendis une ou deux autres secondes pour ne pas paraître avoir trop couru. Je frappai même deux petits coups légers comme si j'eusse craint de la surprendre, et ce ne fut que sur la réponse du dedans que j'ouvris. Une odeur suave me monta aux sens. Je pénétrais dans ce séjour intime pour la première fois. Tout y était simple, mais tout y brillait : des meubles polis quoique antiques, une guitare suspendue, un crucifix d'ivoire à droite dans l'enfoncement du lit, à gauche la cheminée garnie de porcelaines rares, de cristaux rapportés d'Irlande, et un petit portrait en médaillon de chaque côté ; elle en face de moi à la fenêtre, toujours assise, une chaise devant pour ses pieds, une broderie au tambour sur ses genoux, un de ses coudes sur la broderie qui semblait oubliée, et dans cet oubli levant au ciel une tête douce, altière, étincelante. Elle ne bougea pas d'abord, et à peine si elle regarda : " voici de quoi il s'agit, me dit-elle, en recevant l'aiguille que je lui rendais.MDe Couaën est sorti pour tout le soir, il reconduit ces messieurs. Je songe que je voudrais aller à la montagne, à la chapelle saint-Pierre-de-mer ; c'est un devoir ; m'accompagnerez-vous ? Il y a bien pour une heure à marcher lentement, mais il nous reste assez de soleil. " et sans attendre que j'eusse dit oui, toute à sa pensée, elle était debout, elle s'apprêtait, et nous sortîmes. Je lui donnais le bras, la promenade était longue ; j'avais une soirée entière de bonheur devant moi. Délicieux moments où l'on ne demande rien, où l'on n'espère rien, où l'on croit ne rien désirer ! Que de soins affectueux j'osais lui rendre dans les moindres mouvements et sans factice esclavage ! Comme mon bras, en soulevant timidement le sien, le sollicitait de s'appuyer ! Et quand nous traversâmes le pré où paissait le taureau farouche, et quand nous franchîmes le petit pont sur le ruisseau ferrugineux, et quand nous montâmes la côte jonchée de cailloux, que d'attentions naturelles et discrètes l'environnèrent ! J'étais ingénieux à ménager sa marche, je lui faisais une route sinueuse ; il semblait que moi-même de mes mains je posasse ses pieds aux places les plus douces et que j'étendisse un tapis merveilleux sous ses pas. Elle recevait ces soins admirablement, quelquefois avec un demi-sourire ; le plus souvent elle s'y prêtait sans avoir l'air d'y prendre garde, et durant ce temps, comme pour rcompense, elle m'entretenait de sa famille, de sa patrie et d'elle. Son nom de naissance était Lucy O'Neilly. Elle avait perdu très jeune son père ; une mère aimante l'avait élevée. Son frère aîné, patriote ardent, avait vu dans la révolution française un puissant moyen d'émancipation pour l'Irlande : il s'était consacré, l'un des premiers, à cette ligue généreuse des amis du pays avec lord Fitz- Gérald dont il était parent, et qui eut une si triste fin. Le séjour queMDe Couaën avait fait près d'eux répondait en plein à cette époque d'héroïque égarement. Entre lui et le frère de celle qu'il aimait, des dissidences violentes d'opinion avaient éclaté. Le gentilhomme républicain, chef de famille, refusa longtemps sa soeur à l'étranger adversaire. Plus d'une fois leur querelle à ce sujet fut près d'en venir au sang, et il avait fallu toute la fermeté d'affection de la douce Lucy, toute l'inépuisable effusion de la mère, pour amortir le choc de ces deux orgueils et faire triompher l'amour. Cette mère si bonne et d'une santé déjà souffrante, on avait dû pourtant la quitter. Les nouvelles qu'on recevait d'abord étaient rares, difficilesà cause de la guerre active : depuis quelques mois seulement on les avait plus fréquentes, mais aussi bien tristes et donnant peu d'espoir de la conserver. Madame De Couaën avait reçu une lettre le matin même, et cette course à saint-Pierre-de-mer que nous faisions, était un pèlerinage qui avait pour but une prière. Elle me déroulait ces circonstances avec une plénitude naïve de paroles, y semant un pittoresque inattendu et nuançant ses pensées successives, sans marquer jamais d'autre passion que celle d'aimer. Nous avions atteint le haut de la côte, nous marchions sur un plateau inégal, hérissé de genêts, d'où s'élevaient çà et là quelques arbres maigres, tordus à leur pied par les vents. Le rivage, à une petite demi-lieue en face de nous, était sourcilleux et sombre. Quoique le soleil à l'horizon touchât presque l'océan et l'embrasât de mille splendeurs, les vagues plus rapprochées, qu'encaissaient comme dans une baie anguleuse les hautes masses des rochers, se couvraient déjà ds teintes épaissies du soir. Cette solitude, en ce moment surtout, donnait l'idée d'une sauvage grandeur. Elle en parut frappée ; après un assez long silence, je la vis plus pâle que de coutume sous ses cheveux de jais, et son oeil aigu, attaché fixement à l'horizon des flots, s'y plongeait avec l'expression indéfinissable d'une fille du bord des mers. " c'est votre Irlande que vous cherchez, lui dis-je, mais n'est-elle pas ici en réalité avec sa bruyère et ses plages ? "-" oh ! Non, s'écria-t-elle, verdure et blancheur ne sont pas ici comme là-bas ; là-bas c'est moins rude et plus découpé ; c'est ma patrie tout humide au matin, verdoyante d'herbe et ruisselante de fontaines. Les cimes, les lacs de l'Irlande reluisent au soleil comme ces cristaux de ma chambre. Oh ! Non, toute l'Irlande n'est pas ici ! " l'accent de souffrance dont elle prononça ces derniers mots m'avertit que c'était moins encore aux lieux qu'aux êtres éloignés que s'adressait son regard. En descendant par beaucoup d'inégalités de terrain, et en suivant la trace déchirée d'un ruisseau qui courait au rivage, nous étions arrivés à la chapelle où elle devait prier. Cette chapelle, depuis longtemps sans prêtre et même sans gardien, n'était pas ruinée, comme on aurait pu croire, ni dénuée de tout ornement. Madame De Couaën avait pris soin d'en faire réparer la toiture ; elle y envoyait chaque semaine une ou deux fois pour les soins de propreté et l'entretien d'une lampe sur l'autel. De plus, la dévotion des pêcheurs et habitants de la côte, qui dans les périls se liaient par quelque voeu, y suspendait des offrandes que la sainteté de l'endroit, tout ouvert qu'il était, suffisait bien à défendre. J'entrai avec elle un instant dans l'humble nef ; mais, quand je la vis s'agenouiller, je sortis par une sorte de pudeur, craignant de mêler quelque mouvement étranger à une invocation si pure. Il me sembla qu'il valait mieux que son soupir de colombe montât seul au ciel. En cela je me dissimulais la vertu de cet acte divin enseigné au moindre de nous par Jésus ; j'oubliais que toute prière est bonne, acceptable ; que la prière même du plus souillé des hommes, si elle sort du coeur, peut ajouter quelque chose à celle d'un ange. Une pensée m'a bien des fois occupé depuis. Si, en ce moment de crise, j'avais prié à genoux avec ferveur pour sa mère et pour elle, plusieurs des chances mauvaises que je ne sus pas conjurer, n'eussent-elles pas été changées par là dans l'avenir de ma vie et peut-être dans l'avenir de la sienne ? Un acte méritoire de cette nature, placé à l'origine de mon sentiment, n'était-il pas capable d'en ordonner différemment l'usage, d'en mieux incliner le cours ? Car les bonnes prières, même quand elles n'atteignent pas leur but direct, rejaillissent à notre insu par d'autres effets salutaires ; elles vont souvent frapper dans les profondeurs de Dieu quelque ressort caché qui n'attendait que ce coup pour agir, et d'où s'imprime une tournure nouvelle au gouvernement d'une âme. Mais, quoique par l'effet du spectacle, de la promenade et des impressions de ce soir, je me sentisse dans une disposition vraiment plus religieuse qu'il ne m'était arrivé depuis longtemps, je ne la réalisai pas. Laissant Madame De Couaën prosternée à la chapelle, je m'approchai d'un débris de guérite en pierre au bord de la falaise : l'espace, l'abîme mugissant, le disque rougi de l'astre qui se noyait à demi, me saisirent, et je rêvai. Je rêvai, ce qui n'est pas du tout, mon ami, la même chose que prier, mais ce qui en tient lieu pour les âmes du siècle, la sensation vague les dispensant commodément de tout effort de volonté. Rêver, vous le savez trop, c'est ne rien vouloir, c'est répandre au hasard sur les choses la sensation présente et se dilater démesurément par l'univers en se mêlant soi-même à chaque objet senti, tandis que la prière est voulue, qu'elle est humble, recueillie à mains jointes, et jusqu'en ses plus chères demandes, couronnée de désintéressement. Cet effort désintéressé fut surtout ce qui me manqua ce soir-là et ce que m'eût donné la prière. Je voilais, j'enveloppais de mille façons ma chimère personnelle ; je la dispersais dans les vents, sur les flots ; je la confiais et la reprenais à la nature ; je ne m'immolai pas un seul instant. Le soleil était entièrement couché quand elle sortit et revint vers moi : l'absence de l'astre laissait aux masses rembrunies du rivage et aux flots montants qui s'y brisaient leur solennité plus lugubre. Pour elle, un reste de larmes baignait ses paupières, et elle s'avançait ainsi dans toute la beauté de sa pâleur. J'étais ému vivement, et, lui prenant la main, à deux pas de l'abîme, je me mis à lui parler, plus que je n'avais encore osé faire, de ce qui devait consoler, soutenir dans les épreuves un coeur comme le sien, de ce qui veillerait d'en haut sur elle, de ce qui l'environnait ici-bas et de ce qui l'aimait. Elle m'écoutait dire, avec ce regard particulier fixé à l'horizon, et pour toute parole : " oh ! C'est si bon d'être aimé ! " répondit-elle ; et nous nous remîmes en marche silencieux. Notre retour fut moins long que l'aller ; une fois arrivés à la côte, nous n'eûmes plus qu'à descendre. Comme il faisait assez de jour, nous distinguâmes bientôtMDe Couaën en face sur la plate-forme du château : il nous avait reconnus et nous regardait venir, seuls êtres en mouvement dans la montagne, précédant les ombres du soir. Nous hâtions le pas en lui envoyant de loin quelques signes, elle surtout agitant par les rubans son grand chapeau détaché : plus près du logis, les arbres et un chemin tournant nous éclipsèrent. Au moment de notre entrée dans la cour, Madame De Couaën la première courut légèrement à sa rencontre et prévint ses questions par quelques mots que je n'entendis pas, mais qui expliquaient l'objet de cette promenade. Il accueillit avec lenteur sa justification empressée, paraissant en jouir, immobile et souriant, un peu voûté, toute sa personne exprimant une bien tendre complaisance. Après qu'elle eut fini, il l'entoura de son bras comme un père satisfait, et la souleva presque jusqu'à lui, la baisant aux cheveux, car elle dérobait le front. Un glaive soudain ne m'eût pas autrement frappé ; mon coeur et mes yeux, à travers le jour tombant, n'avaient rien perdu de cette chaste scène : mon règne insensé expira. Je compris amèrement ce que je n'avais que vaguement senti encore, ce qui, dès ce soir même, devint le cuisant aiguillon de mes nuits, combien la moindre caresse de l'amour, la plus indifférente familiarité du mariage laisse loin en arrière les plus vives avances de l'amitié. C'est là en effet l'éternel châtiment de ces amitiés indiscrètes où l'on s'embarque ; c'en est le ver corrupteur et rongeur. L'envahissante jeunesse, qui ne veut rien à demi, s'irrite d'une inégalité où son orgueil est intéressé comme ses sens ; elle remue, elle retourne sans relâche cette pensée jalouse. De celle-là aux plus dangereuses, il n'y a qu'à se laisser pousser ; on est sur la pente des sentiers obliques. 

Le lendemain et les jours suivants, mon humeur me parut comme changée ; ma douleur même était un signe que j'interrogeais avec espoir. Toutes mes sensations, toutes mes idées vacillantes commençaient à s'ébranler, à se mouvoir dans un certain ordre ; j'étais sorti de mon néant, j'aimais. Une fumée légère de supériorité, l'orgueil d'un coeur qui s'était cru longtemps stérile, m'exaltèrent durant les premiers moments de cette découverte. Au lieu d'être plus triste et rêveur comme le sont d'ordinaire les personnes ainsi atteintes, je marquai une gaieté bizarre. Les bosquets me virent moins ; je restais en compagnie et m'y mêlais aux discussions avec un feu et un développement inaccoutumés. Madame De Couaën me regardait d'un air d'étonnement : un génie s'éveillait en moi ; car j'étais de ceux, mon ami, dont la force tient à la tendresse, et qui demandent toute inspiration à l'amour. Le soir, retiré dans ma chambre, une souffrance plus aiguë, mais moins désespérée qu'auparavant, suspendait ma lecture et gagnait mes songes ; au réveil, mon premier mouvement était de me sonder l'âme pour y retrouver ma blessure : j'aurais trop craint d'être guéri. Mais on s'habitue aux blessures qui persistent ; si rien ne les renouvelle et ne les ravive, on les discerne bientôt malaisément de ses autres affections fondamentales. On est tenté de croire qu'elles s'assoupissent, tandis qu'au contraire elles minent sourdement. Une semaine au plus écoulée, il y avait déjà des doutes en moi et une incertitude qui ramenait toute ma langueur. Je me disais : est-ce donc l�� en réalité l'amour ? Depuis l'heure où j'avais douloureusement senti cet amour s'engendrer dans mon chaos, où je l'avais salué en mon sein avec le tressaillement et presque l'orgueil d'une mère, je ne savais guère rien de nouveau sur son compte ; ma vie reprenait son train uniforme de tristesse. Je voyais, il est vrai, Madame De Couaën seule et l'accompagnais volontiers ; mais c'étaient des scènes plus ou moins semblables, des répétitions toujours délicieuses, elle présente ; toujours vaines et sans trace, elle évanouie. Cet amour qui ne s'essayait pas en venait par instants à ne plus se reconnaître. Mon ami, mon ami, que puis-je vous dire ? Je n'ai pas à vous raconter d'aventures. En ce moment et plus tard encore, ce sera perpétuellement de même, une vie monotone et subtile, des pages blanches, des jours vides, des intervalles immenses pour des riens, des attentes dévorantes et si longues qu'elles finiraient par rendre stupide ; peu d'actes, des sentiments sans fin ; des amas de commentaires sur un distique gracieux comme dans les jours de décadence. Ainsi j'ai vécu : ainsi vont les années fécondes. J'ai peu vu directement, peu pratiqué, je n'ai rien entamé en plein ; mais j'ai côtoyé par les principaux endroits un certain nombre d'existences, et la mienne propre, je l'ai côtoyée, plutôt que traversée et remplie ; j'ai conçu et deviné beaucoup, bien qu'avec une sorte d'aridité pour reproduire, comme quand on n'a pas varié soi-même l'expérience et qu'on a rayonné longtemps dans l'espace, dans la spéculation, dans la solitude. Cinq ou six heures de retraite studieuse et de lecture par jour (ce dont je ne me suis jamais déshabitué au milieu de mes distractions les plus contraires) suffisaient à entretenir le don naturel d'intelligence que Dieu ne voulait pas laisser dépérir en moi : le reste du temps allait à la fantaisie et aux hasards du loisir. J'ai dit que les bosquets m'agréaient moins ; en effet, quand il me prenait envie d'errer seul, je choisissais plutôt désormais la montagne et la grève : elle avait semé sur ces rocs un souvenir que j'y respirais. Nous y retournâmes tous les deux quelquefois encore ; je l'accompagnais aussi au canal d'un moulin à eau situé dans la prairie au delà des pépinières et des vergers, et dont le fracas écumeux, sans parler des canards à la nage, amusait beaucoup les enfants. Une grande surveillance était nécessaire en un tel lieu sur ces petits êtres, de peur de quelque imprudence. Je ne m'en remettais pas aux femmes, et j'y avais l'oeil moi-même sans me lasser un seul instant, tandis qu'elle, assise, confiante en mes soins, travaillait nonchalamment, et, d'un air pensif, suivait mes discours bien souvent interrompus, ou m'en tenait de judicieux et profonds sur les choses de l'âme : car ce tour d'imagination qui lui était propre ne faussait en rien son parfait jugement ; elle m'offrait l'image d'une nature à la fois romanesque et sensée. Autant j'évitais de la regarder auparavant, autant j'étais devenu avide de la contempler alors ; je couvais curieusement ce noble et doux visage ; je pénétrais cette expression ingénue, d'une rareté singulière, et qui ne m'avait pas parlé tout d'abord ; j'épelais, en quelque sorte, chaque ligne de cette grande beauté, comme un livre divin, un peu difficile, que quelque ange familier m'aurait tenu complaisamment ouvert. Elle restait calme, sereine, patiente sous mes regards, de même que mon regard descendait inaltérable et pur sur son front. Elle se laissait lire, elle se laissait comprendre ; elle trouvait cela simple et bon dans son innocence ; et d'ordinaire, je le crois en vérité, elle ne le remarquait pas. Mais un jour, sous les saules de ce canal, sa jeune enfant, qui était restée en silence près de nous, me dit, comme après y avoir sérieusement pensé : " pourquoi donc regardez-vous toujours maman ainsi ? " vous me demandiez, belle enfant, sous les saules du canal pourquoi je regardais ainsi votre mère ; et j'aurais presque pu vous le dire, si vous-même aviez pu m'entendre, tant il y avait de respect dans l'intention de ce regard : c'est que la beauté, toute espèce de beauté, n'est pas chose facile, accessible à chacun, intelligible de prime abord ; c'est que, par delà la beauté vulgaire, il en est une autre à laquelle on s'initie, et dont on monte lentement les degrés comme ceux d'un temple ou d'une colline sainte. Il y a en ce monde la beauté selon les sens, il y a la beauté selon l'âme : la première, charnelle, opaque, immédiatement discernable ; la seconde, qui ne frappe pas moins peut-être à la simple vue, mais qui demande qu'on s'y élève davantage, qu'on en pénètre la transparente substance et qu'on en saisisse les symboles voilés. Idole et symbole, révélation et piège, voilà le double aspect de l'humaine beauté depuis ève. De même qu'il y a en nous l'amour et les sens, de même il y a au dehors deux sortes de beauté pour y correspondre. La vraie beauté, plus ou moins mêlée, plus ou moins complète, est souvent difficile à sentir dans ce qu'elle a de pur ; elle nous apparaît tard, tout ainsi que l'amour vrai en nous est lent à se séparer. L'enfant ne comprend pas la beauté : quelques couleurs rouges et brillantes, qui jouent vivement à son oeil, lui en composent une bizarre image. L'adolescent, qui la poursuit et l'adore, s'y méprend presque toujours ; dans sa fougue aveugle, impétueuse, on le voit embrasser à genoux les pierres grossières des chemins, comme il ferait des statues de porphyre de la déesse. Il faut le plus souvent que les sens soient déjà un peu émoussés pour que le sentiment distinct de la beauté nous vienne. Heureux alors qui sait apprécier cette beauté tardive, qui s'y voue encore à temps et se crée un coeur digne de la réfléchir ! Le voluptueux, qui sent la beauté et qui la goûte, en est le fléau ; il la profane de son hommage ; il ne tend qu'à la dégrader et à l'obscurcir ; au lieu de s'élever par elle, il jouit de la rabaisser aux amours lascives ; il la précipite à jamais et la sacrifie. La noble beauté, au contraire, quand l'âme qui l'habite est demeurée fidèle à son principe, ne périra pas avec cette enveloppe terrestre ; elle méritera de persister ailleurs, rectifiée selon le vrai, épurée selon l'amour, et sous cette forme nouvelle qui ne changera plus, il sera permis encore à qui la servait ici-bas de continuer de l'aimer ; nous avons besoin d'espérer cela, et rien, ô mon dieu ! Ne nous interdit de le croire. Tout novice, tout indigne que j'étais alors, et si je ne me rendais pas compte aussi nettement de ces distinctions, je les pressentais en partie, du moins en sa présence. Je faisais des progrès chaque jour dans l'intelligence de cette âme tout intérieure et de la forme achevée qui me l'exprimait. Je saisissais de plus en plus le symbole : mais évitais-je tout à fait le piège ? Mais, en étudiant la lampe sous l'albâtre, ne m'arrêtais-je pas trop aux contours ? Ce regard fixe et avide ne cherchait-il donc uniquement qu'à comprendre ? Ne tâchait-il pas quelquefois de se faire comprendre aussi et d'interroger ? Ne se retirait-il point par moments, rebuté du cale et du front sans trouble dont on l'accueillait, comme si c'eût été un refus ? Ne s'irritait-il jamais que l'enfant inattentif l'eût pu juger singulier, et quel objet passionnément chéri parût le trouver si simple ? Et puis la beauté la plus égale et la mieux soutenue ici-bas a nécessairement ses heures d'éclipse et de défaillance ; elle ne nous offre pas dans un jour constant sa portion idéale, éternelle. Il est des saisons et des mois où elle devient sujette aux langueurs. Elle se lève dans un nuage qui ne la quitte pas et qui la revêt d'une tiédeur perfide. Ses yeux nagent, ses bras retombent, tout son corps s'oublie en d'incroyables postures ; sa voix flatteuse va au coeur et fait mourir. Quand on approche, l'émotion gagne, le trouble est contagieux ; chaque geste, chaque parole d'elle semble une faveur. On dirait que ses cheveux, négligemment amassés sur sa tête, vont se dénouer ces jours-là au moindre soupir et vous noyer le visage ; une volupté odorante s'exhale de sa personne comme d'une tige en fleur. Ivresse et poison ! Fuyez : toute femme en certains moments est séductrice. à ces moments, en effet, je voulais fuir, je fuyais même quelquefois et m'absentais de Couaën pour plusieurs jours. L'idée de mariage alors me revenait ; un amour virginal, à moi seul, et dans le devoir, ne pouvait-il donc balancer, me disais-je, l'attrait énervant de ces molles amitiés avec les jeunes femmes ? Je m'y rejetais éperdument ; je me peignais le foyer, son repos sérieux, ses douceurs fortes et permises. Les préludes gracieux que j'avais auparavant connus à la Gastine, se réveillaient d'eux-mêmes sous mes regards et recommençaient en moi un chaste et rougissant tableau de flamme naissante. Deux mauvais vers de ma façon, dont je me souviens encore, se mêlaient, je ne sais trop comment, à ce vague épithalame : et, des yeux, les amants se peuvent adorer, sous les yeux des parents qui semblent ignorer ! Mais, subterfuge bizarre ! Au lieu de me diriger dans ces instants vers Mademoiselle De Liniers, qui était toute trouvée, et près de laquelle, au fond, je me regardais bien comme assez engagé pour ne rien conclure ailleurs, j'allais imaginer des projets d'union avec quelqu'une des jeunes filles que j'avais pu apercevoir aux châteaux d'alentour. Puis, quand j'avais brodé de la sorte une pure fantaisie, et que mon coeur, derrière cela, se croyait fort comme sous la cuirasse, je raccourais à Couaën consulter la dame judicieuse. Elle se prêtait indulgemment à ces projets contradictoires, à ces folles ébauches que je poursuivais surtout pour côtoyer de plus près et plus aveuglément son amour, pour m'initier avec elle dans mille détails familiers dont elle était le but constant. Quand nous avions causé à loisir des beautés campagnardes entre lesquelles hésitait mon choix, elle s'employait, en riant, à me donner occasion de les rencontrer. Ces amitiés captieuses sont si sûres d'elles-mêmes qu'elles ne font pas les jalouses. Il y avait à une demi-lieue de Couaën un gentillâtre singulier, petit et vieux, veuf avec une fille de dix-sept ans qu'on disait belle : Madame De Couaën me mena chez eux un jour. Je connaissais déjà le père pour l'avoir vu à nos réunions politiques où il s'emportait quelquefois, bien que son correctif d'habitude, après chaque phrase, fût : " pour moi, messieurs, je ne conspire pas. " à part son royalisme un peu impatient, le digne homme, en parfait contraste avec ses turbulents voisins, offrait un ensemble de goûts paisibles et méticuleux que des infirmités naturelles avaient de bonne heure encouragés. Sa première éducation, fort mince, l'avait laissé à court, même en matière d'orthographe. Toutefois,MDe Vacquerie aimait la lecture, faisait des extraits et copiait au net les beaux endroits, les endroits sensibles principalement : il recevait les ouvrages de Delille dans leur primeur. Tous les deux ans, un voyage à Paris le tenait au courant d'une foule de petites inventions à la mode dont il était curieux. Il avait chez lui, pour mieux faire accueil aux visiteurs, un orgue de Barbarie avec des airs nouveaux et des cylindres de rechange, une optique avec des estampes représentant les vues des capitales, un microscope avec des puces et autres insectes, un jeu de solitaire sur une tablette du salon, et enfin sa fille, gentil visage en pomme d'api, intéressante miniature. Il fallait entendre en revenant de là avec Madame De Couaën, comme nous déroulions dans notre enjouement l'inventaire de cette dot future que m'allait apporter l'héritière de ces lieux : ajoutez-y pourtant un joli bois qui couvrait presque une demi-paroisse et deux gardes-chasse pour la montre. De son côté, Mademoiselle De Liniers que je visitais toujours, quoique plus rarement, ne témoignait pas une si insouciante humeur ; mais, dans sa candeur de soupçon, ce n'était nullement Madame De Couaën, c'étaient plutôt mes autres relations qui commençaient à l'inquiéter. Situation mensongère de nos trois coeurs ! Illusion trois fois moqueuse ! Mon amour serpentait par ces faux-fuyants sinueux, comme une eau sous l'herbe qui la dérobe. Je le perdais de vue, je l'entendais seulement bruire ; parfois même je l'aurais cru évanoui tout à fait, si quelque accident ne m'avait averti. Comme cet amour ne s'essayait jamais directement du côté de la personne aimée, il ne se démontrait à moi que par opposition avec les autres sentiments étrangers qui pouvaient traverser son cours. La plus forte preuve que j'eus en ce genre, fut ma résistance soutenue aux intentions peu équivoques d'une femme des environs qui ne négligeait rien pour m'attirer. Mariée assez maussadement, je pense, âgée de trente-six ans à peu près, sans enfants, en proie à l'ennui des heures et aux désirs extrêmes de cette seconde jeunesse prête à s'échapper, elle m'avait distingué en diverses rencontres : je la vis venir au trouble insinuant de ses regards et aux vagues discours platoniques où elle s'efforçait de m'envelopper. Mes sens frémirent, mais mon coeur répugna : quelques mois plus tôt, je me fusse abandonné avec transport. Un jour que je m'étais laissé inviter chez elle, dans une lecture au jardin qu'elle m'avait demandée, elle m'interrompit folâtrement, m'arracha le livre des mains et se mit à fuir, en semant à poignées des roses qu'elle arrachait aux touffes des bosquets. Le péril fut vif par la surprise ; je n'eus garde de m'y exposer derechef. Ma force de résolution en cette circonstance me fit bien fermement sentir à quels autels mystérieux je m'appuyais. Cependant l'impatience de ma situation me ressaisissait par fréquents et soudains assauts. Tout déguisement tombait alors, toute subtilité s'envolait, comme une toile légère sous la risée de l'orage. Je tendais ma chaîne, je l'agitais avec orgueil, je ne la voulais plus ni rompre, ni cacher ; je la voulais emporter au désert. Combien de fois, cette chaîne adorée, il me sembla la traîner sur mes pas et l'entendre bruyamment retentir le long de la grève où je marchais contre le vent, respirant la pluie saline qui me frappait en plein le visage, et mêlant mon cri inarticulé aux glapissements des goëlands et des flots ! Les yeux vers l'ouest, devant moi l'océan et ses sillons arides, mon regard s'arrêtait volontiers à une petite île dépouillée qui surgissait à peu de distance du promontoire voisin. Antique séjour, dit-on, d'un collège de druides ; puis, plus tard, monastère chrétien ; aujourd'hui déserte, à l'exception de quelques huttes misérables. J'imaginai, à force de la voir, de m'y installer en solitaire, de cultiver sur ce roc sans verdure ma pensée éternelle et sans fleur, et de n'en revenir visiter l'objet vivant qu'une fois par semaine au plus dans la dévotion d'un pèlerinage. Un jour donc, prétextant une absence, et sans confier ma résolution à personne, je passai en canot dans l'île dès le matin. J'en parcourus tout d'abord avec une sorte de joie sauvage les ruines, les escarpements, les pierres monumentales ; j'en fis plusieurs fois le tour. Tant que le soleil brilla sur l'horizon, ce fut bien : mais la nuit en tombant m'y sembla morne et mauvaise. La journée et le soir du lendemain redoublèrent mes angoisses : de mortels ennuis m'obsédèrent. Les ténébreux désirs, les pensées immondes naissaient pour moi de toutes parts dans ces sites austères où je m'étais promis pureté d'âme et constance. Sur cet espace resserré je rôdais aux mêmes endroits jusqu'au vertige ; je ne savais où me fuir, de quel dieu sanglant épouvanter ma mollesse ; je me collais les mains et la face aux blocs de granit. Cet altier stoïcisme de la veille m'avait rudement précipité à un mépris abject de moi. Le sommeil me vint enfin sous le toit d'un pêcheur, mais un sommeil trouble, épais, agité, pesant comme la pierre d'un sépulcre et bigarré comme elle de figures et d'emblèmes pénibles. ô dieu ! Le soir de la vie, la nuit surtout qui doit suivre, ressemblerait-elle pour le lâche voluptueux à ces soirs et à ces nuits de l'île des druides ? ô dieu ! Grâce s'il en est ainsi, grâce ! Je veux me retremper en toi avant le soir, te prier tandis que le soleil luit toujours et qu'un peu de force me reste ; je veux m'entourer d'actions bonnes, de souvenirs nombreux et pacifiants, pour que mon dernier sommeil soit doux, pour qu'un songe heureux, paisiblement déployé, enlève mon âme des bras de l'agonie et la dirige aux lumières du rivage. à peine guéri de mon projet de retraite dans l'île, je me reportai plus loin ; je méditai une solitude moins étroite et moins âpre derrière un plus large bras de l'océan. Madame De Couaën m'avait souvent entretenu de sa maison natale, à un mille de Kildare, dans le comté de ce nom ; elle y avait vécu jusqu'à son départ d'Irlande, et sa mère y habitait encore. Je connaissais, pour les lui avoir fait décrire en mainte circonstance, les moindres particularités de ces lieux, la longue allée entre une double haie vive qui menait à la porte grillée, les grands ormes de la cour, et, du côté du jardin, cette bibliothèque favorite aux fenêtres cintrées où couraient le chèvre- feuille et la rose ; j'avais présents à toute heure les pots d'oeillets qui embaumaient, les caisses de myrte sur les gradins du perron ; la musique des oiseaux, à deux pas, dans les buissons du boulingrin ; latéralement les touffes épaisses d'ombrage, et, en face, au milieu, une échappée à travers la plus fraîche culture dont la rivière Currah animait le fond. C'est là, dans ce cadre verdoyant, que mon amour se figurait la douce Lucy, en robe blanche, nu-tête, donnant le bras à sa mère affaiblie, la faisant asseoir sur un banc au soleil, lui remettant à la main sa longue canne dès qu'il fallait se lever et marcher : " oh ! Oui, m'écriai-je involontairement devant cette fille pieuse, quand j'étais témoin de ses trop vives inquiétudes ; oui, madame, j'irai rejoindre votre mère là-bas, lui porter vos tendresses, la consoler de votre absence, la soigner en votre place ; je tiendrai à vous plus uniquement que jamais ; je serai pour elle un autre vous-même. " et je me faisais redire, comme à un messager intime, chaque objet en détail, les fleurs aimées, les bancs le mieux caressés de la chaleur, les places marquées par des souvenirs. Elle souriait au milieu de sa confidence, avec une tristesse incrédule et pourtant reconnaissante. Mais, moi, je me prenais sérieusement à cette pensée ; les moyens d'exécution se joignaient, se combinaient dans ma tête : il n'y avait que l'idée du péril où je laisseraisMDe Couaën, qui me pût encore retenir. Ayant réfléchi cependant qu'une intrigue importante était alors entamée à Londres ; qu'en y passant j'y pouvais être à nos amis d'une utilité majeure ; que d'ailleurs un éclat immédiat paraissait de moins en moins probable à cause de la trêve avec l'Angleterre ; mêlant, je le crois bien, à ces raisons, sans me l'avouer, une obscure volonté de retour, mon dernier scrupule ne tint pas, et j'attendis de pied ferme l'occasion prévue. Vers la fin de l'automne, en effet, un soir, sous la brume et l'ombre, il nous arriva des îles une barque avec trois hommes et de secrètes dépêches.MDe Couaën était depuis quelques jours absent chez l'ancien gouverneur de ..., à plus de vingt lieues de là, trop loin pour qu'on eût le temps de le faire avertir ; car la barque repartait à la nuit suivante. On put toutefois remettre un paquet cacheté qu'il avait eu la précaution de confier à sa femme en nous quittant. Je pris langue dans le jour avec ces hommes, et il fut convenu sans peine qu'ils m'emmèneraient. J'écrivis une longue lettre, particulièrement adressée à Madame De Couaën, mais de manière qu'elle me servît aussi d'explication et d'excuse auprès de lui. J'y exposais mon projet, mes sentiments envers tous deux, mon voeu profond de ne tenir désormais au monde, à l'existence, que par eux seuls ; j'y dépeignais le désordre de mon âme en termes expressifs, mais transfigurés ; j'y parlais de retour, sans date fixe, bien qu'avec certitude. Cette lettre écrite, je la plaçai dans ma chambre à un endroit apparent, et, comme minuit approchait, je regagnai la falaise. La marée qui devait nous emmener était presque haute ; nos hommes pourtant, qui amassaient des forces par un peu de sommeil, ne paraissaient pas ; nous en avions bien encore pour une heure au moins. Je m'assis donc, en attendant, précisément à cette guérite, non loin de la chapelle, là où j'étais déjà venu le jour de la prière. Les mêmes pensées, grossies d'une infinité d'autres, s'élevaient dans mon sein. L'onde, et l'ombre, et mon âme, tout redoublait de profondeur et d'infini en moi comme autour de moi. C'était une nuit froide et brune, sans nuages, où les étoiles éclairaient peu, où les vagues bondissantes ressemblaient à un noir troupeau, où perçait au ciel, comme un signe magique, le plus mince et le plus pâle des croissants. à cette heure d'un adieu solennel et presque tendre, le génie de ces lieux se dévoilait à mon regard avec plus d'autorité que jamais, et, sans s'abaisser en rien ni s'amollir, il se personnifiait insensiblement dans la divinité de mon coeur. Les temps reculés, les prêtresses merveilleuses, le lien perpétuel et sacré de l'Armorique et de l'Irlande, ces saints confesseurs, dit-on, qui faisaient le voyage en mouillant à peine leur sandale sur la crête aplanie des flots, je sentais tout cela comme une chose présente, familière, comme un accident de mon amour. D'innombrables cercles nébuleux, dans l'étendue de l'océan visible et de l'océan des âges, vibraient autour d'un seul point de ma pensée et m'environnaient d'un charme puissant. Au plus fort de cette redoutable harmonie où je me noyais pour me retrouver sans cesse, il me sembla que des airs et des eaux s'élevait une voix qui criait mon nom : la voix s'approchait et devenait par moments distincte ; il y avait des intervalles de grand silence. Mais un dernier cri se fit entendre, un cri, cette fois, qui me nommait avec détresse ; un accent humain, réel et déchirant. Je me levai tout saisi d'effroi. Qu'aperçus-je alors ? Une femme errante, en sarrau flottant, sans ceinture, les cheveux comme épars, courant à moi dans un noble égarement, et agitant à la main quelque chose de blanc qu'elle me montrait. âme de ces plages, fatidique beauté, Velléda immortelle ! Par cette veille d'automne, sous cette lune naissante, était-ce vous ? Il ne lui manquait que la faucille d'or. C'était celle que vous avez vous-même devinée, mon ami ; c'était elle, pas une autre qu'elle. Elle devant moi, à cette heure, sur ce roc désert où déjà nos mains s'étaient pressées ; elle, me criant de bruyère en bruyère et me cherchant ! Je demeurais muet, je croyais à une fascination ; il me fallut plusieurs minutes avant de comprendre. Or voici ce qui s'était passé. Durant toute la guerre, les nouvelles d'Irlande ne nous parvenaient qu'indirectement, avec nos périlleuses dépêches de Londres. Depuis la paix, la correspondance de famille s'était faite à découvert ; quelques lettres pourtant, par un reste d'habitude, avaient continué de suivre l'ancien détour. Ce soir-là, avant de s'endormir, Madame De Couaën eut fortement l'idée qu'il en pouvait être ainsi, et elle s'était hasardée à ouvrir le paquet qu'elle n'avait pas visité la veille. Une lettre à son adresse la frappa aussitôt ; c'était l'écriture de son frère : sa mère était morte ! Cette lettre fatale à la main, elle courut à ma chambre sans m'y trouver : on m'avait vu sortir ; elle n'en demanda pas davantage, et, soit vague instinct vers une route connue, soit conclusion soudaine que je ne pouvais être autre part, à cette heure, qu'au lieu de l'embarquement, elle s'y trouva toute portée : ses pieds l'y avaient conduite par un entraînement rapide. Je l'apaisai ; son sein se gonfla : je tirai d'elle des réponses et des larmes. L'ayant contrainte à s'asseoir un moment, j'osai toucher de la main ses pieds de marbre. Et puis nous revînmes doucement, comme nous étions revenus tant de fois. Pour mieux rassasier sa douleur, pour lui montrer combien, à l'instant de l'annonce funeste, ma pensée, non moins que la sienne, était d'avance tout entière à l'objet ravi, je lui contai le projet qu'avait arrêté sa venue ; elle lut la lettre que j'avais écrite : son trouble fut grand, nous mêlions nos âmes : " oh ! Promettez que vous ne partirez jamais, me disait-elle ;MDe Couaën vous aime tant ! Vous nous êtes nécessaire. Ma mère n'est plus, j'ai besoin de vous pour vous parler d'elle et de ces choses que vous seul savez écouter. "-le lendemain, après une conversation inépuisable sur l'objet révéré, tout d'un coup, et sans liaison apparente, elle s'écria en me regardant de ce long regard fixe qui n'était qu'à elle : " dites, vous resterez avec nous toujours, vous ne vous marierez jamais ! " je ne répondais qu'en suffoquant de sanglots, et par mes pleurs sur ses mains que je baisais. 

MDe Couaën arriva le jour suivant. Les dépêches étaient graves et plus décisives que nous n'aurions pu croire. Une rupture de l'Angleterre paraissait imminente ; nos amis projetaient de petits débarquements successifs ; tout d'ailleurs se nouait étroitement à Paris.MDe Couaën, ayant le besoin de s'y rendre lui-même, nous annonça qu'il partait incontinent ; mais par réflexion, et pour dérouter les conjectures, il fut convenu qu'il emmènerait sa femme et ses enfants, et que je les accompagnerais : cela ainsi aurait tout l'air d'un voyage en famille. Le vieux serviteur François, durant cette quinzaine, restait chargé du soin de la côte. La veille de ce prompt départ, Madame De Couaën étant occupée aux préparatifs, je pris le chemin, désormais bien lumineux, de la colline : je ne l'avais pas encore monté si léger, si bondissant de coeur, avec plus de souffle à la face et dans mes cheveux. Le monde intérieur se peuplait enfin pour moi, le monde du dehors et de l'action allait s'ouvrir ; je n'avais jamais tant goûté à la fois de cette double vie. L'inquiétude pourtant de l'entreprise si prochaine aggravait un peu mon émotion, et, bien qu'il s'y mêlât en perspective mille occasions enviables de services et de dévouement, je ne pouvais me dérober à l'idée d'un bonheur inaccompli, mais cher, mais ignoré, paisible et croissant, qu'on aventure. Le marquis surtout me semblait incompréhensible. Moi, je concevais mon imprévoyance appatente ; je les contraire, que suivait-il ? Quelle fatalité orageuse lui interdisait de jouir ? Il était clair qu'il allait se briser quelque part, nous briser plus ou moins tous ensemble ; je n'osais d'avance augurer, en ce qui le concernait, sur quel écueil ni avec quelle chance de naufrage. Tandis que j'alternais ainsi d'elle à lui et que je me posais inévitablement, au début de toute combinaison attrayante, l'énigme silencieuse de cette noble figure, voilà qu'ayant atteint la bruyère, je l'aperçus lui-même de loin, qui marchait à pas lents et s'arrêtait par pauses fréquentes, les mains enfoncées jusqu'au coude dans ses poches de derrière, et la tête sur sa poitrine, comme quelqu'un d'absorbé qui s'oublie. J'étais à son côté qu'il ne m'avait point entendu encore, tant son attention au dedans était forte, tant aussi le vent de mer soufflait contre nous et chassait les bruits, et tant l'herbe fine de la bruyère assoupissait mes pas ! Quand je le saluai par son nom, il se redressa brusquement comme découvert dans sa blessure ; il reprit et garda une attitude de corps moins abandonnée ; mais le bleu amer de ses yeux, l'endolorissement humide de ses tempes, laissaient à jour son âme, et, sous une forme assez abstraite et générale, la conversation qu'il entama poursuivit tout haut sa pensée. J'ai remarqué maintes fois, mon ami, que les hommes d'action, les esprits fermes et résolus, même les plus ignorants, quand ils s'abattent sur les pures idées, y font des percées profondes ; qu'ils se prennent et se heurtent à des angles singuliers, et ne les lâchent pas. Jetés à la rencontre dans la métaphysique, ils y chevauchent étrangement et la traversent par les biais les plus courts, par des sentiers audacieux et rapides. Comme le nombre des questions sérieuses n'est pas infini pour l'homme, comme le nombre des solutions l'est encore moins, il y a une sorte de curiosité à voir les éternels sujets de méditation remaniés au pli de l'expérience active, et la rude énergie d'un mortel héroïque se tailler, en passant, une ceinture à sa guise, au lieu de la trame oiseuse et subtile, toile de Pénélope des dialecticiens et des philosophes.MDe Couaën, d'une voix altérée que j'entends encore, me tenait donc de mélancoliques discours dont voici le mouvement et le sens : " Amaury, Amaury, c'est une rude arène que la vie, une ingrate bruyère ; et j'étais en train de me le dire quand vous êtes venu. Il y a une loi probablement, un ordre absolu sur nos têtes, quelque horloge vigilante et infaillible des astres et des mondes. Mais, pour nous autres, hommes, ces lointains accords sont comme s'ils n'étaient pas. L'ouragan qui souffle sur nos plages peut faire à merveille dans une harmonie plus haute ; mais le grain de sable qui tournoie, s'il a la pensée, doit croire au chaos. Depuis que l'homme est, dit-on, sorti du chêne, il n'est pas moins assujetti à l'aquilon que devant : ici battu, rabougri, stérilisé (et il frappait de sa canne une yeuse maigre et nouée du chemin ), plus loin majestueux, dominant et tout en ombrage, et pourtant la vigueur du tronc que voilà n'est pas la moindre. Les destinées des hommes ne répondent point à leur énergie d'âme. Au fond, cette énergie est tout dans chacun ; rien ne se fait ou ne se tente sans elle ; mais entre elle et le développement où elle aspire, il y a l'intervalle aride, le règne des choses, le hasard des lieux et des rencontres. S'il est un effet général que l'humanité en masse doive accomplir par rapport à l'ensemble de la loi éternelle, je m'en inquiète peu. Les individus ignorent quel est cet effet ; ils y concourent à l'aveugle, l'un en tombant comme l'autre en marchant. Nul ne peut dire qu'il est plus fait que son voisin pour y aider. Il y a une telle infinité d'individus et de coups de dés humains qui conviennent à ce but en se compensant diversement, que la fin s'accomplit sous toutes les contradictions apparentes ; le phénomène ment perpétuellement à la loi ; le monde va, et l'homme pâtit ; l'espèce chemine, et les individus sont broyés ! ... " non, en fait de destinée humaine individuelle, en fait même d'événements principaux et de personnages de l'histoire, je ne sais rien à proclamer de nécessairement et régulièrement coordonné ; je ne sais rien qui, selon moi, au point de vue où nous sommes, n'ait pu aussi bien être autre, et offrir une scène et des figures toutes différentes. " et il prenait l'exemple le plus saillant, qui m'est toujours resté : " vous jugez peut-être le 9 thermidor, avec la chute de Robespierre et des siens, un événement nécessaire ; il y a du vrai en un sens : on était las des monstres. Et pourtant si, ce jour de thermidor, la commune et Robespierre avaient vaincu, ce qui était matériellement fort possible, Robespierre ne serait pas tombé. Qui sait alors la tournure nouvelle ? Il eût ménagé la transition lui-même ; l'hypocrite se serait tempéré ; il aurait parodié jusqu'au bout Octave, et ce serait lui au lieu de l'autre, lui, l'ancien triumvir, que nous aurions à vaincre aujourd'hui, et qui peut-être nous vaincrait ... " je crois volontiers, cher Amaury, à une loi suprême absolue, à une ordonnance ou fatalité universelle ; je crois encore à l'énergie individuelle que je sens en moi ; mais entre la fatalité souveraine et sacrée, celle de l'ensemble, le ciel d'airain des sphères harmonieuses, et cette énergie propre à chaque mortel, je vois un champ vague, nébuleux, inextricable, région des vents contraires, où rien pour nous ne se rejoint, où toute combinaison humaine peut être ou n'être pas. Dans l'ordre absolu, j'ignore si tout se tient, si le dedans de notre navire terrestre est lié dans ses moindres mouvements aux vicissitudes supérieures. Un remuement de rats, à quelque fond de cale, se rattache-t-il au cours de la lune, aux moussons de l'océan ? Que cela soit ou non en réalité, pour nous, hommes, aucun lien de cette sorte n'est appréciable. Tel qu'un équipage nombreux à bord de cette terre, nous nous démêlons donc entre nous. L'heure, le rang, les circonstances, un câble ici ou là entre les jambes, une foule de causes variables qu'on peut appeler hasard, se combinent avec l'énergie de chacun, pour l'aider ou la combattre. Cette énergie, tantôt triomphe, tantôt succombe ; il n'est qu'heur et malheur, voilà tout ... " quand on se sent vigoureux d'âme, plein d'aptitude et d'essor, et que pourtant la destinée favorable nous manque, on la voudrait du moins noblement et grandement contraire. à défaut d'éclat glorieux, on réclamerait de sanglantes infortunes et des rigueurs acharnées, pour ne rien éprouver à demi. Mais non : c'est trop demander, ô homme ! Aux plus grands coeurs, l'infortune souvent elle-même est médiocre ; un guignon obscur vous use. Au lieu du tonnerre, c'est un brouillard. Vous avez un délabrement lent et partiel, et pas une grande ruine ... " voyez, voyez, s'écriait-il (et il me montrait la mer qui battait la pointe du promontoire : de temps à autre, une vague plus haute jaillissait en écume contre la pointe et montait avec blancheur dans un coin de soleil couchant, qui seul perçait le ciel couvert ), voyez cette vague qui brille et s'élance à la crête du rocher, comme une divinité marine : voilà le grand homme, l'homme qui arrive à la cime ; mais au prix de combien d'autres avortés ! Bien des vagues se pressaient dans la même ambition, aussi fortes et aussi puissantes ; nul oeil ne les discernera ; nulle voix ne les appellera déesses. Les unes en grondant retombent en ce sein mobile qu'elles ont un moment gonflé, les autres expirent dans quelque anse cachée, dans un antre du bord, comme un phoque obscur. Pour une qui s'élance et surgit de son piédestal, que de vaincues rongent la base et ne servent qu'à lancer plus haut l'heureuse et la triomphante ! Ainsi sur l'océan des hommes. Une seule différence, c'est que la vague heureuse est lancée au but comme un trait, tandis qu'une fois au-dessus du niveau commun, l'énergie humaine, jusque-là comprimée, réagit, se déploie, pose le pied où elle veut, et tient l'empire ... " cet homme qui monte et grandit chaque jour, que j'admire et que je hais ; que demain, si l'on n'y met ordre, ses victoires couronneront César ; cet homme dont j'irais baiser le gant, si je ne lui réservais une lame au coeur,-vous le croyez sans pareil à son époque : le mugissement public le salue ; écoutez ! On le proclame déjà l'unique, l'indispensable, le géant de notre âge. Il a ses pareils, Amaury, j'en réponds ; il a des égaux, peu nombreux, je le sais ; mais il en a ! Il en a jusque dans la foule qui se rue sous ses balcons ; il en a qui mourront sergents dans son armée, ou colonels peut-être ; il en a qui mourront à le haïr et à ne pouvoir le vaincre ; il en a qui vivront assez pour le subir jusqu'au bout dans son orgueil et dans sa démence. " vous, Amaury, jeunes gens, à l'âge de l'action qu'on se figure prochaine et de l'enthousiasme exubérant, vous ne sentez pas ainsi. Vous ne comptez pas, vous ne mesurez pas. Vous acceptez avec ivresse vos rivaux et l'univers, vous confiant en vous-mêmes, et sans discuter les chances ! (je n'ai pas besoin de dire qu'ici le marquis se méprenait à mon égard ). Vous leur faites la part généreuse. Pourvu que le combat s'engage sur l'heure, que vous importe le soleil dans les yeux ? Le résultat qui va suivre vous paraît d'avance la justice même, et plus que suffisant à tout redresser. Mais plus tard, aux abords de la grise saison, quand le sort a chicané sans pudeur, quand la bataille a reculé dès l'aurore et qu'on est harassé de contre-temps, on se fait chagrin, raisonneur et sévère. Il est dur de voir les occasions, une à une, s'écouler, nos pareils s'acrer et s'établir, de nouvelles générations qui nous poussent, et la barque de notre fortune, comme un point noir à l'horizon, repartir sans avoir abordé, et se perdre dans l'immensité, le nombre et l'oubli ... " tel homme vous paraît bizarre, taciturne et déplacé. Vous avez vécu près de lui, avec lui ; vous l'avez accosté maintes fois. Vous l'avez rencontré aux eaux deux étés consécutifs ; il a dîné avec vous, deux hivers, à la table de la garnison ; vous le croyez connaître. Pour vous il est jugé d'un mot : nature incomplète et atrabilaire, dites-vous ; et le voilà retranché des hauts rangs. Savez-vous donc ce que cet homme a dans l'âme, ce qu'il pourrait devenir s'il n'était barré à jamais par les choses, s'il se sentait tant soit peu dans sa voie, s'il lui était donné un matin, au sortir de ses broussailles, d'embrasser d'un coup d'oeil toute sa destinée ? " puis, lorsqu'une fois ils sont arrivés à bon terme, on exagère, on amplifie après coup les hommes ; on fait d'eux des trophées ou des mannequins gigantesques ; on les affuble d'idées quasi surnaturelles ; on leur met dans les poches vingt sortes de systèmes, placets des rêveurs et rhéteurs à la postérité. Niaiserie et mensonge que tout cela !-eh ! Bonnes gens, sachez-le bien ; il y a par le monde tel maussade personnage, crotté comme vous peut-être, et tout à fait de même étoffe que vos demi-dieux. Il y a bien des virtualités sans exertion (mot fort juste qui nous manque, Amaury, et que la marquise prononcerait beaucoup mieux que moi ), bien des germes pareils, qui avortent obscurément, ou s'arrêtent à des degrés inférieurs, faute d'occasion, de fraîche brise et de soleil. " comme je voyais le marquis tourner obstinément sur la même idée et s'y embarrasser avec fatigue, je pris sur moi de l'interrompre : " cette multiplicité, cette déperdition des facultés humaines en ce monde, lui dis-je, est consolante à la fois et triste : triste pour tel ou tel individu sans doute ; consolante à l'égard de l'ensemble. Cela montre que le gros même du genre humain aujourd'hui se compose, se recrute d'une noble et précieuse matière, et qu'il n'est plus destiné en lot au premier Nemrod venu, comme autrefois. J'aime mieux cette nombreuse infortune refoulée et gémissante qu'un niveau dormant ; j'aime mieux ces têtes de princes, de capitaines, d'orateurs, étouffés et luttant à la nage, qu'un paisible troupeau d'animaux sous un ou deux pasteurs. "-mais, lui, n'entendait pas la chose dans le sens de mes conclusions. Toute son ironie contre les individus hors de ligne ne tournait pas à la pensée du grand nombre, à la considération de l'importance croissante et bientôt dominante d'une masse ainsi mue des plus généreux ferments. Il dévorait simplement, comme un outrage, de ne pas être un des mortels d'exception qui se tiennent tête et rompent entre eux la paille du sort, un des chasseurs de peuples, s'il le fallait, ou des pasteurs.MDe Couaën n'avait pas le sentiment des temps modernes. Le soir tombait, nous redescendions tous les deux assez pesamment l'éternelle et chère montagne. C'était presque dans le ciel le même instant de déclin que quand j'étais redescendu la première fois avec elle, il y avait un peu plus d'un an ; et à cette saison avancée, sous cette froide teinte automnale, le souvenir de la soirée sereine se ranimait en moi par le contraste des moindres circonstances. à la conversation remplie de tout à l'heure avaient succédé quelques-uns de ces mots rares et insignifiants qui témoignent la fatigue d'une pensée prolongée : le marquis, de plus en plus sombre, poussait intérieurement la sienne. Comme je levais les yeux au tournant de la descente, j'aperçus vers l'angle du rempart, à l'endroit juste d'où la première fois il nous avait vus venir, celle même que je conduisais alors. Elle nous guettait du logis à son tour et brillait de loin sur sa plate-forme, comme une apparition de châtelaine, blanche dans l'ombre, calme et clémente : " regardez, ne pus-je m'empêcher de m'écrier en touchant le bras du marquis, regardez, ne voilà-t-il pas l'espérance ? Lucia nimica di ciascun crudele ! " c'est Dante, marquis, Dante le poëte des proscrits et des âmes fortes comme la vôtre, qui dit cela. " un bref sourire fronça railleusement sa lèvre ; il le recouvrit aussitôt de quelques mots affectueux. Vous figurez-vous nettement, mon ami, le cours de la pente et le point tournant de l'avenue où se passaient ces choses ? Avez-vous bien noté, dans ses accidents les plus simples, cette route toujours la même ? Vous y ai-je assez souvent ramené, pour vous la peindre ? Si vous la visitiez, la reconnaîtriez-vous ? Si je meurs demain, ce coin désert du monde se conservera-t-il en une mémoire ? Ou plutôt ne vous ai-je pas lassé en pure perte sur des traces sans but ? N'avez-vous pas trouvé, à me suivre, la montée bien lente, la contemplation bien longue, et le retour par trop appesanti ? N'avez-vous pas été rebuté devant ces ennuis que j'aime, et cette monotone grandeur ? Si cela est, mon ami, patience ! Voici qu'enfin nous quittons ces lieux .... Couaën, dans trois semaines, me reverra un instant ; mais non plus la montagne. Une seule fois encore, la dernière et la suprême, quand j'y reviendrai, sept longues années auront pesé sur ma tête : ce sera le lendemain ou le soir des plus formidables et des plus agonisantes de mes heures d'ici-bas ; ma destinée profane sera close, scellée à jamais sous la pierre. Pèlerin courbé et saignant, vous me verrez porter la cendre du sacrifice au haut de cette même colline où naquit mon désir : le marquis et moi, appuyés l'un sur l'autre, nous la monterons ! Et pourtant, un inexprimable regret se mêle à la pensée du premier charme. Les hommes, dont la jeunesse et l'adolescence se sont passées à rêver dans des sentiers déserts, s'y attachent et y laissent, en s'en allant, de bien douces portions d'eux-mêmes, comme les agneaux leur plus blanche laine aux buissons. Ainsi, hélas ! Je laissai beaucoup à la bruyère de la Gastine ; ainsi surtout à celle de Couaën. Bruyères chéries, ronces solitaires qui m'avez dérobé, quand je m'en revenais imprudemment, qu'avez-vous fait de mon vêtement de lin et de la blonde toison de ma jeunesse ? 

Le voyage fut pour moi, mon ami, ce qu'est toujours le premier voyage hors du canton natal, un voyage avec celle qu'on aime : l'ivresse d'abord de se sentir mouvoir et lancer indolemment d'un essor rapide à l'encontre de la destinée ; l'orgueil naïf d'être regardé, envié, le long des villages, sur le devant des maisons, par ceux qui demeurent ; la confusion joyeuse, comme dans une fête, des actes les plus ordinaires de la vie ; une curiosité égale à celle de l'enfant qu'on tient entre les genoux, et qui s'écrie, et dont on partage l'allégresse tout en affectant l'insouciance ; beaucoup de côtes que l'on monte à pied par le sentier le plus court, d'un air d'habitude et avec la nouveauté de la découverte ; des conversations infinies, près de la glace baissée, sous toutes les lueurs du ciel, mais qui redoublent quand la lune levée idéalise le paysage et que le sommeil ne vient pas ;-puis, quand le sommeil est venu, le silence dont jouit celui qui veille ; les fantaisies qu'il attache aux arbres qui passent ; une légère idée de péril qu'il caresse ; mille gênes délicieuses, ignorées, qu'il s'impose, et qu'interrompent bientôt les gais accidents du souper et de la couchée. Toute cette féerie variée de la route alla expirer, le soir du cinquième ou sixième jour, dans la fatigue, la brume et le tumulte ; nous étions au faubourg de Paris. Notre descente se fit à deux pas du val- de- grâce, en ce même cul-de-sac des feuillantines dont vous m'avez plus d'une fois entretenu et que l'enfance d'un de vos illustres amis vous a rendu cher. Que de souvenirs, à votre insu, vous suscitiez en moi, quand vous prononciez le nom de ce lieu, en croyant me l'apprendre ! Madame De Cursy, tante deMDe Couaën, ancienne supérieure d'un couvent à Rennes, vivait là en communauté avec quelques religieuses de son âge : elle nous attendait et nous reçut dans sa maison.MDe Couaën avait cru possible d'accepter son hospitalité, pour cette fois, sans la compromettre. C'était une personne de vraie dévotion, d'une soixantaine d'années approchant, petite de taille, ridée, jaunie, macérée de visage, mais avec je ne sais quel éclair de l'aurore inaltérable ; une de ces créatures dont la chair contrite s'est faite de bonne heure à l'image du crucifié, et qu'un reflet du glorieux suaire illumine au front dans l'ombre comme une des saintes femmes au sépulcre. Heureuses les âmes qui passent ici-bas de la sorte sous un rayon voilé, et chez qui l'amoureux sourire intérieur anime toujours et ne dissipe jamais le perpétuel nuage ! Sa figure avait bien quelque chose du tour altier de son neveu, mais corrigé par une douceur de chaque moment, et la noblesse subsistante de ses manières se confondait avec son humilité de servante de Dieu pour familiariser tout d'abord et mettre à l'aise en sa présence. Elle connaissait déjà Madame De Couaën pour l'avoir reçue dans deux voyages précédents ; mais elle n'avait pas vu encore les enfants. Ils la goûtèrent au premier aspect, et à notre exemple, l'appelèrent mère. Je fus accueilli comme de la famille. Un souper abondant nous répara, et, comme on le prolongeait insensiblement en récits, elle se chargea elle-même de nous rappeler notre fatigue. à peine nous avait-elle conduits dans nos chambres, à nos lits protégés de christs et de buis bénits, que je sentis le profond silence de cette maison se détacher dans le bruissement lointain de la grande ville, et je rêvai pour la première fois au bord de cet autre océan. Le lendemain dimanche, par un beau soleil d'onze heures et la messe entendue à l'église saint-Jacques-du-haut-pas (car celle du petit couvent s'était dite avant notre lever ), nous nous dirigeâmes vers le brillant Paris dont je n'avais saisi la veille que le murmure nocturne, oh ! Quand les ponts furent traversés et que les tuileries repeuplées nous apparurent ; quand, dans cette cour trop étroite, je vis reluire et bondir généraux, aides de camp, garde consulaire, et les jeunes femmes aux fenêtres les saluer ; quand, le premier consul lui-même sortant à cheval au coup de midi, vingt musiques guerrières jouèrent à la fois, veillons au salut de l'empire ; quand tous les coursiers hennirent et se cabrèrent, et que dans l'ondulation croisée des panaches, des crinières de casques et des étendards, une acclamation tonnante partit jusqu'aux nues ... ô misère ! Je me reconnus bien petit alors, bien chétif, et plus broyé en chacun de mes membres que la poussière sous le fer des chevaux. La respiration me manquait. Il me revint à l'esprit, en ce moment, ce que j'avais lu chez Plutarque de ces corbeaux qui tombèrent morts dans l'acclamation insensée de la Grèce à son prétendu libérateur. En jetant les yeux sur le marquis, qui était près de moi, il me sembla plus déplorable encore. Une désolation livide assiégeait et battait son front, comme eût fait l'aile d'un vautour invisible ; sa lèvre pâlie se rongeait ; son oeil avait de la haine. Il nous quitta presque aussitôt, en nous recommandant quelque promenade par les jardins. Moi, je n'avais pas de haine, mais plutôt un regret jaloux, un saignement en dedans, suffocant et sans issue. Le sentiment de précoce abnégation, contre lequel s'amassait ainsi ma sève généreuse, fut long, vous le verrez, à s'établir, à s'acclimater en moi. Dans le cours des années oisives qui vont suivre, il se compliqua fréquemment de colères étouffées ; il eut d'ardents accès au milieu de mes autres blessures et les irrita souvent. Mais, quand on est jeune et qu'on aime, tout va d'abord à l'amour. Toute souffrance l'enrichit, toute passion même étrangère s'y verse et l'augmente. L'ambition ne se plaint d'être indigente que parce qu'elle lui voudrait prodiguer les trônes. La curiosité, qui jouit des sites nouveaux, ne fait que lui quêter de frais asiles et lui choisir en idée des ombrages. Enviez, désirez, imaginez, coeurs de vingt ans ; élargissez-vous ! Déplacez vos horizons ; attisez votre soif de guerre ; distrayez-vous le regard ! La fin du désir, le terme et la palme de l'effort est toujours l'amour. Si je l'avais eu alors, l'amour dans sa vérité et sa certitude ; si l'être trop pur, à qui je vouais un feu sans aliment et sans éclat, ne m'avait fait à jamais douter, jusqu'au fond de moi, du mot souverain je t'aime ; si dans ces tuileries inconnues, sous les marronniers effeuillés, autour du vert tapis solitaire que foule Atalante, quelques paroles fatales, éternelles, avaient osé s'embraser et m'échapper ; si enfin, coupable et brûlant que j'étais alors, j'avais cru fermement à mon mal, ah ! Du moins, que ce mal m'eût paru meilleur que tout ! Comme il eût éclipsé le reste ! Groupes dorés, resplendissant matin du siècle, astre consulaire, comme je vous aurais méprisés ! L'homme qui aime et qui est sûr d'aimer, s'il passe à l'écart le long d'une foule enivrée et glorieuse, est pareil au juif avare qui porterait un diamant hors de prix, solide et limpide, enchâssé dans son coeur, de quoi acheter au centuple cette fête qu'il dédaigne comme mesquine, et ceux qui l'admirent, et ceux qui la donnent, tandis que lui, d'un simple regard sur le cristal magique, il y peut à volonté découvrir plus de conquêtes que Cyrus, plus de magnificences que Salomon. Quoique mon amour ne dût jamais figurer au dedans un cristal d'une telle transparence et si merveilleusement doué, quoiqu'il ne se dessinât au plus que par lignes tremblantes, égarées et confuses, le mouvement toutefois qu'il subissait, et les secousses diverses, aidaient à l'accroître et lui donnaient plus de corps et de réalité. Le dépaysement surtout et la variété des lieux, quand on commence d'aimer, tournent au profit de l'amour ; comme tout ce qu'il rencontre lui est tributaire, il ressemble à ces eaux qui grossissent plus vite en se déplaçant. Si l'on passe d'une longue et calme résidence à un séjour brusquement étranger, cela devient très sensible ; toutes les portions vagues de notre âme, qui là-bas s'enracinaient aux lieux, détachées maintenant et comme veuves, se replient et s'implantent à l'endroit de l'unique pensée. L'excitation de sens, l'échauffement d'imagination, dont les bocages de Couaën m'avaient mal préservé et que des spectacles journaliers, mortels aux scrupules, venaient redoubler en moi, étaient une autre cause, moins délicate, d'accélération passionnée ; ce fut la principale, hélas ! Et la plus aveugle ; il faut y insister, j'en rougis de honte ! Je n'aurai ici à vous raconter que des ravages. Vous ne sauriez vous faire qu'une pâle idée, mon ami, du Paris d'alors, tel qu'il était dans l'opulence de son désordre, la frénésie de ses plaisirs, l'étalage émouvant de ses tableaux. La chute du vieux siècle, en se joignant à l'adolescente vigueur du nôtre, formait un confluent rapide, turbulent, de limon agité et d'écume bouillonnante. Nos armées oisives et la multitude d'étrangers de toute nation, accourus pendant cette courte paix, étaient comme une crue subite qui faisait déborder le beau fleuve. Je ne pus il est vrai, qu'entrevoir et deviner tant d'ivresse tumultueuse dans ces deux semaines que dura mon premier séjour ; mais, quoique je sortisse peu seul et que j'accompagnasse d'ordinaire Madame De Couaën, mon regard fut prompt à tout construire. En passant sur les places et le long des rues, j'observais mal le précepte du sage et je laissais ma vue vaguer çà et là : mon coup d'oeil oblique, qu'on aurait jugé nonchalant, franchissait les coins et perçait les murailles. Elle à mon bras, on m'eût cru absorbé en un doux soin, et j'avais tout vu alentour. Une ou deux fois, le soir, après avoir fait route avecMDe Couaën jusqu'à ses rendez-vous politiques, près de Clichy, où je le quittais, je m'en revins seul, et de la madeleine aux feuillantines je traversai, comme à la nage, cette mer impure. Je m'y plongeais d'abord à la course au plus profond milieu, multipliant dans ma curiosité déchaînée ce peu d'instants libres : " l'ombre est épaisse, la foule est inconnue ; les lumières trompeuses du soir éblouissent sans éclairer ; nul oeil redouté ne me voit ", disais-je en mon coeur. J'allais donc et me lançais avec une furie sauvage. Je me perdais, je me retrouvais toujours. Les plus étroits défilés, les plus populeux carrefours et les plus jonchés de pièges, m'appelaient de préférence ; je les découvrais avec certitude ; un instinct funeste m'y dirigeait. C'étaient des circuits étranges, inexplicables, un labyrinthe tournoyant comme celui des damnés luxurieux. Je repassais plusieurs fois, tout haletant, aux mêmes angles. Il semblait que je reconnusse d'avance les fosses les plus profondes, de peur de n'y pas tomber ; ou encore, je revenais effleurer le péril, de l'air effaré dont on le fuit. Mille propos de miel ou de boue m'accueillaient au passage ; mille mortelles images m'atteignaient ; je les emportais dans ma chair palpitante, courant, rebroussant comme un cerf aux abois, le front en eau, les pieds brisés, les lèvres arides. Une telle fatigue amenait vite avec elle son abrutissement. à peine conservais-je assez d'idées lucides et de ressort pour me tirer de l'attraction empestée, pour rompre cette enlaçante spirale en pente rapide, au bas de laquelle est la ruine. Et lorsque j'avais regagné l'autre rive, lorsque, échappé au naufrage sur ma nouvelle montagne, j'arrivais au petit couvent où les bonnes religieuses et Madame De Couaën n'avaient pas achevé de souper, il se trouvait que ma course dévorante à travers ces mondes de corruption n'avait pas duré plus d'une heure. La vue si calme offerte en entrant, la nappe frugale, le sel et l'huile des mets, ces pieux visages silencieux et reposés à droite et à gauche de Madame De Cursy, une bonne odeur de sainte-Cène qui s'exhalait, et les grâces en commun de la fin, tout cela me rafraîchissait un peu d'abord et dissipait le plus épais de mon sang à mes joues et dans mes yeux. Pourtant aucune crainte salutaire ne renaissait en moi ; les sources sacrées ne se rouvraient plus. Il me restait au fond une sécheresse coupable, un souvenir inassouvi que j'entretenais, tout le soir, jusque sous le regard chaste et clément. Le reflet de cette lampe modeste, qui n'aurait dû luire que sur un coeur voilé de scrupules, tombait, sans le savoir, en des régions profanées. Un matin, par une légère et blanche gelée de décembre, nous étions au jardin des plantes, Madame De Couaën et moi avec les enfants, que l'idée de la ménagerie poursuivait jusque dans leurs songes. Après bien des allées et des détours, assis sur un banc, tandis qu'ils couraient devant nous, nous jouissions de cette beauté des premiers frimas, de la clarté frissonnante du ciel et de l'allégresse involontaire qu'elle inspire : " ainsi, disais-je, ainsi sans doute dans la vie, quand tout est dépouillé en nous, quand nous descendons les avenues sans feuillage, il est de ces jours où les coeurs rajeunis étincellent comme au printemps : les premiers tintements de l'âge glacé nous arrivent dans un angélus presque joyeux. Est-ce illusion décevante ; un écho perdu de la jeunesse sur cette pente qui mène à la mort ? Est-ce annonce et promesse d'un séjour d'au delà ? "-" c'est promesse assurément ", disait-elle.-" oui, reprenais-je, c'est quelque appel lointain, une excitation affectueuse de se hâter et d'avoir confiance à l'entrée des jours ténébreux, de ces jours dont il est dit non placent. " et je lui expliquais, dans toute la tristesse que j'y supposais, ce non placent. Mais auprès de nous, sur le même banc, deux personnes, deux femmes, d'un âge et d'une apparence assez respectables, s'entretenaient, et, comme le mot de machine infernale revenait souvent, nous prêtâmes malgré nous l'oreille ; c'était en effet de l'attentat de nivôse, échoué il y avait juste deux ans à pareil jour, qu'il était question ; et l'horreur naïve avec laquelle ces femmes en parlaient, me fit venir une sueur au visage : Madame De Couaën elle-même, d'ordinaire indifférente sur ces sujets, pâlit. En quels complots étions-nous donc embarqués ? Où tendions-nous ? Avec quels hommes ; par quels moyens ? Et quel serait le jugement public sur nos têtes ? Cette pensée fut à la fois celle de Madame De Couaën et la mienne ; nous n'eûmes pas besoin de nous la communiquer ; un long silence coupa les gracieuses mysticités que nous déduisions tout à l'heure. Elle se plaignit de souffrir, et je la reconduisis. Mais, moi, remué dans mes plus sombres idées par ce que j'avais entendu, je ne me tins pas au logis, et m'en revins seul à la même allée du jardin. Les femmes qui causaient sur le banc n'y étaient plus : deux autres avaient succédé, dont l'une jeune, de mise éclatante et équivoque. Sous le nuage de mes yeux, elle me sembla belle. Regards, chuchotements, marcher lent et tortueux, rides aigus, aussi perfides que le sifflement de l'oiseleur, tout un manège bientôt commença. Je m'y prêtai de loin plus qu'il n'aurait fallu : la pensée coupable remplaçait en moi la pensée sombre. Aux moments de perplexité et d'amertume, si Dieu est absent, si ce n'est pas à l'autel du bon conseil, si c'est dans les places et les rues qu'on se réfugie, la diversion sensuelle se substitue aisément au souci moral dont elle dispense. L'avenir prochain qui gêne à prévoir, l'éternité entière elle-même, disparaissent dans un point chatouilleux du présent. Les fruits sauvages des haies nous sont bons parce qu'ils engourdissent : l'homme se fait semblable aux petits des brutes. Pour me servir, mon ami, des fortes et chastes comparaisons de l'écriture, on est d'abord comme un agneau en gaîté qui suit une autre que sa mère ; qui suit par caprice matinal et comme en se promettant de fuir. Les détours sont longs, riants à l'entrée et fleuris ; la distance rassure : cette allée encore, puis cette autre ; au coin prochain de la charmille, il sera temps de se dérober ; et le coin de la charmille est passé, et l'on suit toujours. L'entraînement machinal prend le dessus peu à peu ; déjà l'on ne bondit plus ; on ne dit plus : " à ce coin là-bas, je fuirai " ; on baisse le frnt ; les sentiers se resserrent, les pas alourdis s'enchaînent : l'imprudent agneau est devenu comme le boeuf stupide que l'on mène immoler. J'en étais là, mon ami ; je me livrais tête baissée, sans plus savoir, quand une rencontre subite qu'elles firent au tournant d'une grille, emporta les folles créatures. Des éclats bruyants, accompagnés de moqueries, m'apprirent que j'étais éconduit et délivré. Mon premier mouvement, l'avouerai-je ? Fut un âpre et sot dépit ; je me sentais toute la confusion du mal, sans en avoir consommé le grossier bénéfice. Pourtant, le remords lui-même arriva. Quand je fus rentré auprès de Madame De Couaën ; que je la vis pâle, ayant pleuré et tout entière encore à l'incident du matin ; quand elle me dit : " c'est singulier, voici la première fois que je songe sérieusement aux choses ; d'aujourd'hui seulement elles m'apparaissent dans leur vérité. Les paroles de ces femmes ont été un trait affreux de lumière, dont je reste atteinte. Nous sommes engagés, nos amis et nous, mon mari, ces chers enfants que voilà (et elle les baisait avec tressaillement ), dans une voie de ruine et de crimes. Comment n'avais-je jamais envisagé cela ? Mais non, l'idée de ma pauvre mère et notre douce vie ombragée de là-bas m'avaient tout masqué. J'ai toujours été absorbée dans une seule pensée à la fois. "-en l'entendant s'exhaler de la sorte, je ne trouvais pas en moi ce que j'y aurais voulu d'inépuisable et de tendre pour mêler à sa blessure ; mon âme n'était plus une pure fontaine à ses pieds, pour réfléchir et noyer ses pleurs. L'esprit sincèrement gémissant se retirait de dessous de mes paroles ; tout en les prononçant de bouche, souillé d'intention, j'avais honte de moi, bien autrement honte, je vous assure, qu'après les mauvais soirs où j'avais erré confusément : car ici c'était une figure distincte, la première de cette espèce que j'eusse remarquée, suivie,-et à la face du soleil ! Ceci se passait la veille de noël, l'avant-veille de notre départ.MDe Couaën s'était suffisamment entendu avec les personnages du parti ; pour moi, je n'avais été immiscé à aucune relation directe. Cette journée de noël fut employée par nous au repos et aux saints offices. Le petit couvent s'emplit, bien avant l'aube, de cantiques, de lampes et d'encens : ces vieilles voix de carmélites semblaient rajeunir. Nous allâmes toutefois le matin à Saint-Jacques-Du-Haut-Pas, pour y jouir plus en grand de la solennité renaissante. L'impression de Madame De Couaën ne s'était pas dissipée ; sa souffrance, qui avait pris un air de calme, reparaissait dans l'attitude insistante et profondément affectée de sa prière. Rempli de cette vue, sollicité par de si touchants alentours, convaincu au dedans d'humiliante fragilité, l'idole de ma raison ne tint pas ; un rayon du berceau divin, du berceau de Bethléem, m'effleura un moment ; je me retrouvai en présence de mes jours les plus vifs de croyance et de grâce, avec un indicible sentiment de leur fuite ; je souhaitai de les ressaisir, j'étendis la main vers ce berceau rédempteur qui me les offrait. Oh ! Qu'elle demeure étendue, cette main suppliante, qu'elle ne se lasse pas, qu'elle se dessèche avant que de retomber ! Où étiez-vous, anges du ciel, mes bons patrons, pour la soutenir ? J'ai faibli jusque-là sans doute, j'ai divagué dangereusement, j'ai convoité et caressé l'écueil ; mais il y avait lieu au simple retour encore ; cette année chrétienne, en commençant, m'eût pu prendre dans son cours, comme le flux d'une marée plus haute reprend l'esquif oublié des marées précédentes. Ma réforme se serait faite avant l'entière chute ; rien d'absolument mortel n'était consommé. Hélas ! Non pourtant, j'étais déjà trop sous la prise mortelle, trop au bord de ma perte, pour qu'un autre effort qu'un effort désespéré m'en tirât ; je m'agenouillai et m'agitai vainement sur la pente. Dans ce geste d'un moment vers le berceau lumineux, c'était moins une arche abritée et sûre, à l'entrée du déluge des grandes eaux, que j'invoquais pour mon salut de l'avenir, qu'une innocente corbeille de fruits aimables et regrettés que je saluais d'une imagination passagère. La volonté en moi ne voulut pas ; la grâce d'en haut glissa comme une lueur. Combien d'autres noëls semblables, que celui-ci m'eût épargnés, combien de pâques me revirent de la sorte, mais ayant déjà roulé au fond et tout dégradé, ô mon dieu ! Formant des voeux impuissants, des résolutions à chaque heure contredites ; me proposant, seigneur, des points d'appui et des temps d'arrêt solennels dans cette rechute insensée, tantôt suspendue à votre crèche, tantôt aux angles du saint tombeau ; implorant pour me tenir un des clous mêmes de votre croix, et m'écriant : " à partir de cette pâques du moins ou de ce noël, je veux mourir et renaître ; je jure de ne plus retomber ! " et la facilité déplorable, énervante, semblait redoubler avec mes efforts ; jusqu'au jour enfin, où la volonté et la grâce concordant mystérieusement, et comme deux ailes égales venues à la fois, me portèrent à l'asile de tendresse et de fixité, au roc solide qui donne la source jaillissante. Nous quittâmes Paris après beaucoup d'adieux à Madame De Cursy, qui nous fit promettre de bientôt revenir. Notre retour, par des pluies continuelles, fut morne et peu riant. Madame De Couaën demeurait pâle, préoccupée ; le marquis s'absorbait en silence dans les desseins qu'il venait d'explorer de près ; et moi, outre l'inquiétude commune, j'avais mon propre d��sordre, l'embrasement et la lutte animée sur tous les points intérieurs. Si je m'occupais avec quelque attention des enfants qui seuls n'avaient pas changé en gaieté, mes yeux, rencontrant ceux de Madame De Couaën constamment attachés à ces chers objets, y faisaient déborder l'amertume. Dans ce court voyage, si gracieux au départ, et durant lequel rien d'effectif en apparence, rien de matériellement sensible, n'était survenu, que de calme détruit sans retour, que d'illusions envolées ! Infirmité de nos vues et de nos désirs ! Un peu plus d'éclaircissement çà et là, un horizon plus agrandi sous nos regards, suffisent pour tout déjouer .

Cette tristesse pourtant n'était, à vrai dire, dans notre cas qu'un pressentiment troublé qui anticipait de peu sur les choses, comme en mer la couleur changée des eaux qui annonce l'approche des fonds dangereux. Les événements bien vite la justifièrent. En arrivant à Couaën fort avant dans le soir, nous apprîmes que plusieurs détachements de soldats s'étaient répandus, depuis quelques jours, sur les côtes voisines, et que la nôtre, celle de Saint-Pierre-De-Mer, venait elle-même d'être occupée : il paraissait qu'ayant eu vent des débarquements projetés, on les voulait prévenir. Mais, en cet instant, je pus à peine m'enquérir des détails : un mot pour moi, apporté dans le courant de cette dernière journée, me marquait que mon oncle, atteint de paralysie, n'avait probablement que peu d'heures à vivre. Je repartis à cheval avant de m'être assis au salon et, laissant Couaën dans son anxiété que je partageais, je me hâtai, battu de présages, et sous la plus nébuleuse des nuits, vers mes propres douleurs. Vous avez quelquefois, mon ami, traversé les crises inévitables ; vous avez perdu quelque être cher, vous avez fermé les yeux de quelqu'un. La nuit, par les chemins, ainsi que moi, vous vous êtes hâté, dans quelque froide angoisse, ne sachant si le mourant ne serait pas déjà mort à votre arrivée, ralentissant le trot tout d'un coup quand vous approchiez des fenêtres et que vous touchiez au pavé des rues et de la cour, de peur d'éveiller le moribond chéri, reposant peut-être en ce moment d'un sommeil léger et salutaire, ou de vous heurter peut-être à son sommeil éternel. Vous avez assisté, je suppose, à quelque affliction de mère qui ne veut pas être consolée ; vous avez serré dans une étreinte muette la main d'un père altier et sensible qui a enseveli son unique enfant mâle. Le hasard ou la pitié vous a certes conduit dans quelque galetas hideux de la misère ; vous y avez vu sur la paille des accouchées amaigries, des nourrissons criant la faim, ou aussi deux vieillards paralytiques, époux, l'un qui parle encore ne pouvant marcher, l'autre qui se traîne encore ne pouvant se faire entendre ; vous avez respiré cette sueur des membres du pauvre, plus vivifiante ici-bas à qui va l'essuyer, que l'encens que brûlent les anges, et vous êtes sorti de là prêt à confesser la croix et la charité.-à minuit, secoué en sursaut, au milieu d'un rêve, par des cris lugubres, vous avez vu peut-être votre chambre rougie des reflets de l'incendie, et vous couvrant à peine de vêtements, la langue épaisse de salive, la lèvre noire et desséchée, vous avez couru droit à votre vieille mère étonnée pour l'emporter hors du péril ; vous l'avez déposée en lieu sûr, et, revenu seul alors, vous avez, sans espoir de secours, calculé les progrès du désastre, le temps que ce pan de mur mettrait à brûler, puis cet autre, puis ce toit, songeant en vous-même où vous coucheriez demain !-la pauvreté peut-être aussi, comme il arrive subitement en nos temps de vicissitudes, vous a saisi au dépourvu, et vous avez formé des résolutions fortes et pieuses de travail pour le soutien des vôtres. Enfin, mon ami, vous avez passé à coup sûr par quelqu'une de ces heures sacrées, où la vie humaine s'entr'ouvre violemment sous la verge d'airain et où le fond réel se découvre ... eh bien ! En ces moments, dites-moi, à ces heures de vraie vie, de vie déchirée et profonde, dites, si l'idée a pu s'en présenter à vous, que vous ont paru les sens et les images qui les flattent, et leurs plaisirs ? Dites : combien bas ! Honteux ! Déviés ! Extinction de tout esprit et de toute flamme, et pour parler sans nuances, crapuleux dans leur ivresse et abrutissants dans leur pâture ! Oui, si durant une veille de la toussaint, sous les portiques de marbre du plus beau cloître sicilien baigné par les flots, quand la procession des moines circule à pieds nus sur les dalles, chantant les prières qui délivrent,-si tout d'un coup, à travers les grilles des soupiraux s'exhalait une infecte bouffée des égoûts de nos grandes villes, l'effet ne serait pas autre que celui des plaisirs et de la volupté, quand ils nous reviennent en ces moments où la douleur sévère, la mort, l'amour en ce qu'il a d'éternel, triomphent et nous retrempent dans la réalité des choses de Dieu. Chaque fois que, du sein de ces ondes mobiles et contradictoires où nous errons, le bras du puissant nous replonge dans le courant secret et glacé, dans cette espèce de Jourdain qui se dirige, d'une onde rigoureuse, au-dessous des tiédeurs et des corruptions de notre océan, à chaque fois nous éprouvons ce même frisson de dégoût soulevé par l'idée de la sirène, et nous vomissons les joies de la chair. Et si cela nous affecte ainsi, parce qu'une douleur purifiante nous visite et que nous assistons à la mort des autres, demandons-nous souvent : que sera-ce donc aux abords de la nôtre ? Que sera-ce après, au choc formidable du rivage ? Quand j'arrivai à la maison, mon pauvre oncle respirait encore, mais il n'y avait plus aucun espoir, et son râle suprême était l'unique signe de vie. Depuis plusieurs heures, il ne soulevait plus les paupières, il ne balbutiait plus et ne témoignait plus rien entendre : ses derniers mots avaient été pour s'enquérir si je venais. Debout près du lit, je serrai doucement sa main dans la mienne et lui adressai la parole en me nommant. Il me sembla sentir une pression légère qui répondait ; une velléité de sourire à l'angle des lèvres acheva sa pensée, et jusqu'au dernier souffle, cette pression de sa main, quand je parlais, se renouvela ; il m'avait du moins reconnu. Ainsi je perdis l'être qui m'avait le plus aveuglément et le plus naïvement aimé au monde, qui m'avait le plus aimé par les entrailles. J'étais en effet orphelin de père et de mère dès le bas âge, ce que j'ai omis de vous dire en commençant. Mon père, officier aux armées navales, avait péri sur le pont de sa frégate par un accident survenu dans une manoeuvre. Ma mère, qui l'avait suivi de près, m'était restée, à l'horizon de la mémoire, comme dans l'azur lointain d'un souvenir. Je me voyais en une antichambre carrelée où l'on me baignait d'ordinaire, les jours de dimanche et de fête : j'étais nu au bain, et le soleil, qui entrait par la porte ouverte de la cour, tombait à terre sur le carreau en formant de longs losanges que je dessinerais encore. Mais tout à coup une musique militaire, jouant dans la rue et annonçant le passage de quelque troupe, se fit entendre ; je voulais voir, je m'écriai pour qu'on me portât aux fenêtres de la chambre voisine ; et les femmes qui étaient là hésitaient ou s'y refusaient, quand une autre femme pâle, en noir, entra brusquement, avec un grand bouquet de fleurs rouges, ce me semble, à la main ; et elle me prit humide dans une couverture et me mena aux soldats qui passaient. Cette femme en noir, dans mon idée, ce devait être ma mère. Mais la scène elle-même, le bain, la musique guerrière, tout cela n'était peut-être qu'un songe suscité après coup dans mon imagination attendrie, par les récits qu'on me faisait journellement. On me parlait beaucoup de ma mère : mon oncle, qui était son frère germain, et dont la nature casanière, sensible et un peu verbeuse, ne sortait pas de quelques impressions du passé, m'avait nourri du plus pur lait domestique. Quoique d'une naissance fort inférieure à la qualité de mon père, elle était si renommée dans le pays, dès avant son mariage, par sa perle de beauté et de souriante sagesse, que presque personne ne jugea qu'il y eût mésalliance. ç'avait été un roman que leur rencontre, et les scrupules de la jeune fille, et la poursuite passionnée de mon père, qui accourait de Brest, dès qu'il le pouvait, et quelquefois pour une demi-heure de nuit seulement, durant laquelle, rôdant sous la fenêtre, il n'apercevait qu'une ombre indécise à travers la vitre et le rideau. Tant de soins vainquirent ce coeur ; et un jour, par un radieux après-midi, conduite en chaloupe dans la rade de Brest, la belle mariée avait lestement monté l'échelle de la frégate l'élisabeth, où un bal galant l'attendait. Sur ce voyage et cette fête dont il avait été dans le temps, mon bon oncle revenait sans cesse, ou plutôt il n'en était pas revenu encore, et jusqu'à la fin il voyait se détacher dans cet encadrement, nouveau pour lui, d'échelles et de cordages, les grâces et le triomphe de sa soeur.-eh bien ! Oui ! Toujours uniquement, jamais assez ! Recommencez sans crainte, oncle maternel, recommencez jusqu'à ce que je me souvienne autant que vous, jusqu'à ce que je me figure moi-même avoir vu. L'imagination de l'enfance est tendre, facile non moins que fidèle ; le miroir est vierge et non terni ; gravez-y avec le diamant, ravivez-y cent fois ces pures empreintes ! Comme les souvenirs ainsi communiqués nous font entrer dans la fleur des choses précédentes, et repoussent doucement notre berceau en arrière ! Comme ils sont les nuées de notre aurore et le char de notre étoile du matin ! Les plus attrayantes couleurs de notre idéal, par la suite, sont dérobées à ces reflets d'une époque légèrement antérieure où nous berce la tradition de famille et où nous croyons volontiers avoir existé. Mon idéal à moi, quand j'avais un idéal humain, s'illuminait de bien des éclairs de ces années dont je n'ai jamais pu recueillir que les échos. Au milieu des rentrées pavoisées de D'Estaing et de Suffren, que me déroulait la fantaisie, je me suis peint souvent le grand escalier de Versailles où m'aurait présenté mon père en quelqu'un de ses voyages, et, quand je voguais dans les chimères, c'est toujours à l'une des chasses de ces royales forêts que je transportais invinciblement ma première entrevue avecMDe Couaën, mais avecMDe Couaën honoré et puissant alors, comme il le méritait. N'êtes-vous donc pas ainsi, mon ami ? Ne vous semble-t-il pas que vous ayez vécu avec pompe et fraîcheur en ces années que je vous raconte ? Ces matins pourprés du consulat n'ont-ils pas une incroyable fascination de réminiscence pour vous qui n'étiez pas né encore ? N'avez-vous pas remarqué comme le temps où nous aurions le mieux aimé vivre, est celui qui précède immédiatement le temps où nous sommes venus ? Privé de mes parents, je ne manquai donc d'aucun des soins affectueux qui cultivent une jeune nature. Mon oncle, qui habitait la campagne où il avait quelque bien, et toute la famille de ma mère, éparse aux environs, faisaient de moi l'objet de mille complaisances. Mon père ne m'avait laissé que des cousins éloignés et des amis que la révolution dispersa encore, mais dont les survivants ne perdirent jamais de vue en ma personne son nom et son pur sang. à un grand fonds de reconnaissance pour la bonne famille qui m'élevait, je joignais moi-même, l'avouerai-je ? Une secrète conscience de supériorité de condition. Mais rien n'en perçait au dehors, et, quand plus tard je fus négligent et parus ingrat envers beaucoup de ces bons parents qui m'aimaient et m'avaient comblé dès mon enfance, une si misérable pensée n'entra nullement dans mon oubli ; je ne faisais que suivre trop au hasard le fil du courant qui m'écartait. Ces parents, en effet, du côté de ma mère, qui me couvaient en mémoire d'elle et que je cessai presque tout à coup de voir en m'émancipant, je les aimais, je ne me souviens d'eux qu'avec émotion ; ils comptent encore maintenant dans le fond de ma vie. Mais ils l'ignorent, ils l'ont ignoré ; ils en ont souffert et s'en sont plaints. C'est que la jeunesse est ingrate naturellement, d'humeur fugace et passagère. Elle tourne vite le dos à ses jeux d'enfance, à la verte haie de clôture, à ce champ nourricier dont elle a butiné le miel et mangé les fruits. Elle va, elle part un matin, comme l'essaim qui ne doit plus revenir, comme le corbeau de l'arche qui ne rapporta pas le rameau ; elle garde du passé la fleur et la dissémine au-devant. Rejetant bien loin, et d'un air d'injure, tout ce qu'elle ne s'est pas donné, elle veut des liens à elle, des amis et des êtres rien qu'à elle et qu'elle se soit choisis ; car elle croit sentir en son sein des trésors à acheter des coeurs et des torrents à les féconder. On la voit donc s'éprendre, pour la vie, d'amis d'hier inconnus jusque-là, et prodiguer l'éternité des serments aux vierges à peine entrevues. Toujours excessive et hâtée, elle est peu clémente envers ce qu'elle quitte ; elle déchire ce qu'elle détache ; elle rompt les anciennes racines plutôt que de les laisser tomber. Dans son essor vers les préférences agréables, dans ses chaînes imprudentes au foyer de l'étrangère, elle méprise la bonne nature qui aime sans savoir pourquoi, et parce qu'on est plus ou moins proche par le sang. Saisissez bien ma simple idée, mon ami ; je ne blâme point la jeunesse d'être expansive, de ne pas vouloir s'enraciner au seuil paternel et de se porter à la rencontre des autres hommes. Je sais que nous ne vivons plus sous l'ancienne loi, à l'ombre du palmier des patriarches ; que les mots d'inconnus et d'étrangère n'ont plus le même sens que du temps du sage, et qu'il serait impie, en vérité, de redire avec lui, tant la communion de l'agneau a tout changé : " ne donnez pas à autrui votre fleur, et vos années au cruel, de peur que les étrangers ne s'emplissent de vos forces et que vos sueurs n'aillent dans une autre maison. " il y a plus : cet élancement indéfini de la jeunesse, ce détachement des liens du sang et de la race, le peu d'acception qu'elle en fait, et son entière ouverture de coeur, pourraient être un des précieux auxiliaires de la nouvelle alliance et de la fusion des hommes. Mais il ne faudrait pas dissiper cette expansion, riche de zèle, en traversée d'inconstance et d'erreur, en prédilections capricieuses et stériles. Et puis, certaines vertus inaliénables de l'ordre de famille ne devraient jamais disparaître même sous la loi de fraternité universelle, et quand le règne évangélique se réaliserait sur la terre. Avec une nature aimante et qui, bien dirigée, eût suffi aux liens antérieurs comme aux adoptions nouvelles, je sus être à la fois indiscret dans mes attaches au dehors, et ingrat pour ce que je laissais derrière. Mon tort le plus réel à ce dernier égard, et qui me reste toujours au vif, tellement que je saigne encore en y songeant, tomba sur une bonne dame, parente et marraine de ma mère, et qui avait transporté d'elle à moi les mêmes sentiments, augmentés de ce qu'y ajoutent l'âge et le souvenir des morts qu'on pleure. Il vint un moment, dans le fort de mes courses et diversions à la Gastine, où je la visitais moins souvent ; et, après mon absorption à Couaën, je ne la vis plus du tout. Sa maison n'était pas très éloignée pourtant de la route qui menait de Couaën au logis de mon oncle ; mais on ne passait pas précisément devant, et, une fois le premier embarras créé, j'attendis, j'ajournai, je n'osai plus. Elle se montra d'abord toute indulgence ; elle s'informait de moi près de mon oncle, et mettait mes irrégularités sur le compte des occupations et des nouveaux devoirs. Mais quand, après les mois et les saisons, les jours de l'an eux-mêmes se passèrent sans que je la visse, il lui échappa de se plaindre, et elle dit un jour : " ne reverrai-je donc plus Amaury, une fois au moins avant ma mort ? " je sus ce mot, je me promis d'y aller et je ne le fis pas. En partie mauvaise honte, en partie distraction aveugle, j'étais barbare. Q'avez-vous pu penser de moi, ô vieille amie de ma mère ? Qu'avez-vous pu lui dire au ciel en la rejoignant ? M'avez-vous cru véritablement ingrat et gâté de coeur ? M'avez-vous jugé plus fier et plus dur avec l'âge, et devenu soudainement méprisant pour ceux qui m'aimaient ? à l'heure suprême où, présent, vous m'eussiez béni, comme une aïeule, avez-vous conçu contre mon oubli inexplicable des pensées sévères ? Et aujourd'hui que vous lisez en moi, aujourd'hui que j'ai si souvent prié pour vous et que votre nom fidèle me revient à chaque sacrifice dans la commémoration des morts, âme bienfaitrice, au sein des joies de Marie, m'avez-vous pardonné ? Comme les amitiés humaines sont petites, si Dieu ne s'y mêle ! Comme elles s'excluent l'une l'autre ! Comme elles se succèdent et se chassent, pareilles à des flots ! Voyez, comptez déjà, mon ami. J'avais déserté le logis de la marraine de ma mère pour la Gastine, et voilà que la Gastine elle-même est bien loin. Couaën, qui a succédé, se maintiendra-t-il ? Nous sommes près, hélas ! D'en partir, et, durant ces années qui suivront, je vais m'appliquer à l'oublier. ô misère ! Cette maison où vous allez soir et matin, qui vous semble la vôtre et meilleure que la vôtre, et pour laquelle toute précédente douceur est négligée, si l'idée de Dieu n'intervient au seuil et ne vous y accompagne, cette maison, soyez-en sûr, aura tort un jour ; elle sera évitée de vous comme un lieu funeste, et quand votre chemin vous ramènera par hasard auprès, vous ferez le grand tour pour ne point l'apercevoir. Plus vous êtes doué vivement, et plus ce sera ainsi. Vous irez ensuite en une autre maison, puis en une troisième, comme un hôte errant qui essaie de s'établir, mais vous ne reviendrez pas à la première ; et celle qui vous retiendra en vos dernières années et à laquelle vous paraîtrez plus fidèle, le devra simplement à l'habitude prise, à votre fatigue, à votre apathie finale, à cette impuissance d'aller plus loin et de recommencer. Et le sentiment de la fuite et du déplacement inévitable des liaisons purement humaines, lorsqu'on a déjà éprouvé deux ou trois successions de ce genre, devient tel en nous que, souvent, jeunes encore et avides d'un semblant d'aimer, nous n'avons plus assez de foi pour nous livrer sérieusement à des essais nouveaux. Le simulacre de durée qui embellit toute origine ne nous séduit plus. Nous montons donc l'escalier des amis d'aujourd'hui, nous disant que probablement, dans un an ou deux, nous en monterons quelque autre ; et le jour où cette prévoyance nous vient, nous sommes morts de coeur à l'amitié. Il n'y a de durable et de placé hors de la merci des choses, à l'épreuve de l'absence même, des séparations violentes et des naufrages, que ces amitiés, pour parler avec un aimable moderne, en présence desquelles Dieu nous aime et qui nous aiment en présence de Dieu ; sur lesquelles, aux heures orageuses, descend, comme un câble de salut, la foi aux mêmes objets éternels, et qui, aux heures sereines, reconnaissent et suivent la même étoile conductrice, venue d'Orient ; amitiés diligentes, dont le premier acte est de déposer un noble type d'elles-mêmes dans le trésor céleste où elles le recherchent ensuite et l'étudient sans cesse afin de l'égaler. Tant que les derniers moments de mon oncle et les devoirs funéraires m'avaient retenu, je n'eus de nouvelles de Couaën que celles que j'envoyais quérir chaque jour ; mais, le lendemain de l'enterrement, j'y pus aller moi-même passer quelques heures. On m'y apprit plus en détail l'occupation de la côte. Les soldats stationnaient dans les enfoncements, sans se montrer, et ne laissaient approcher personne ; ils évitaient d'allumer des feux et observaient une garde plus rigoureuse surtout durant les nuits, comme espérant surprendre les arrivants à la descente. L'officier qui les commandait, et qu'on disait d'un haut grade, paraissait avoir des indications fort précises quant au lieu, bien qu'inexactes pour la date.MDe Couaën m'eut l'air peu ému : soit besoin de tout calmer autour de lui, soit contenance familière à ces caractères énergiques dès que le danger se dessine, soit conviction réelle, il nous soutenait, avec le plus grand sang-froid du monde, que la mine n'était pas éventée, que les indications portaient nécessairement à faux, que ces mouvements mêmes de troupes, deux ou trois mois à l'avance, le prouvaient. Il se refusa absolument aux précautions de sûreté personnelle, et tout ce que je pus obtenir, c'est qu'il réunirait ses papiers compromettants dans une armoire secrète de la tour, avec permission à moi de les détruire en cas d'urgence : nous n'avions, par bonheur, rien reçu des armes et des poudres qu'on nous annonçait. Nos autres amis et bruyants conspirateurs des environs n'étaient pas si raffermis, probablement ;MDe Couaën n'avait eu révélation d'aucun depuis son retour, tant l'alerte soudaine avait dispersé ces coureurs de lièvres. Le bonMDe Vacquerie, lui qui ne conspirait pas, était encore le seul qui osât donner signe de vie, non pas de sa personne, le pauvre homme ! Mais du moins par ses deux gardes-chasses qui, à son ordre, allaient, venaient, s'informant, avertissant, et sur un perpétuel qui-vive. Ils se présentèrent deux fois à Couaën de la part de leur maître, durant la courte après-midi que j'y passai, et, en les voyant, Madame De Couaën, toute triste qu'elle était, ne put s'empêcher de répondre à mon sourire. Elle était bien triste en effet, pâle, fixe et dans une monotonie de pensée qui tendait à la stupeur. Une idée, que je n'ose appeler superstitieuse, l'oppressait, et elle me la conta, heureuse de trouver enfin à qui la dire. Notre douce chapelle de Saint-Pierre-De-Mer n'avait pas été respectée par les bleus : ils s'y étaient installés dès l'abord, comme en une espèce de quartier central. Le matin même de noël, le vieux François, qui, l'avant-veille encore au soir, était revenu de la côte, laissant les choses à l'ordinaire, avait trouvé le lieu envahi, la lampe éteinte ou brisée, et tout un bivouac dans la nef. D'après certaines particularités du récit et les divers renseignements sur l'heure de l'arrivée des troupes en ce point, Madame De Couaën concluait que c'était la veille de noël, au matin, qu'avait eu lieu cette violation, et elle s'imaginait que la lampe symbolique de l'autel, depuis tant d'années vigilante, avait dû être éteinte au moment même où, ce jour-là, nous autres, assis sur le banc du jardin des plantes, avions entendu les paroles de ces femmes, dont elle s'était sentie si instantanément blessée. Elle ne pouvait s'expliquer que de la sorte, disait-elle, sa commotion électrique de là-bas, cette espèce de veine amère qui s'était rompue alors dans sa poitrine, ce froid subit et glacé qui avait soufflé sur son bonheur. L'explication mystérieuse qu'elle se donnait me gagna moi-même, et, tout en essayant de la combattre en elle, j'en restai préoccupé. J'y ai repensé sérieusement depuis : ce n'est jamais moi qui nierai, bien que je n'en aie été favorisé en aucun temps, ce mode de communications étranges, ces harmonies intermédiaires, que Dieu a tendues pour les rares usages, et dont l'aile des esprits bons ou mauvais peut, en passant, tirer des accords justes ou prestigieux. Il est des époques et des noeuds dans notre vie où, après une longue inaction, les événements surviennent tous à la fois et s'engorgent comme en une issue trop étroite : ainsi cette courte semaine ne suffisait pas aux accidents.MDe Greneuc, infirme et alité depuis quelques mois, étant mort vers le temps de notre voyage, Madame De Greneuc se décida à quitter cette résidence de deuil pour une autre terre en Normandie. Je ne fis mes adieux qu'aux derniers moments. La digne dame était morne et sans parole. Mademoiselle Amélie, égale, attentive comme toujours, avait sensiblement pâli, et sa voix, redoublant de douceur dans sa simplicité, avait acquis sur les tons très bas, un son liquide continu qui allait à l'âme et faisait peine : combien il avait fallu de larmes épanchées au dedans pour attendrir à ce point et pénétrer cette jeune voix ! Elle se trouvait près de la porte de la chambre quand j'y entrai ; à mon apparition, une subite rougeur la trahit, qui, en s'éteignant presque aussitôt, marqua mieux cette pâleur habituelle. Moi, j'étais gauche, contraint, à faire pitié ; je me rejetais dans les banales ressources de condoléance et de politesse ; je n'entamais rien. Elle eut compassion de mon embarras, et me remit avec aisance dans l'ancien train de causerie et de questions sur Couaën ; elle me fit conter notre voyage. Madame De Greneuc nous ayant laissés seuls un instant, j'essayai enfin d'aborder le point essentiel, sentant que c'était l'heure ou jamais, et en même temps ne pouvant et n'osant qu'à demi. Oh ! Qu'il est difficile d'avancer d'un pas ferme, quand les longues herbes d'un sentier presque oubliés sont devenues glissantes et visqueuses comme des serpents ! " quelque part qu'elle allât, lui disais-je, elle devait compter sur mon souvenir constant et profond, sur l'intérêt fidèle dont je l'accompagnerais dans son séjour nouveau et dans ses ennuis. Cette séparation, d'ailleurs, ne pouvait durer ; nous nous reverrions à coup sûr avant peu, et, jusque-là, il fallait qu'elle crût à la vigilance de toutes mes pensées. " j'en étais encore à tourner dans ce vague cercle quand Madame De Greneuc rentra. Paroles misérables, et pourtant aussi sobres d'artifice que mon intention lâche et double le comportait ! Je tâchais à la fois d'exprimer ce que j'éprouvais réellement, et de paraître exprimer ce que je n'éprouvais pas, d'être sincère avec moi et trompeur avec elle ; ou plutôt, à le bien prendre, je ne cherchais qu'à me tirer décemment d'une crise pénible, sans viser même à donner le change sur le fond ; car cela signifiait trop clairement : " comptez sur moi comme moi-même ; mais n'y comptez pas plus que moi. Je suis tout vôtre, si jamais je puis l'être ; je voudrais vouloir, et je ne veux pas ! " Mademoiselle Amélie, en m'entendant, était restée naturelle, patiente, m'acceptant à ma mesure, ne venant que jusqu'où j'allais, ne témoignant dépit ni surprise, ni persuasion outrée, ni résignation qui se mortifie : à un moment où je lui tendais la main, elle me la toucha. Enhardi pourtant par la rentrée de Madame De Greneuc, et souhaitant arriver à une espèce de conclusion, je me mis à parler vivement des circonstances politiques et de l'incertitude qui enveloppait encore toutes les exigences de jeunes hommes d'ici à un temps plus ou moins long, à deux ans au moins, et je revins avec assez d'affectation sur ce terme de deux ans auquel il fallait ajourner, disais-je, toute détermination définitive. Mademoiselle Amélie, en relevant le mot, m'indiqua qu'elle avait compris et qu'elle consentait : " vous avez raison, reprit-elle ; avant deux ans au moins, rien n'est possible dans les existences privées, grâce à tout ce qui s'agite ; il serait peu sensé d'asseoir d'ici là aucun projet de vie ; " et elle ajouta : " mais soyez prudent, vos amis vous en supplient ; soyez-le plus que par le passé. " je me levai là-dessus, profitant de son sourire. Je pris congé de Madame De Greneuc et d'elle ; je les embrassai, et je partis. Elle m'accompagna jusqu'à la barrière de la cour, tout comme autrefois, malgré la neige qui était tombée. Quelle supériorité de jeune fille elle garda jusqu'au bout, et quelle dignité généreuse ! Tels furent mes derniers adieux à la Gastine ; tel j'en sortis pour n'y jamais revenir, embarrassé, honteux, la tête peu haute, peu loyal, et ne pouvant sans inconvénient l'être plus. Combien cette sortie humiliée différait d'avec les anciennes ! Où était-elle cette molle et idéale soirée de mon triomphe rêveur ! Et qu'avais-je donc tant gagné depuis, qu'avais-je osé de si grand et goûté de si vif pour dédaigner et fouler toutes ces virginales promesses ?-je m'arrêtai court à cette pensée, et me repentis de l'avoir eue : assez d'ingratitude, ô mon âme ! Plains et pleure ce que tu perds, mais ne renie pas ce que tu as trouvé ! En rentrant au logis après cette visite, je rencontrai d'abord l'un des deux éternels gardes-chasse deMDe Vacquerie. Ce dernier était à la ville au moment oùMDe Couaën, qui y avait fait aussi un tour, venait d'être arrêté par ordre supérieur et dirigé immédiatement sur Paris. Le bonMDe Vacquerie avait à l'instant dépêché l'un de ses gardes vers Madame De Couaën, au château, et l'autre à moi-même : ces pauvres gens ne s'étaient jamais vus si utiles. J'arrivai à Couaën avant la nuit ; les officiers de police et magistrats, partis de la ville à la minute de l'arrestation, mais fourvoyés et attardés dans les ravins neigeux, n'y furent qu'une heure après moi ; ce qu'il y avait de papiers dangereux était déjà anéanti. Madame De Couaën reçut ce monde avec une sorte de tranquillité, et me laissa tout faire : ils se saisirent de quelques lettres insignifiantes que j'avais oubliées à dessein. Le matin suivant, nous étions, elle et moi avec les enfants, en route pour Paris. Stricte convenance ou non dans ce rôle de conducteur à mon âge, il n'y avait pas ici à hésiter ; j'étais l'ami le plus intime, le seul présent, les autres en fuite et en frayeur. Elle accepta mes offres, non comme des offres,-sans objection, sans remercîments, absorbée qu'elle était et douloureuse, toute à cette pensée du danger des siens. Ce fut ainsi durant le voyage : elle recevait chaque soin passivement, et comme un enfant docile. J'en étais à la fois touché comme de l'amitié la plus naïve, et blessé peut-être un peu dans cette portion d'égoïsme qui se mêle toujours au dévouement. J'agissais pourtant sans réserve : son inquiétude était bien la mienne. Je me demandais par moments avec effroi ce qu'elle deviendrait si l'on m'arrêtait aussi. Un grand besoin d'arriver nous occupait ; notre éternel entretien, cette fois, dépouillé de charme, se composait de deux ou trois questions qu'elle me répétait sans cesse, et de mes réponses de vague assurance que je variais de mon mieux. 

Nous descendîmes le premier soir au petit couvent. Sauf cette nuit d'arrivée, Madame De Couaën voulait aller loger ailleurs, de peur d'être par son séjour une occasion d'inquiétude ; Madame De Cursy s'y opposa formellement. Mais il fut convenu entre Madame De Couaën et moi, nonobstant toutes raisons de notre bonne tante, comme nous l'appelions, qu'avant la fin de la semaine, je me mettrais à deux pas en quelque hôtel du quartier : nous avions pour prétexte mes études le matin au dehors et mes sorties obligées du soir. Dès en arrivant, deux lettres furent écrites par Madame De Couaën : l'une au général Clarke, son compatriote, que sa famille avait fort connu ; l'autre à un ancien ami particulier de lord Fitz- Gérald, un personnage influent et assez considérable du nouveau régime ;MDe Couaën, dans ses premiers voyages à Paris, au retour d'Irlande, avait eu quelque commencement de liaison avec lui. Je portai moi-même ces lettres le lendemain. Le général Clarke était absent en mission : on l'attendait dans la quinzaine. Quant à l'ami de Fitz- Gérald, il me reçut bien, se fit expliquer toute l'affaire et la prit à coeur ; il me donna quelques points utiles de conduite, et de, son côté, promit d'agir sans délai. Selon son conseil, et avec un billet de lui, je courus aux bureaux de la police, auprès deMD, qui pouvait mieux que personne m'éclairer sur la nature et la gravité des charges. C'était un homme poli et ferme, et dont la sévérité d'accueil ne me déplut pas. Je fus bien étonné, lorsqu'ayant lu mon nom dans le billet que je lui remis, il parut déjà me connaître. Il était en effet au courant de beaucoup de détails sur notre compte, et me déclara avoir de fortes préventions morales contre nous. Je me sentis pourtant soulagé quand il m'eut dit que la tournure essentielle de l'affaire dépendait surtout de ce que fournirait l'examen des papiers ; que de nouvelles recherches à notre château avaient été ordonnées et déjà faites à l'heure où il me parlait, et que, s'il n'en résultait rien de plus accablant que dans la première visite, il croyait pouvoir augurer et même garantir un élargissement prochain, au moins partiel et rassurant. D'après quelques mots ironiquement paternels, à moi adressés, sur mon talent de dépister les gens, talent du reste auquel il ne fallait pas me fier outre mesure, je crus à la fin comprendre que, dans les derniers jours de notre précédent voyage, nous avions été suivis un soir,MDe Couaën et moi, par quelque espion ; qu'au moment de notre séparation avant Clichy, l'honnête espion s'était attaché à moi de préférence, et que ma singulière course à travers Paris, dont il n'avait pu suivre que le début, lui avait fait l'effet du plus savant des stratagèmes. J'éclatai tout seul dans la rue d'un fou rire, quand cette idée me vint, oubliant trop ce qui aurait dû s'y mêler pour moi d'inséparable confusion ; et, comme mon esprit va naturellement à moraliser sur toute chose, je pensai qu'il y a sans doute dans l'histoire force interprétations vraisemblables et autorisées qui ne sont guère moins bouffonnes que ne l'était celle-là. Mes paroles confiantes rendirent du calme à Madame De Couaën ; elle vit l'ami de Fitz- Gérald ; je la conduisis elle-même chezMD. Le marquis cessa bientôt d'être au secret, et nous pûmes l'aller embrasser chaque jour, en voisins, à la prison de Sainte-Pélagie, où il avait été transféré sur notre demande. La première fois que nous le retrouvâmes, il me frappa plus que jamais par la froideur et l'étendue de son affliction comprimée, par les grands traits creusés de son visage, par son majestueux front encore élargi sous des cheveux plus rares, par l'outrage envahissant de ses tempes qu'habitait depuis tant de nuits la douleur : car c'est là, toujours là, au point de défaut des tempes et des paupières, comme à une vitre transparente, que mon oeil va lire d'abord l'état vrai d'un ami. Il s'était fait évidemment dans cette âme virile une dernière, une complète ruine d'ambition et d'espérance, un ensevelissement, en idée, de cette gloire qu'il n'avait jamais eue. Ce noble coeur d'un Charles- Quint sans empire avait pris au dedans le cilice, mais un cilice sans religion. Pour moi qui m'attachais, comme Caleb, à ses pensées, son deuil muet me sembla d'un caractère durable, indélébile, égal à celui de tout conquérant dépossédé : quelque abîme s'était ouvert en lui dans cette convulsion sourde, un abîme qu'on voile aux yeux, mais que rien ne comble plus. Le marquis d'ailleurs fut simple avec nous, il fut tendre : " eh bien ! Vous me voyez guéri, me dit-il en me tenant longtemps la main,-héroïquement guéri ! Vous, Lucy, et ces deux pauvres enfants, et vous, cher Amaury, vous êtes mon horizon, ma vie désormais : à d'autres l'arène ! " comme nous n'étions jamais exactement seuls, cette fois ni les suivantes, la conversation ne put s'engager à fond. Je lui portais des livres ; Madame De Couaën passait une heure environ à broder devant lui. Nous causions de sujets indifférents, dans la satisfaction d'en parler ensemble, et, pour le reste, nous prenions patience.MD nous avait presque promis une maison de santé avec le printemps. Madame De Couaën retrouvait par moments une sécurité nonchalante qui lui rendait la distraction et la rêverie, bien que l'altération de sa santé ne disparût pas avec l'inquiétude. Plus je la voyais, plus elle me devenait une énigme de sensibilité et de profondeur, âme si troublée, puis tout d'un coup si dormante, si noyée en elle ou si tendue sur les deux ou trois êtres d'alentour, tantôt ne sortant pas d'une particulière angoisse, tantôt ravie en des espèces d'apathies mystérieuses et l'oeil dans le bleu des nues ; avec cela, nul goût d'aller ni de voir, aucun souci du monde, des spectacles du dehors, ni des liaisons ; elle n'en avait aucune, sinon une jeune dame qu'elle connaissait pour l'avoir rencontrée chez l'ami de Fitz- Gérald, et dont le mari, secrétaire du grand-juge Regnier, s'employait activement pour nous. Cette jeune femme, d'un caractère intéressant et triste, s'était éprise de Madame De Couaën, et deux ou trois fois, sur ses instances, nous allâmes chez elle. J'avais coutume de me figurer vers ce temps mon idée sur les deux âmes que je contemplais à loisir chaque jour, sur ces âmes de Madame De Couaën et du marquis, par une grande image allégorique que je veux vous dire. C'était un paysage calme et grave, vert et désert, auquel on arrivait par des gorges nues, déchirées, au delà des montagnes, après des ravins et des tourbières. Au sein de ce paysage, un lac de belle étendue, mais non immense, un de ces purs lacs d'Irlande, s'étendait sous un haut et immuable rocher qui le dominait, et qui lui cachait tout un côté du ciel et du soleil, tout l'orient. Le lac était uni, gracieux, sans fond, sans écume, sans autre rocher que le gigantesque et l'unique, qui, en même temps qu'il le commandait de son front, semblait l'enserrer de ses bras et l'avoir engendré de ses flancs. Deux jeunes ruisseaux, sources murmurantes et vives, nées des fentes du rocher, traversaient distinctement le beau lac qui les retardait et les modérait doucement dans leur cours, et hors de là ils débordaient en fontaines. Moi, j'aimais naviguer sur ce lac, côtoyer le rocher immobile, le mesurer durant des heures, me couvrir de l'épaisseur de son ombre, étudier ses profils bizarres et sévères, me demander ce qu'avait été le géant, et ce qu'il aurait pu être s'il n'avait été pétrifié. J'aimais m'avancer, ramer au large lentement dans le lac sans zéphyr, reconnaître et suivre sous sa masse dormante le mince courant des deux jolis ruisseaux jusqu'à l'endroit où ils allaient s'élancer au dehors et s'échapper sur les gazons. Mais, tandis que je naviguais ainsi, que de merveilles sous mes yeux, autour de moi ; que de mystères ! Par moments, sans qu'il y eût un souffle au ciel, toutes les vagues du lac limpide, ridées, tendues sur un point, s'agitaient avec une émotion incompréhensible que rien dans la nature environnante ni dans l'air du ciel n'expliquait ; ce n'était jamais un courroux, c'était un frémissement intérieur et une plainte. Les deux jolis ruisseaux s'arrêtaient alors et rebroussaient de cours ; le lac les retirait à lui comme avec un effroi de tendre mère. Et puis, ces mêmes vagues, retombées subitement et calmées, redevenaient un paresseux miroir ouvert aux étoiles, à la lune et à la splendeur des nuits. D'autres fois, un brouillard non moins inexplicable que le frémissement de tout à l'heure couvrait le milieu du lac par un ciel serein ; ou bien on aurait dit, spectacle étrange ! Que ce milieu réfléchissait plus d'étoiles et de clartés que ne lui en offrait le dais céleste. Et aussi les bords les plus riants vers les endroits opposés au rocher, les saules et les accidents touffus des rives cessaient à certains moments de se mirer en cette eau, qui était frappée comme de magique oubli ; l'oiseau qui passait à la surface, en l'effleurant presque de l'aile, n'y jetait point son image ; et moi, il me semblait souvent, avec un découragement mortel et une sorte d'abandon superstitieux, que je glissais sur une onde qui ne s'en apercevait pas, qui ne me réfléchissait pas ! Mais pour rentrer, mon ami, dans le réel des choses, voici comment nous vivions : je m'étais logé tout à côté du petit couvent ; j'y allais régulièrement vers midi, c'est-à-dire à l'issue du dîner matinal qu'on y faisait. Pluie, neige ou bise, la plupart du temps à pied, nous nous rendions ensemble, Madame De Couaën et moi, à la prison : les enfants nous accompagnaient les jours de soleil. Nous étions de retour à trois heures, et, après quelque conversation encore, je la quittais d'ordinaire, ne devant plus reparaître qu'à sept heures, vers la fin du souper, à moins que je ne soupasse moi-même au couvent, ce qui m'arrivait bien deux fois la semaine. Madame De Cursy et quelques-unes des religieuses nous faisaient compagnie pendant la première moitié du soir. Mais, elles retirées et les enfants endormis, nous demeurions très- tard, très- avant même dans la nuit, près de la cendre éteinte, en mille sortes de raisonnements, de ressouvenirs, de conjectures indéfinies sur le sort, la bizarrerie des rencontres, des situations, la mobilité du drame humain ; nous étonnant des moindres détails, nous en demandant le pourquoi, tirant de chaque chose l'esprit, ramenant tout à deux ou trois idées d'invariable, d'invisible, et de triomphe intérieur par l'âme ; jamais ennuyés dans cet écho mutuel de nos conclusions, toujours naturels dans nos subtilités. Il fallait clore pourtant, et par un bonsoir amical et léger comme si je n'avais fait que passer dans le cabinet voisin, je suspendais l'entretien non achevé, de même qu'on pose avant la fin d'une page le livre entr'ouvert. En deux bonds j'avais glissé au bas de l'escalier, franchi la cour, et je sortais, refermant tout derrière moi avec une clef qui m'était confiée à cet usage, afin de n'assujettir personne. Le bruit de cette porte que je fermais et de ma clef dans la serrure, le retentissement de chacun de mes pas au dehors, le long de ces murs solitaires, se réveillent et vibrent, hélas ! En ce moment au dedans de moi, comme ferait une montre familière sous le chevet. Dans ce court intervalle du petit couvent à mon logis, quelquefois une heure du matin sonnait aux horloges du val- de- grâce et de saint-Jacques, heure pénétrante et brève, plus solennelle encore à entendre et plus nocturne que celle de minuit. Que de sensations rassemblées, quelle plénitude en moi durant ce trajet de si peu de minutes, et si souvent pluvieux ou glacé ! Je n'étais pas glorieux, car nul oeil vivant ne me voyait ! J'étais calme plutôt, satisfait de la laisser seule et peut-être sur ma pensée, comblé intérieurement de sa parole qui me revenait dans un arrière-goût délicieux, en équilibre avec moi-même, ne concevant pas que cette félicité pût changer, et n'en désirant point au delà. Oh ! Ces moments étaient bien les plus beaux de ma vie d'alors et les meilleurs. Après tout, les coeurs même des amants fortunés n'en comptent guère de plus longs, et ce souvenir du moins ne me donne pas trop à rougir. Le peu que je faisais de bon en sacrifice auprès d'elle m'était payé, je dois le croire, par ces rapides et lucides instants. Mais cela ne composait pas un état habituel : ces deux ou trois minutes superflues, jetées au bout de mes journées, ne s'y faisaient pas assez sentir pour les modifier en rien : mon coeur aride avait bientôt bu cette rosée. Où en étais-je donc de mes sentiments alors ? En quelle nuance nouvelle ? Sous quel reflet de mon nuage grossissant et diffus ? C'est ce qui me devient de plus en plus difficile à suivre, mon ami. Car en avançant toujours, en perdant les points plus isolés qui me servaient de mesure, je suis peu à peu comme sur l'océan quand on a quitté le rivage. Les jours, les spectacles, les horizons se continuent, se confondent ; quelques tempêtes seules, une ou deux rencontres, aident encore à distinguer cette monotonie de flots et d'erreurs. Dès nos derniers événements, et quand les chagrins réels, les inquiétudes positives m'avaient assailli, j'avais un peu laissé de côté ma pensée intime ; le trouble inévitable et l'agitation matérielle avaient prévalu ; rien de vif ne s'était mêlé à la molle région de mon âme. ç'avait été un obscurcissement sur ce point, et une fermentation active du reste de mon être, une ivresse bruyante des choses inaccoutumées, un grand mouvement de jambes, du sang dans la tête et mille objets dans les yeux. Mon esprit, à l'improviste en ces embarras, s'en était tiré avec assez de vigueur et d'adresse ; mon dévouement pour mes amis en peine n'avait pas faibli, mais ce dévouement, même en ce qui la concernait, avait été souvent peu gracieux de sourire et peu caressant de langage, un dévouement sérieux, sombre, empressé et fatigué. Lorsqu'après les premières secousses nous reprîmes une vie régulière, et que je rentrai en moi pour me sonder et m'examiner, il se trouva que ma disposition intérieure s'était défaite toute seule ; je n'en étais déjà plus à cette scène merveilleuse de la falaise à cette sainte promesse, au milieu des larmes, de rester à jamais donné et voué ; mon éternelle pensée d'esclave qui veut fuir m'était revenue : elle m'était revenue insensiblement par la simple prédominance de mon activité en ces derniers temps, par l'atmosphère de ces lieux nouveaux où chaque haleine qu'on respire convie à l'ambition ou aux sens, et aussi par ce que j'avais cru entrevoir chez Madame De Couaën de son indifférence et de son invincible ravissement en d'autres pensées plus légitimes. Me sentir ainsi relégué de son coeur à une place qui n'était ni la première, ni la seconde, mais la cinquième peut-être ! Il y avait là un calcul intolérable ; pourquoi le faisais-je ? Et c'est ce qu'on n'élude pourtant pas, c'est ce qui se pose à chaque minute devant nous en ces espèces d'amitiés. Je me disais donc, en me sondant, qu'il fallait aller jusqu'au bout, servir loyalement et sans idée de récompense ; puis,MDe Couaën une fois rendu à la liberté, reprendre la mienne et me lancer seul sur ma barque à l'aventure. En attendant, je jouissais de mon mieux des heures tardives et des longs entretiens. Quant à elle, elle était bien ce que je vous ai dit ; ce lac où je vous l'ai figurée était son parfait emblème. Elle avait certes une masse de sensibilité profonde, le plus souvent flottante et sommeillante, quelquefois bizarrement soulevée sur un objet, et y faisant alors idée fixe, passion, avec tous les accidents, toutes les distractions et l'aveuglement naïf de la passion et cette belle ignorace du reste de l'univers. Je l'avais déjà vue ainsi au sujet de sa mère, et, depuis notre promenade de la veille de noël au jardin des plantes, cette exaltation s'était portée sur ses enfants. Les événements qui avaient succédé justifiaient sans doute beaucoup d'inquiétude ; mais, dans sa naissance et dans son développement, cette inquiétude, chez elle, ne restait pas moins singulière, passionnée sans mesure, et comme en dehors des motifs naturels. Après les deux ou trois premiers jours de notre arrivée à Paris, cette espèce de tension violente de son âme, ce soulvement des lames intérieures était brusquement tombé, plus brusquement, même que cela ne semblait possible en une situation encore si ébranlée. Le bon sens de Madame De Couaën, qui ne l'abandonnait jamais, venait remarquablement au secours de ces écarts sensibles. Elle se disait alors avec justesse qu'il valait beaucoup mieux que le marquis eût été arrêté ainsi tôt que tard, et qu'il aurait eu plus de peine à s'en tirer, l'affaire une fois plus engagée. Si, en effet, il n'avait été arrêté qu'un an après, dans l'arrestation générale de Moreau, Pichegru et Georges, je ne sais comment on serait parvenu à sauver sa tête. Madame De Couaën calmée arrivait donc à voir dans cette prison une garantie efficace et vraiment heureuse contre des périls plus grands ; et, bien que cette perspective au delà des grilles et des barreaux eût parfois pour elle des retours moins gracieux, elle se livrait d'habitude aux doux projets de la vie désormais recueillie et prudente qui suivrait la sortie. Or, en ces moments, je la voyais distraite encore et fixe, mais non plus sur une pensée du dehors ; ses rêveries la replongeaient partout ailleurs ; elle était rentrée, comme les nymphes antiques, dans ses royaumes mystérieux, sous les fontaines. Oh ! Par les jolis jours de février, que faisait-elle ainsi dans ses chambres, assise contre sa vitre, quand j'arrivais un peu tard, vers une heure ? Quel objet suivait-elle si attentive ? Quel fantôme se créait parmi les nuages cette faculté vague et puissante qui, soulevée à deux reprises sur des points tout à fait distincts, se retrouvait aujourd'hui comme sans emploi ? Nul témoignage, nulle manifestation de sa part en ces moments. Les enfants, demeurés en bas avec Madame De Cursy, après le dîner, ne la troublaient en rien. à quoi pensait-elle ? Quel monde infini, invisible, parcourait-elle en esprit ? Ce n'était pas le nôtre, ce n'étaient ni ses spectacles variés, ni ses fêtes, ni ses paysages ; la pompe, la couleur et l'or, l'émail même des prairies, ne la touchaient pas. Dans son indifférence des choses, dans le règne souverain de sa fantaisie, il y avait des jours de brume et de pluie où elle se parait, dès le matin, avec une recherche ingénue, et des jours de gai soleil où elle s'oubliait, jusqu'au moment de sortir, en son premier négligé. J'avais peine d'abord, lorsque j'arrivais, à la fixer vers moi, à rompre ou à diriger de mon côté ce courant silencieux ; et, quand elle s'échappait en discours, c'était profond, continu, élevé, intarissable. Sa santé demeurait souffrante, et son visage avait des places d'une touchante pâleur ; mais elle se plaignait peu et se rendait peu compte. Seulement, les jours de ces grandes pâleurs, je remarquais qu'elle était plus sujette à la dévotion tendre ; elle lisait alors, et priait, et sa prière ne la remplissait pas. Moi, en entrant et la voyant ainsi, je supposais volontiers quelque religieuse du midi, la portugaise par exemple, immobile en sa cellule, regardant les cieux et le Tage, et attendant éternellement celui qui ne reviendra pas. Je me figurais encore la plus sainte des amantes et la plus amante des saintes, Thérèse D'Avila, au moment où son coeur, chastement embrasé, s'écrie : " soyons fidèle à celui qui ne peut nous être infidèle ! " et, m'apercevant bientôt que les blancs et pâles rayons venaient d'un soleil de février, qu'au lieu d'orangers et de Tage, nous n'avions en bas que le petit jardin au nord, tout dépouillé par l'hiver, et que celle dont je me faisais ce rêve était une épouse et une mère, je souriais de moi. Et si je la saluais alors, soit que j'entrasse ou que je sortisse, et que ce fût un bonjour ou un adieu, le bonjour ou l'adieu, monsieur, qui lui échappait d'une voix machinale, me glaçait, comme ayant osé prétendre à un trop étroit partage ; ce mot si étranger et si négligent m'allait au coeur, et je ressentais une soudaine défaillance, comme si la rame me tombait des mains, en voyant que le lac ne me réfléchissait pas. Mais il y avait bien d'autres moments plus précis et mieux éclairés où elle semblait, au contraire, se souvenir de moi ; elle me comptait, elle me nommait expressément dans tous ses projets ; elle me faisait rasseoir plus d'une fois avant mon départ, et elle me disait après de longues heures, quand je me levais : " vous êtes toujours pressé de me quitter. " un jour, légèrement indisposé de la veille, et ayant plus tardé ce matin-là que d'ordinaire à l'aller trouver pour notre visite à la prison, comme il faisait beau, elle me vint prendre elle-même. On frappa à ma porte : c'était sa bonne avec son fils qu'elle envoyait d'en bas savoir si elle pouvait monter. Je courus à mon petit escalier pour la recevoir. Elle entra un moment, fit le tour de cette simple chambre, en loua la propreté, l'air d'étude, la discrète lumière ; elle s'assit une seconde dans mon unique fauteuil ;-et ces lieux furent pour moi consacrés. Puérilités ! Minutieuse idolâtrie ! Soupirs ! Troublantes images qui me reviennent malgré moi, qui se pressent autour de ma plume quand j'écris, comme la foule des ombres, dans le poëte, autour du nocher qui les passe ! Fleurs trop légères, trop odorantes, qui pleuvent au dépourvu sur ma tête peu sage, le long de ces sentiers d'autrefois, où je ne comptais trouver entre les cyprès que des avertissements dans la poussière et quelques tombeaux ! Souvenirs qui vont presque contre mon but, mon ami. Où en suis-je avec moi-même, et me les faut-il effacer ? Faut-il que je poursuive néanmoins et que j'achève, et qu'un jour vous lisiez cela ? Si je les accueille en détail, ces souvenirs trop distincts, si trop souvent il vous semble que j'y ajoute complaisamment comme avec un pinceau, si je leur accorde une place qu'ils méritent peut-être bien autant que certains grands événements du monde, mais qui devient plus périlleuse par son intimité, est-ce donc que j'en regrette sérieusement l'émotion première ? Est-ce que je regrette quelque chose de ces temps de repentir ? Ou bien, n'est-ce pas à leur esprit, en les racontant, que je m'attache ? N'est-ce pas le souffle de pur amour égaré dans ces riens qui me les a conservés ? Mais ce qui, vu de loin, forme aux yeux, dans son ensemble, un assez agréable nuage, était dès lors, quand je vivais au milieu, si clair- semé et si vide, que les prévisions moins flatteuses s'y poursuivaient à loisir. Le marquis, sorti de prison, quitterait aussitôt Paris, et irait s'ensevelir à Couaën ou ailleurs pour toujours ; sa femme, sa famille, un moment isolées et sans guide, rentreraient à jamais en lui : devais-je y rentrer moi-même ? Devais-je me ranger à sa suite, rival honteux et lâche, et m'enraciner, m'étioler sous son ombre ? Je prononçais donc bien bas, en ces quarts d'heure de réflexion, le voeu d'échapper à des liens trop étouffants, d'aborder le monde pour mon compte, et d'y essayer sous le ciel ma jeunesse ; de faire en ce Paris comme le mousse indocile qui, arrivé dans quelque port attrayant, s'y cache, et que le vaisseau, en partant, ne remmène pas. Toute l'activité récente qui s'était développée en moi, je vous l'ai dit, m'aiguillonnait d'autant à cette émancipation moitié orgueilleuse et moitié sensuelle. Souvent, aux instants de sa plus grande bonté, lorsque je venais de verser des larmes sur ses mains, et que je m'étais appelé bienheureux, je me relevais tout d'un coup sec, aride ; j'aurais voulu autre chose, non pas autre chose d'elle, mais autre chose qu'elle ... ; ma liberté, d'abord ..., et je ne saurais dire quoi. J'étais las d'un rôle excédé et sans fraîcheur au seuil de cette félicité que je proclamais des lèvres. Tels, après tout, les coeurs des hommes : plus ils sont tendres et délicats, plus ils sont vite émoussés, dégoûtés et à bout. Qui de vous, amants humains, parmi les plus comblés, et au sein des accablantes faveurs, qui de vous n'a subi l'ennui ? Qui de vous, sous le coup même des mortelles délices, n'a désiré au delà ou en deçà, n'a imaginé quelque diversion capricieuse, inconstante, et aux pieds de son idole, sur les terrasses embaumées, n'a souhaité peut-être quelque grossier échange, quelque vulgaire créature qui passe, ou tout simplement être seul pour son repos ! L'amour humain, aux endroits même où il semble profond comme l'océan, a des sécheresses subites, inouïes : c'est la pauvreté de notre nature qui fait cela ; cette fille d'Adam relève par accès en nous une tête hideuse, et se montre comme une mère mendiante en pleines noces au fils prodigue qui boit dans l'or et s'oublie. Dans l'amour de Dieu, qui a aussi sa sensualité à craindre et son ivresse, les plus grands saints ont bien éprouvé eux-mêmes leurs sécheresses salutaires. Ainsi, et par l'effet de ces aridités soudaines propres à notre nature, à la mienne en particulier, et par ma propension croissante à entrevoir un avenir au dehors, et par mon respect réel pour le noble absent, et par ses distractions, à elle, et ses absences fréquentes en elle-même, il arrivait que, dans cette nouvelle vie de familiarité plus grande et sans témoins, j'observais la même mesure que jamais ; le même voile, toujours indécis pour moi, impénétrable pour elle, flottait entre nous deux sans que j'usasse de l'occasion pour l'écarter et l'entr'ouvrir plus souvent. 

Mais, comme l'a remarqué dès longtemps le sage, mieux vaut encore une passion éperdument manifeste qu'un amour caché ; est-ce que l'homme peut couver le feu à demeure dans son sein, sans que ses vêtements prennent flamme ? Je ne pus donc me préserver, mon ami. Si, dès le premier voyage, j'avais déjà reçu bien avant les traits empestés, que devais-je ressentir en ce nouveau et long séjour ? Mes matins restaient assez purs, employés au travail, aux lectures diverses, aux nobles instincts naturels, à l'entretien de l'intelligence : il n'est pas rare de bien commencer le jour. Puis elle succédait ; j'allais à elle, je l'entourais de moi, je vivais activement de l'air qu'elle respirait, et ma pensée attendrie demeurait pure encore. Mais, en la quittant, désoeuvré, excité, durant ces vagues heures traînantes, qui, bien remplies, pouvaient être si calmes et si méditatives, mais qui trop souvent, pareilles aux lourdes années de la vie qui y répondent, ayant perdu la fraîcheur des choses matinales, succombent par degrés à l'envahissement matériel ; en ces heures qui achèvent le jour, qui précèdent la rentrée au logis et l'abri du soir, que devenir ? Je me plongeais d'ordinaire à travers Paris, dans les quartiers du milieu ; j'y dînais de préférence, quand je n'étais pas attendu au petit couvent ; et avant le dîner, et après surtout, je me procurais à l'aise l'émotion de mes courses palpitantes. Pour être sûr de dépister les espions, si j'en avais encore quelqu'un sur ma trace, il y avait trois ou quatre tours auxquels je ne manquais jamais en commençant, et je les faisais si brusques, si savamment rompus, si échappants, si dédaliens, qu'ils auraient détaché, secoué loin de moi la guêpe la plus acharnée, et que, même par un plein soleil, il semblait que c'était tout si mon ombre pouvait me suivre. Cette première malice me mettait en joie bizarre et en ricanement. Un détail inutile à vous préciser, et qui tient à une singularité perdue dans le commencement de ces pages, me faisait retarder encore le jour de ma défaite. L'émotion prolongée, que je me donnais au sein du péril, était donc relevée d'une sorte de sécurité précaire et d'un faux reste d'innocence. C'était toujours la même façon ruineuse de pousser à bout au dedans, de mûrir, de pourrir presque en moi la pensée du mal avant l'acte, d'amonceler mille ferments mortels avant de rien produire. Mais, bien des fois, tandis que je côtoyais ainsi, en courant, les bords escarpés, d'autant plus audacieux que je me disais : " ce n'est pas du moins pour aujourd'hui ", bien des fois mon pied faillit glisser, le vertige troublait ma vue, et j'allais être précipité malgré ma sourde résistance. Un jour enfin que toute objection probablement avait disparu, je sortis du logis dans une résolution violente. Ce jour-là, rien de particulier ne m'était arrivé ; en la voyant le matin (faut-il, hélas ! Que je mêle ce saint nom par aucun rapprochement en de tels récits ! ), le matin, dis-je, elle n'avait été pour moi ni trop distraite ni trop attentive ; elle ne m'avait ni troublé les sens ni froissé l'âme. Je n'avais eu non plus, si je m'en souviens, ni spectacle ulcérant pour mon ambition, ni querelle avec personne, ni accès de colère, aucun de ces petits torts ou désappointements qui, nous mettant mal avec nous-même, nous rabaissent à l'ivresse, à la satisfaction brutale, comme dédommagement et oubli. Rien donc ne me poussait, ce jour-là, que ma seule démence : mais je voulais en finir, et je m'étais dis cela en me levant. Une allégresse singulière, toute sarcastique, se trahissait dans mes mouvements, dans mes gestes, et vibrait en métal dans l'accent de ma voix ; c'était comme, à travers les pierres arides, le sifflement du serpent qui s'apprête. La conscience du mal certain que j'allais consommer m'animait le front et le regard. De bonne heure avant le dîner, je passai dans l'autre Paris ; en marchant, je frappais d'un talon plus sonore le pavé durci des ponts, et je portais plus haut la tête vers ce ciel émaillé des vives parcelles d'une gelée diffuse. çà et là, à droite et à gauche, je regardais fièrement comme pour m'applaudir. Qui donc regardais-je ainsi, ô mon dieu ? Comment cette joie et ce rayonnement sinistre là où il aurait fallu se voiler ? Et d'où vient que je bondissais en de tels abords ? Je ne tenais plus à la pureté que par le dernier lien matériel, et ce faible lien me pesait, et j'étais fier d'aller le rompre, comme le violent qui marche à une vengeance. C'est que la volupté, qui produit vite l'humiliation, débute aussi par l'orgueil ; c'est que l'amour du plaisir n'est pas tout chez elle ; c'est que la vanité aussi, l'émulation dans le mal, la révolte contre Dieu, sont là comme une irritation de plus sur le seuil ; le petit d'Israël, qui fut docile et pur, veut devenir pareil aux géants. Ainsi, moi qui eusse rougi d'être vu et suivi de personne en particulier, j'étais glorieux à l'avance devant tous ces inconnus et devant moi-même. Quoiqu'il fût grand jour encore, je me mis sans tarder à parcourir les lieux et les rues accoutumés ; je remarquai, mais d'un oeil plus sévère, ces écueils qui, à la première vue, m'avaient tous paru gracieux et riants : il n'y en avait presque aucun qui gardât le pouvoir de m'éblouir. Mon coeur, cette fois, battait plus fort, à coups plus serrés et plus durs : je m'arrêtais par moments pour tâcher de l'apaiser. Ne voulant rien fixer avant l'heure du soir, et déjà bien las, je me jetai en un café, où je dînai seul, au fond ; j'en sortis repu, échauffé, dans le brouillard piquant et les lumières de la nuit, tout entier de nouveau à ma course et à ma recherche. Aussi ardent, quoique moins difficile, je recommençai en quelques minutes mes tours rapides, exterminants : il me restait assez peu de délicatesse pour le choix, et de scrupules distincts ; j'avais seulement cette vague idée que, nulle des créatures aperçues n'étant digne par l'âme des transports que j'allais offrir, il fallait du moins que la beauté charnelle triomphât et que ce fût Vénus elle-même. Je prolongeais donc, outre mesure et contre mon but, l'exigeante recherche, et bientôt, comme de coutume, je perdis tout sens, toute lucidité ; si bien, que de guerre lasse, à la fin (merveilleux bonheur ! ), je tombai sans choix aucun, sans attrait, absurdement, à une place quelconque, et uniquement parce que je m'étais juré de tomber ce jour-là. à partir de ce jour funeste, et une fois l'impur ruisseau franchi, un élément formidable fut introduit dans mon être ; ma jeunesse, longtemps contenue, déborda ; mes sens déchaînés se prodiguèrent. Il y a deux jeunesses dont l'une suit l'autre en nous, mon ami : la première, exubérante, ascendante, se suffisant toujours, ne croyant pas à la fatigue, n'en faisant nul compte, embrassant à la fois les choses contraires, et lançant de front tous ses coursiers. Il y en a une seconde, déjà fatiguée et avertie, qui conserve presque les mêmes dehors, mais à qui une voix crie souvent holà ! en dedans ; qui ne cède guère qu'à regret, se repent vite d'avoir cédé, et ne mène plus d'un train égal l'esprit et le corps tout ensemble. J'entrais alors en plein dans la première. Ma vie double s'organisa désormais : d'une part, une vie inférieure, submergée, engloutie ; de l'autre, une vie plus active de tête et de coeur. Les matins d'ordinaire, l'esprit, l'intelligence en moi prenait revanche avec excitation et avidité d'étude sur l'abaissement de la veille. Les soirs même, au retour, la vie subtile de coeur, à côté de mon amie, se substituait immédiatement au trouble épais de l'heure précédente. Quelquefois, au sortir à peine de cette fange, tandis que je regardais, en m'en revenant sur les places ou le long des quais, les étoiles et la lune sereine, ma pensée aussi s'éclaircissait ; sous un charme voluptueux et affaibli, je voyais mieux, je sentais plus la nature, le ciel du soir, la vie qui passe ; je me laissais bercer, comme les anciens païens, à cette surface de l'abîme, dans l'écume légère ; et j'apportais aux pieds de celle dont toute la rêverie demeurait sacrée, une mélancolie de source coupable. Ce coeur donc, qui avait palpité si rudement dans le mal, ce coeur humain contradictoire et changeant, dont il faut dire, comme le poëte a dit de la poitrine du centaure, que les deux natures y sont conjointes, ce déplorable coeur secouait la honte en un instant ; il retournait son rôle et alternait tout d'un coup de la convulsion grossière à l'aspiration platonique. Je tuais, comme à volonté, mon remords, et voilà que j'étais dans l'amour subtil. Facilité abusive ! Versatilité mortelle à toute foi en nous et au véritable amour ! L'âme humaine, sujette à cette fatale habitude, au lieu d'être un foyer persistant et vivant, devient bientôt comme une machine ingénieuse qui s'électrise contrairement en un rien de temps et au gré des circonstances diverses. Le centre, à force de voyager d'un pôle à l'autre, n'existe plus nulle part ; la volonté n'a plus d'appui. Notre personne morale se réduit à n'être qu'un composé délié de courants et de fluides, un amas mobile et tournoyant, une scène commode à mille jeux ; espèce de nature, je ne dis pas hypocrite, mais toujours à demi sincère et toujours vaine. Après le premier étourdissement dissipé et les premiers feux, il arriva que je gagnai une grande science, la connaissance raffinée du bien et du mal, en cette double voie que je pratiquais, tantôt dans la mêlée des carrefours et tantôt sur les nuées éthérées. Une analyse mystérieuse, bien chèrement payée, m'enseignait chaque jour quelque particularité de plus sur notre double nature, sur l'abus que je faisais de l'une et de l'autre, sur le secret même de leur union. Science stérile toute seule et impuissante ; instrument et portion déjà du châtiment ! Je comprends mieux ce qu'est l'homme, ce que je suis et ce que je laisse derrière, à mesure que je m'aguerris et m'enfonce davantage en ces sentiers qui mènent à la mort. J'appris d'abord, dans mes courses lascives, à discerner, à poursuivre, à redouter et à désirer le genre de beauté que j'appellerai funeste, celle qui est toujours un piège mortel, jamais un angélique symbole, celle qui ne se peint ni dans l'expression idéale du visage, ni dans le miroir des yeux, ni dans les délicatesses du souris, ni dans le voile nuancé des paupières ; le visage humain n'est rien, presque rien, dans cette beauté ; l'oeil et la voix qui, en se mariant avec douceur, sont si voisins de l'âme, ne font point partie ici de ce qu'on désire : c'est une beauté réelle, mais accablante et toute de chair, qui semble remonter en droite ligne aux filles des premières races déchues, qui ne se juge point en face et en conversant de vive voix, ainsi qu'il convient à l'homme, mais de loin plutôt, sur le hasard de la nuque et des reins, comme ferait le coup d'oeil du chasseur pour les bêtes sauvages : oh ! J'ai compris cette beauté-là. J'appris aussi combien cette beauté n'est pas la vraie ; qu'elle est contraire à l'esprit même ; qu'elle tue, qu'elle écrase, mais qu'elle n'attache pas ; qu'en portant le plus de ravages dans les sens, elle est celle qui a le moins d'auxiliaires dans l'âme. Car, à travers ces courses malfaisantes, du plus loin que se dénonce une telle beauté, comme on tremble ! Comme on pâlit ! La sueur m'inonde : vais-je m'élancer ou vais-je défaillir ?-un peu de patience, ô mon âme ! Remets-toi et dis à ce corps qui frémit : " cette beauté mauvaise, à qui tu veux te livrer à l'aveugle, et dont tu n'as qu'entrevu le front, demain ou tout à l'heure, une autre, en passant, la remplacera pour toi et en abolira l'empreinte. Tu seras dégoûté de la précédente sans même en avoir joui ; et ainsi de l'autre, et ainsi de celle qui suivra. Pourquoi donc me tant troubler ? Sachons attendre seulement et résister au premier regard. " j'appris de la sorte que c'est par les yeux que pénètre la blessure, et les préceptes rigides m'apparurent sensiblement dans leur exacte vérité : tempérez vos yeux, munissez-les comme d'un cuir, ainsi qu'on fait aux mulets de peur qu'ils ne bronchent ! Les yeux sont les fenêtres de l'âme par où entrent et sortent les traits ! Je me rappelai bien des fois, dans mon propre exemple, cette rechute d'Alipe aux jeux du cirque, lorsqu'entendant un grand cri, et malgré sa résolution de ne pas voir, il ouvrit pourtant les yeux, et qu'en ce clin d'oeil involontaire toute la cruauté rentra dans son coeur. Ainsi rentrait souvent au mien, malgré mes efforts, la volupté cruelle et qui boit le sang. Oh ! Que le prophète m'exprimait d'un mot cette dispersion lamentable, cette déroute, sur tous les points, d'une âme en proie aux yeux : occulus meus depraedatus est animam meam in cunctis filiabus urbis meae ! j'appris, en ce temps, mon ami, que l'amour vrai n'est pas du tout dans les sens ; car si l'on aime vraiment une femme pure et qu'on en désire, à la rencontre, une impure, on croit soudain aimer celle-ci ; elle obscurcit l'autre ; on va, on suit, on s'y épuise ; mais, à l'instant, ce qu'inspirait cette femme impure a disparu comme une fumée, et, dans l'extinction des sens, l'image de la première recommence à se montrer plus enviable, plus belle, et luisant en nous sur notre honte. Au plus fort de ces moments, où je semblais céder à une fatalité invincible, j'appris que l'homme est libre, et dans quel sens il l'est véritablement : car la liberté de l'homme, je l'éprouvais intimement alors, consiste surtout dans le pouvoir qu'il a de se mettre ou de ne se mettre pas sous la prise des objets et à portée de leur tourbillon, suivant qu'il y est trop ou trop peu sensible. Vous vous trouvez tiède et froid pour la charité, courez aux lieux où sont les pauvres ! Vous vous savez vulnérable et fragile, évitez tout coin périlleux ! J'appris que la volupté est la transition, l'initiation, dans les caractères sincères et tendres, à des vices et à d'autres passions basses que de prime abord ils n'auraient jamais soupçonnées. Elle m'a fait concevoir l'ivrognerie, la gourmandise : car, le soir de certains jours, harassé et non assouvi, moi sobre d'ordinaire, j'entrais en des cafés et demandais quelque liqueur forte que je buvais avec flamme. J'appris que pour l'homme chaque matin est une réparation, et chaque jour une ruine continuelle ; mais la réparation devient de moins en moins suffisante, et la ruine va croissant. J'entendis profondément et je rompis jusqu'à la moelle ce mot des textes sacrés : ne dederis mulieribus substantiam tuam ; ne jetez pas à toutes les sauterelles du désert vos fruits et vos fleurs, votre vertu et votre génie, votre foi, votre volonté, le plus cher de votre substance ! Et cet autre mot d'un ancien, que j'avais lu d'abord sans y prendre garde, me revenait vivement : j'ai tué en moi la bête féroce. Oui, la bête féroce est en nous ; elle triomphe durant cette première et méchante jeunesse ; elle dévore à chacun les entrailles, comme le renard sauvage rongeait sous la robe l'enfant lacédémonien. J'appris que, si la volupté et les excès qu'elle entraîne produisent d'ordinaire l'humiliation, son absence appelle aisément l'orgueil. Rapport inverse en effet, singulier équilibre de ces deux vices capitaux en nous, du vice extérieur, actif, ambitieux, glorieux et bruyant, et du vice mou, caché, oisif et furtif, savoureux et mystérieux ! Avez-vous jamais remarqué ce jeu double, mon ami ? Quand la volupté diminue en moi et que je viens à bout de la repousser, l'orgueil, la satisfaction joyeuse et fière monte d'autant ; mais sitôt que l'autre reprend le dessus, il y a prostration graduelle, abandon et mépris de moi-même. Chez tout homme, l'un des deux vices a chance de dominer, mais non pas à l'exclusion entière de l'autre, quoiqu'il y ait certains cas extrêmes et monstrueux où un seul des deux emplit l'âme. Ce sont comme deux pôles aux dernières limites de la terre habitable ; la majorité des hommes flotte dans l'intervalle et incline plus ou moins ici ou là. L'âme qui se fixerait à demeure dans l'une ou dans l'autre extrémité, serait atteinte de mort morale et deviendrait sur ce point comme stupide. Le pôle de l'orgueil est le plus habité de nos jours : j'ai connu plusieurs Nabuchodonosors. On a même essayé de ramener la volupté à l'autre passion envahissante, et de les grouper ensemble dans un chimérique hymen : Don Juan, idole menteuse, appartient à un siècle où il y a bien plus d'orgueil que d'amour du plaisir. Mais en laissant là toute vanterie et tout faste, en s'en tenant à ce qu'on a senti, il est constant que ces deux vices se lient d'ordinaire par un mouvement inverse et alternatif. Au moment de l'extrême volupté et de l'abaissement où elle nous plonge, l'orgueil est bien loin, son écueil altier a disparu ; alors on s'écrie : " oh ! Si je n'étais pas voluptueux ! " croyant n'avoir que ce vice à combattre. Mais si vous combattez un peu, si vous avez l'air de vaincre, voilà que la satisfaction s'introduit, l'enflure du coeur commence ; la fierté jalouse, le désir de louange et d'éclat parmi les hommes vous chatouille et devient l'ennemi pressant. Ne vous applaudissez pourtant pas alors ; ne dites point : " oh ! Je n'ai plus que ce vice-là ! " car, que vienne à passer une femme dont vous n'aperceviez par derrière que la brune chevelure relevée, voilà vos désirs qui renaissent et qui courent devant. Il nous faut toujours combattre. S'il est vrai que l'orgueil soit le plus souvent l'antagoniste de la volupté, l'amour-propre est encore plus l'ennemi de l'amour. J'appris cependant que, lorsqu'on n'est pas de force là prendre pour auxiliaire suprême l'amour divin pur et à s'y appuyer, lorsqu'on ne considère pas assez le corps comme le temple de l'esprit- saint, et ses membres comme les membres du Christ, il doit être bon de ne pas purger son amour humain de tout respect humain et de tout amour-propre. Car, si l'amour pour l'amante est trop humble, trop contrit, trop sacrifié, il peut, faute de l'amour divin, laisser les sens abandonnés à eux-mêmes de leur côté, et par là il permet et il reçoit d'irréparables souillures. J'appris enfin (et c'est là, ô mon ami, en cette science ténébreuse où je me plais trop à revenir, c'est le seul endroit qui m'ait été immédiatement fructueux ), j'appris à peser, à corriger ce qu'a dit de la femme l'antique Salomon dans sa satiété de roi, à chérir ce qu'a dit de clément le philosophe inconnu, ce Salomon moderne, invisible et plus doux ; à comprendre, à pratiquer, l'avouerais-je ? Ce qu'a fait le Christ envers la samaritaine ; à ne pas maudire ! Salomon, qui avait trouvé la femme plus amère que la mort, s'écrie " qu'il y a un homme sur mille, mais qu'il n'y a pas une femme entre toutes. " le philosophe profond, qui vécut voilé, a écrit aussi, en un moment de saint effroi, qu'il n'y a pas de femmes, tant la matière de la femme paraissait à ses yeux plus dégénérée et plus redoutable encore que celle de l'homme. Mais, se souvenant bientôt que le Christ est venu et que Marie a engendré, il ajoute ces consolantes paroles : " si Dieu pouvait avoir une mesure dans son amour, il devrait aimer la femme plus que l'homme. Quant à nous, nous ne pouvons nous dispenser de la chérir et de l'estimer plus que nous-même : car la femme la plus corrompue est plus facile à ramener qu'un homme qui n'aurait fait même qu'un pas dans le mal. " aussi, je ne vous ai jamais maudites, ô créatures sur lesquelles on marche et qu'on ne nomme pas ; ni vous, superbes et forcenées, qui enlevez audacieusement celui qui passe ; ni vous, discrètes et perfides, qui, le long des ombrages, semblez dire en fuyant : " les eaux furtives sont les plus douces, et le pain qu'on dérobe est le plus savoureux ! " je ne vous ai pas retranchées de l'humanité, vous toutes qui êtes un peuple effréné, immense ! Je vous ai trouvées souvent meilleures que moi, dans le mal que vous me faisiez. Mes misères intérieures, mes versatilités infinies m'ont aidé à expliquer les vôtres. Rieuses, ulcérées ou repenties, je vous ai plaintes, je me suis reconnu et j'ai gémi pour moi en vous. Comme les abîmes de vos coeurs, comme les opprobres de vos sens étaient les miens ! ô femmes à qui l'on ne jette même plus la pierre, ô cananéennes ! Mais que cette pitié pour les créatures ne soit pas, je vous prie, de l'indulgence pour l'oeuvre ! La manière de juger du siècle en ce point, comme sur tant d'autres, tient à une sorte d'indifférence qui en use d'ailleurs selon son plaisir, à un mépris tolérant qui se satisfait et ferme les yeux. Les matérialistes (et de nos jours la plupart des hommes le sont du moins en pratique) envisagent le fait de volupté comme indépendant presque du reste de la conduite, comme agissant simplement dans l'ordre animal par fatigue ou excitation : les plus physiologistes vous parleront même d'une réaction réputée avantageuse au cerveau. Les pères, frères aînés et tuteurs, dans les conseils qu'ils donnent à ce propos, en font, communément, une affaire d'hygiène, d'économie, de régularité. Il y a dans tout ceci un oubli profond du côté le plus essentiel et le plus délicat. Le chef de l'empire, qui, pendant l'intervalle des camps, n'était pas fâché que notre Capoue absorbât les idées superflues de ses guerriers, entrevoyait mieux la vérité haute. Ce n'est, en effet, dans aucun des actes extérieurs et superficiels que se trahit cet inconvénient d'un désordre de sens assez ménagé ; militaires, commis ou courtiers, n'en seront pas moins très- suffisants à la bataille prochaine, à la promenade du boulevard, à leur conversation encravatée, à leur tracas financier et bureaucratique. Mais si nous entrons dans la sphère vive et spirituelle, dans celle des idées, là tout contre-coup est un désastre, toute déperdition une décadence. De ce point de vue, lequel n'a rien d'imaginaire, je vous jure, qui dira combien dans une grande ville, à de certaines heures du soir et de la nuit, il se tarit périodiquement de trésors de génie, de belles et bienfaisantes oeuvres, de larmes d'attendrissement, de velléités fécondes détournées ainsi avant de naître, tuées en essence, jetées au vent dans une prodigalité insensée ? Tel, qui était né capable d'un monument grandiose, coupera chaque soir, à plaisir, sa pensée, et ne lancera au monde que des fragments. Tel, en qui une création sublime de l'esprit allait éclore sous une continence sévère, manquera l'heure, le passage de l'astre, le moment enflammé qui ne se rencontrera plus. Tel, disposé par la nature à la bonté, à l'aumône, et à une charmante tendresse, deviendra lâche, inerte ou même dur. Ce caractère, qui était près de la consistance, restera dissipé et volage. Cette imagination, qui demain aurait brillé d'un mol éclat velouté, ne le revêtira pas. Un coeur qui aurait aimé tard et beaucoup, gaspillera en chemin sa faculté de sentir. L'homme qui fût resté probe et incorruptible, s'il se disperse, à vingt-cinq ans, aux délices, apprendra à fléchir à quarante et s'accommodera aux puissants. Et tant de suites proviendront de cette seule infraction, même modérément répétée. En de telles limites, l'hygiène n'a rien à dire ; qui sait ? L'homme positif peut-être en vaut mieux. Mais ce qu'il y a de plus subtil et de plus vivant dans la matière, ainsi jeté, tué à mauvaise fin, et n'étant plus là en nous comme la riche étincelle divine, pour courir, pour remonter en tous sens et se transformer, cette âme du sang dont il est parlé dans l'écriture, en s'en allant, altère l'homme et l'appauvrit dans sa virtualité secrète, le frappe dans ses sources supérieures et reculées. Voies insondables de la justice ! Solidarité de tout notre être ! Mystère, qui est celui de la mort et de la vie ! Ne vous effrayez pas, mon ami ; ne rougissez pas ! Je ne vous en dirai jamais plus long qu'à cette heure ; je ne détaillerai jamais plus ma pensée. Vous savez l'endroit de la chute, vous en mesurez de l'oeil l'étendue ; je n'apporterai pas le limon à poignées. Je n'ignore pas que le repentir lui-même ne doit repasser dans de tels souvenirs qu'avec circonspection et tremblement, en se bouchant maintes fois les yeux et les oreilles. Bossuet a signalé ce vice, favori du genre humain, auquel on ne pense point sans péril, même pour le blâmer. La chaire chrétienne ne le désigne que de loin et obscurément. Saint Paul désire que, sous aucun de ses mille noms, il n'en soit fait mention entre fidèles. Ce cas de réserve sainte n'est point, par malheur, le nôtre ; des soins plus appropriés nous conviennent. C'est donc moi, malade un peu guéri, qui parle uniquement à vous, malade qui vous désespérez. Ces pages ne sont qu'une confession de moi à Dieu, et de moi à vous. Oh ! Du moins, dans mon vaste égarement, je n'eus jamais d'attache expresse et distincte ; entre tant de fantômes entassés, aucun en particulier ne me revient. Le seul nom que je profère est toujours béni. Images de ces temps, redoublez encore de confusion ! Ténèbres des anciens soirs, ressaisissez vos objets épars, faites-les tous rentrer, s'il se peut, en un même nuage ! Elle, elle seule demeurait pour moi l'être incomparable, le but rayonnant et inaccessible, le bien idéal et excellent. Ma vie se reprenait d'autant plus nécessairement à la sienne par certains côtés de tendresse et d'adoration, que je sentais d'autre part le flot rongeur m'en séparer davantage. Le mécontentement que j'avais désormais de moi, produisait plus souvent entre nous des inégalités, des secousses passagères ; et, au point où nous en étions, chaque secousse resserrait le lien. Peut-être aussi, j'abordais plus hardiment l'intimité avec elle, assuré du préservatif ruineux. Au moindre ennui, à la moindre émotion trop vive, par dégoût ou par ardeur, j'allais, j'errais, j'usais ma disposition du moment, et je rentrais plus calme et me croyant insensible à ses pieds. 

Nous atteignîmes le printemps.MD nous tint parole, et le marquis put être transféré à une maison de santé près de Passy. Madame De Couaën décida de se loger immédiatement à Auteuil, pour être à portée de faire sa visite chaque jour. Ce qui la fixa vers ce lieu, outre l'agrément du bois et le bon air qu'y respireraient les enfants, ce fut que la jeune femme obligeante dont j'ai parlé, épouse du secrétaire intime, Madame R, y passait les étés d'ordinaire, qu'elle devait y aller avant peu de semaines, et que son instant désir d'avoir Madame De Couaën pour voisine prévenait chez celle-ci toute hésitation. Je continuai d'habiter mon logis près du petit couvent, mais j'allais chaque après midi à Autueil ; quand il était un peu tard, je me rendais directement à la maison de santé, où je trouvais Madame De Couaën déjà arrivée et établie ; nous y dînions en famille, je la reconduisais à la brune et m'en revenais ensuite coucher à mon faubourg : je servais ainsi de lien, de messager continuel entre Madame De Cursy et sa nièce. Mes heures du matin, vous ai-je dit, étaient très- employées à la lecture, à l'étude, à me mettre au fait des sources nombreuses de science qu'offrait alors Paris : cet âge actif de la jeunesse embrasse tout, suffit à tout. Je fréquentais plusieurs fois par décade, au jardin des plantes, le cours d'histoire naturelle deMDe Lamarck ; cet enseignement, dont je ne me dissimulais d'ailleurs ni les paradoxes hypothétiques, ni la contradiction avec d'autres systèmes plus avancés, avait pour moi un attrait puissant par les graves questions primordiales qu'il soulevait toujours, par le ton passionné et presque douloureux qui s'y mêlait à la science.MDe Lamarck était dès lors comme le dernier représentant de cette grande école de physiciens et observateurs généraux, qui avait régné depuis Thalès et Démocrite jusqu'à Buffon ; il se montrait mortellement opposé aux chimistes, aux expérimentateurs et analystes en petit, ainsi qu'il les désignait. Sa haine, son hostilité philosophique contre le déluge, la création génésiaque et tout ce qui rappelait la théorie chrétienne, n'était pas moindre. Sa conception des choses avait beaucoup de simplicité, de nudité, et beaucoup de tristesse. Il construisait le monde avec le moins d'éléments, le moins de crises, et le plus de durée possible. Selon lui, les choses se faisaient d'elles-mêmes, toutes seules, par continuité, moyennant des laps de temps suffisants, et sans passage ni transformation instantanée à travers des crises, des cataclysmes ou commotions générales, des centres, noeuds ou organes disposés à dessein pour les aider et les redoubler. Une longue patience aveugle, c'était son génie de l'univers. La forme actuelle de la terre, à l'entendre, dépendait uniquement de la dégradation lente des eaux pluviales, des oscillations quotidiennes et du déplacement successif des mers ; il n'admettait aucun grand remuement d'entrailles dans cette Cybèle, ni le renouvellement de sa face par quelque astre passager. De même dans l'ordre organique, une fois admis ce pouvoir mystérieux de la vie aussi petit et aussi élémentaire que possible, il le supposait se développant lui-même, se composant, se confectionnant peu à peu avec le temps ; le besoin sourd, la seule habitude dans les milieux divers faisait naître à la longue les organes, contrairement au pouvoir constant de la nature qui les détruisait : carMDe Lamarck séparait la vie d'avec la nature. La nature, à ses yeux, c'était la pierre et la cendre, le granit de la tombe, la mort ! La vie n'y intervenait que comme un accident étrange et singulièrement industrieux, une lutte prolongée, avec plus ou moins de succès et d'équilibre çà et là, mais toujours finalement vaincue ; l'immobilité froide était régnante après comme devant. J'aimais ces questions d'origine et de fin, ce cadre d'une nature morne, ces ébauches de la vitalité obscure. Ma raison, suspendue et comme penchée à ces limites, jouissait de sa propre confusion. J'étais loin assurément d'accueillir ces hypothèses par trop simplifiantes, cette série uniforme de continuité que réfutait, à défaut de ma science, mon sentiment abondant de création et de brusque jeunesse ; mais les hardiesses de l'homme de génie me faisaient penser. Et puis, dans sa résistance opiniâtre aux systèmes de toutes parts surgissants, aux théories nouvelles de la terre, à cette chimie de Lavoisier qui était une destruction, une révolution aussi, il me rappelait involontairement cette semblable obstination imposante deMDe Couaën dans une autre voie ; quand il dénonçait avec amertume la prétendue conspiration générale des savants en vogue contre lui et contre ses travaux, je le voyais vaincu, étouffé, malheureux comme notre ami ; il avait eu du moins le temps de se faire illustre. En suivant ce cours deMDe Lamarck j'eus occasion d'y connaître un jeune homme d'esprit et de mérite qui y venait assidûment. Nous causions volontiers ensemble des idées de la leçon, des matières philosophiques en litige. Il était plus âgé que moi ; sorti des écoles de l'oratoire, vers les premières années de la révolution, et très- versé dans les écrits et les personnages récents. Il parlait à merveille des opinions de Mm Cabanis et Desttut- Tracy, et de la société d'Auteuil, qu'il me révéla, et dans laquelle il avait été introduit, du vivant même de Madame Helvétius. Je l'écoutais avec charme, je l'interrogeais beaucoup, et il alla au-devant d'un désir que je n'eusse osé exprimer, en m'offrant de me présenter à l'un des dîners philosophiques qui avaient lieu encore tous les tridis, mais que leur nuance idéologique et républicaine pouvait d'un moment à l'autre faire cesser. Quelques pages sur l'analyse de l'imagination, que je lui avais confiées, et qui avaient plu extrêmement à deux des philosophes, servirent de passe- port à sa demande en ma faveur. Il se hâta, heureusement pour moi, et j'eus l'honneur d'assister au dernier, je crois, de ces dîners des tridis : c'était chez un restaurateur au coin de la rue du bac, du côté du pont. Je me sentis saisi de respect et frappé de silence au milieu de ces hommes graves et tous plus ou moins célèbres, moi venu d'un bord si différent. Je ne perdis pas une seule de leurs paroles ; elles étaient simples, d'une logique suivie, nettes et ingénieuses, pleines de précision et de bien dire. Garat seul poussait un peu au brillant. La politique, qui laissait percer des ombres sous l'enjouement des convives, n'éclata qu'à la fin comme un orage. Un mot de quelqu'un contre l'affectation à l'empire rompit la discussion philosophique qui s'était maintenue jusque-là : Cabanis et Chénier eurent de l'éloquence. Des accents tout nouveaux m'apportaient les mots de république, de liberté et de patrie. C'est l'unique fois que je vis ces hommes dont les traditions ne vous ont pas été étrangères, mon ami, et que plusieurs des survivants vous ont peints beaucoup mieux que je ne les ai pu connaître. Dans mon souci des divines portions de notre nature qu'ils ont négligées, vous ne m'avez jamais entendu porter contre eux d'anathème. Quand j'arrivais à Auteuil ou à la maison de santé, au sortir de ces études et de ces cours, j'en étais plein, j'en parlais souvent même à Madame De Couaën seule ; je lui désignais sur la place la maison de Madame Helvétius devant laquelle nous passions. Elle souriait de ce qu'elle appelait mes engouements, et me grondait de mes nouveautés de systèmes. Si j'essayais de lui expliquer la formation de la surface terrestre par les eaux pluviales et par le déplacement des mers, elle écoutait avec ingénuité, s'appliquait d'abord à comprendre, et secouait bientôt la tête d'un air sensé qui voulait dire : " comment pouvez-vous croire à de tels récits ? " quelque indifférente que je me la figurasse d'ordinaire, il y avait des moments où elle portait une attention presque inquiète sur ma façon d'être et de penser, et ces légères craintes de sa part, rencontrant mon mécontentement secret et la conscience de mes misères, troublaient l'espèce de résignation habituelle à mon amour, et agitaient notre incomplète harmonie. C'était à Auteuil, un soir d'avril ; dans un petit chemin prolongé dont la terre était rouge et tendre, nous nous promenions solitaires : la saison peu avancée n'avait jeté au front du taillis que ces milliers de feuilles qui pointent et qui ne sont pas poussées encore. Nous avions, dans toute la longueur de l'allée, un fond de ciel clair, sans un seul nuage, sans rougeur vive et sans étoiles ; nous n'allions ni du côté du soleil couché ni du côté de la lune levante. Quelque chose de vague, de fuyant, d'indécis, de clair-obscur et de clairsemé, composait cette vue et ce moment ; une douce vapeur rousse végétale était répandue sur tout cela. Au lieu d'être heureux et de jouir de ces beautés, comme il était simple, en y abandonnant nos coeurs, une petite altercation s'engagea ; Madame De Couaën me pressait plus qu'elle n'avait jamais fait sur ces symptômes de mobilité et de goûts divers que le nouveau séjour de Paris développait en moi ; elle m'entrevoyait depuis peu sous un aspect tout autre, disait-elle ; elle ne lisait à travers mes ardeurs d'esprit et mes acquisitions multipliées, qu'une triste possibilité de changement futur. Si, demain, il nous était donné de repartir, redeviendrais-je aisément l'habitant de Couaën, le pèlerin modeste de Saint-Pierre-De-Mer et de la colline ?-j'avais peine à lui faire entendre que l'avidité de savoir est distincte en nous de la fidélité d'aimer ; qu'il y a dans l'homme une grande inquiétude d'apprendre qui a besoin d'errer, de se jeter au dehors, pour ne pas dévorer le dedans ; que, dans ce manque de foi fixe où j'étais, et avec un large sens ouvert, toutes les idées m'arrivant d'abord par le côté intelligible et plausible, je devais avoir l'air de les croire, de les épouser éperdument pêle- mêle, tandis que je ne faisais réellement que les connaître jusqu'au bout et les déduire avec activité, sauf à les juger, à les secouer au loin, une fois comprises. Les noms de Lamarck et des précédents philosophes me revenaient assez souvent à la bouche dans cet entretien, et elle se lassait de les entendre. Il faut dire autre chose encore. La veille, j'étais arrivé plus tard que de coutume à la maison de santé, ayant fait visite, en venant, à la jeune dame R, que quelque indisposition retenait à Paris. Cette visite, que, dans la circonstance, Madame De Couaën avait trouvée inutile, était au fond de ce reproche général qu'elle m'adressait : son insistance tenait plutôt à ce point qu'à tout le reste. était-elle précisément soupçonneuse ? étais-je en faute ? Qu'y avait-il déjà ? Il n'y avait rien qui se pût appeler du moindre nom, et pourtant, lorsqu'après avoir insisté et combattu longtemps dans les hauteurs, elle se rabattit tout d'un coup sur ce grief, honteuse et troublée du mot qui lui échappait, le ton dont je m'expliquai là-dessus la blessa par quelque aigreur. Elle me cria chut avec souffrance, comme pour arrêter à temps ma parole : " quel ton inouï vous avez ! " dit-elle. Je ne pus m'empêcher de répondre : " c'est aux choses que vous dites chut, bien plus qu'au ton ! " nous brisâmes par un silence. Un moment après, je trouvai encore moyen d'être dur à propos des enfants dont elle me parla : en fait de préceptes d'éducation, j'étais dur volontiers, sévère comme quelqu'un qui connaît déjà la corruption du coeur ; elle était indulgente et confiante au bon naturel, comme l'innocence. Nous nous quittâmes mal, ou du moins je la quittai mal ce soir-là. Demain elle n'y songera plus, me disais-je au retour pour m'étourdir ; et j'allais, tantôt peiné de la peine que je lui avais dû faire, tantôt m'irritant à l'idée de sa facilité d'oubli. Le lendemain, de bon matin contre mon ordinaire, j'étais à Auteuil ; en me voyant entrer, les larmes lui vinrent : " j'ai eu tort, dit-elle, de vous faire ces reproches ; mais vous avez été un peu rude pour la forme. J'ai eu bien tort pourtant. " et elle s'accusait elle-même dans son caractère en louant mon amitié ; elle s'imputait de troubler les meilleurs moments par ses tristes humeurs.-" oh ! Non pas, m'écriai-je alors, c'est moi seul qui ai eu tout le tort ; promettez que vous croirez que c'est moi seul qui l'ai eu. " et quand elle eut dit oui, nous sortîmes vers le bois, dans la rosée partout brillante, chacun avec une larme aux paupières. Tout en marchant, je lui pressais la main et murmurais à son oreille : " que vous êtes bonne ! "-" oh ! C'est pour vous que je suis ainsi, répliquait-elle avec un tendre enjouement : je ne serais si bonne, savez-vous ? Pour personne autre. " puis elle retirait sa main, toute larme séchait subitement en ses yeux, et elle rentrait dans sa paix d'innocence et son insouciance apparente. Nous passâmes ensemble cette journée entière ; je l'accompagnai à la maison de santé et la ramenai de bonne heure après le dîner. Plus d'une fois dans ce jour, la trouvant pâle et altérée de visage, je la regardai fixement ; mais elle souriait avec tranquillité à mon regard et ne se plaignait pas. Le soir, nous nous retrouvâmes dans la même promenade que la veille, unis enfin et charmés, au milieu de toutes sortes de conversations pareilles à cette vue du ciel et du sentier, douces, nuancées, fuyantes, sans étoile vive, sans trop d'éclat ni trop d'ombre, mais délicates aussi, subobscures, parsemées d'une sobre teinte indéfinissable comme cette rousseur printanière des bois sur un fond de sérénité. Oh ! Seulement, que ces entretiens perdus, que cette légère allée où je repasse, ne soient pas comptés parmi les autres sentiers qui mènent à l'éternelle ruine ! Qu'il me soit permis plutôt d'y voir, à travers mes pleurs, un de ces petits chemins réservés, tels que les peindrait le poëte chrétien, et le long desquels gravissent, au tomber du jour, les âmes qui arriveront ! Le malheur de ces fugitifs instants, qui semblent participer de la félicité invisible, c'est qu'on ne peut humainement s'y tenir. Il faut que l'amante soit morte ou séparée de nous par un perpétuel éloignement, que le cloître ou l'autel s'élève entre elle et nos désirs ; il faut que la religion soit là, en un mot, pour éterniser cette chaste nuance, et faire qu'elle ne se dénature pas. à moins d'être de ceux qui pleurent, qui se repentent, qui jeûnent et qui prient, qui passent leurs nuits et leurs jours à sacrifier, à atténuer tout suspect mouvement, on a bientôt franchi la limite qui serait peut-être permise, si elle était exactement observable. à peine eus-je quitté l'entretien ce soir-là, je m'en revenais heureux, paisible d'abord, sans ivresse, récapitulant en moi-même cette infinité d'impressions tendres, contemplant un pur sable d'or au sein de ma pensée. Mais, m'étant repris aux témoignages plus vifs du matin, suivis de sa part d'un si grand calme et de son habituelle égalité d'humeur, je ne tardai pas à me trouver mécontent ; tantôt j'affaiblissais en idée, tantôt j'exagérais ces témoignages d'affectueuse indulgence, je les tourmentais pour y chercher ce qui n'y était pas ; ma conclusion fut qu'elle n'y avait point sans doute attaché la valeur équivoque que j'y aurais voulue maintenant, que je n'avais nullement désirée alors. D'irritation en irritation, la nuit plus sombre et le tumulte de la ville s'en mêlant, j'en vins à secouer le préversatif d'une journée si pure, à me garder moins du bourbier au bord duquel je passais, et à y perdre tout délicat souvenir. Dans l'épais sommeil apoplectique qui châtia cette rentrée coupable, aucun rêve cristallin et léger ne me reporta vers la rousse allée prête à verdir et ne me rouvrit l'âme aux pudiques mystères. Deux ou trois jours après, étant retourné avec elle à cette promenade favorite du bois, nous la retrouvâmes bien changée. Il était tombé dans la nuit une de ces grosses pluies chaudes qui décident le printemps. Les plus larges feuilles en abondance vêtissaient les arbres ; la terre suait ; de petits nuages pommelés brouillaient les cieux ; une sève turgescente découlait à tous les rameaux. Au logis, les feux des cheminées, qui, la veille, brillaient encore, s'éteignaient sans avoir la force de surmonter cette atmosphère pesamment attiédie. L'air charriait de grasses odeurs. Nos corps aussi étaient oppressés, et nos poitrines gonflées d'ennui. " oh ! Ce n'est plus là notre allée, s'écria-t-elle avec surprise en la voyant si touffue ; êtes-vous comme moi ? Et d'où vient que je l'aime moins ainsi ? " et se sentant bientôt lasse, elle demanda de s'en revenir.-la nature extérieure, pas plus que le coeur de l'homme, ne s'arrête longtemps à ces nuances angéliques qui appellent un autre soleil. Cette nature champêtre tant vantée se fait en certains cas l'auxiliaire et la complice de la nature intérieure corrompue. Bonne inspiratrice d'ordinaire, et nous entretenant volontiers de Dieu, elle a pourtant des jours de mauvais conseil ; elle redevient païenne, soumise encore au vieux pan et toute peuplée d'hamadryades. Une solitude trop fleurie et trop touffue, pour un solitaire trop jeune, doit être souvent une dangereuse compagne : Jérôme eut besoin d'abord contre lui-même de l'affreux désert de Chalcide ; il recommande en maint endroit l'âpreté dans le choix des déserts. Le grand peintre chrétien, Raphaël, par un instinctif sentiment d'harmonie et comme de pudeur, n'a jamais semé aux arbres lointains de ses paysages, derrière les têtes de ses vierges, que quelques feuilles si rares qu'on les peut compter. 

Je reçus dans un paquet arrivé de Couaën, une lettre, déjà ancienne, que Mademoiselle De Liniers m'écrivait au nom de Madame De Greneuc, pour demander l'état de mes inquiétudes ; ce qu'étaient devenus les dangers de mes amis, et aussi les miens. Ce peu de mots simples qui avaient dû traverser avec effort un coeur saignant et réprimé, ces caractères purs, où nulle part ne se trahissait une main émue, réveillèrent en moi les mille traces d'un passé presque assoupi ; je m'effrayai d'avoir tant changé depuis hier et tant vécu. Madame De Couaën lut la lettre et fut touchée, à sa manière, de ce discret parfum. Quelques lignes reconnaissantes de sa main ajoutèrent à la réponse que je fis. La jeune dame R était enfin installée à Auteuil : son mari, très- occupé, n'y venait qu'irrégulièrement et n'y restait qu'un petit nombre d'heures ; bien qu'il fût homme aimable et parfait d'attentions pour elle, on s'apercevait que quelque cause profonde de refroidissement contribuait à fixer entre eux ces relations d'égards plutôt que de tendresse. Sans être entièrement délaissée, elle semblait donc désabusée, triste et un peu veuve. Dans ses visites de chaque jour à Madame De Couaën, qu'elle tâchait d'obliger de toutes les manières imaginables, il ne lui arrivait guère d'ouvrir la bouche sur elle-même. Elle paraissait voir notre intimité sans envie, d'un sourire silencieux et doux. Le plus souvent, lorsque j'arrivais et que j'étais assis, elle nous laissait sous quelque prétexte après un instant. Cette vie régulière nous mena ainsi durant plusieurs mois. On était tout à la fin d'août ou peut-être au commencement de septembre, lorsqu'un jour où Madame De Couaën indisposée gardait le logis, j'allai seul à la maison de santé. Le marquis n'était pas dans son appartement ; je le découvris, après quelque recherche, à l'extrémité du jardin, au plus épais des bosquets ; il s'y promenait avec une autre personne que je n'avais jamais vue, et il me fut évident, par l'attention qu'ils donnèrent à mon approche, que je rompais un entretien confidentiel. Cette personne n'avait rien d'ailleurs que de naturel et d'ouvert ; jeune encore, d'une taille robuste, d'un embonpoint marqué, mais plein d'aisance ; une de ces physionomies qui préviennent par un mélange de distinction et de rondeur ; l'accent agréable, l'oeil à fleur de tête, clair et résolu. Mais le marquis, bien que toujours maître de lui dans les choses volontaires, avait en ce moment, pour moi qui le connaissais, le teint du visage et le ton de la voix très- altérés, comme lorsque ses cordes profondes étaient en jeu. Avant que la personne eût parlé de prendre congé, il me pria d'attendre là, au même endroit du jardin, et tous les deux continuèrent de s'entretenir en s'éloignant. Lorsqu'il reparut, après quelques mots insignifiants qui ne détournaient pas nos pensées : " savez-vous qui vient de sortir ? Me dit-il tout d'un coup très- bas et en me serrant le bras violemment. C'est Georges, le général Georges qui nous arrive d'Angleterre ! " à ce nom, je fus moi-même comme bouleversé : " vous n'allez pas du moins vous rembarquer dans une entreprise ? " m'écriai-je.-" eh non ! Faut-il vous le répéter encore ? (et il accompagnait sa réponse d'un rire aigu attristant) ne le savez-vous pas assez ? Ma vie à moi est faite, je ne ressusciterai pas. Georges est venu pour des indications que, seul, je pouvais lui donner ; je ne le verrai plus. " la disposition sardonique du marquis me faisait peine ; elle s'adoucit un peu sitôt qu'il donna cours aux sentiments qui l'agitaient. Je l'interrogeai d'abord sur Georges ; il prit feu à ce sujet et m'instruisit beaucoup. Georges, je le savais déjà, n'était pas un conspirateur vulgaire ni un de ces braves désespérés, comme on en peut trouver dans toutes les causes. Plusieurs détails de sa correspondance avec le marquis m'avaient attesté chez lui de la grandeur, du plan, et une conception vigoureuse. Mais les deux dernières années l'avaient surtout mûri ; les hommes de tous rangs, qu'il avait pratiqués et serrés de près durant son exil, étaient désormais une vaste échelle pour son jugement. Le besoin de purger cet attentat de nivôse, dont l'idée, sinon le mode précis, lui appartenait bien, pesait à son coeur et le provoquait à quelque grand dessein. Ce dessein avait germé, il avait pris forme, et le moment de l'oeuvre était venu. La guerre entre l'Angleterre et la France éclatant, Georges s'était fait débarquer avec quelques-uns des siens ; d'autres allaient suivre, tous déterminés, tous choisis de sa main et sûrs à ses yeux comme il l'était de lui-même. Le ralliement de ces hommes d'élite serait long, et durerait deux mois et plus peut-être. Qu'importe ? La témérité de Georges et de ses officiers s'alliait à tant de prudence, et cette prudence employait d'ailleurs, comme un de ses moyens, la témérité. Pichegru, quand tout serait prêt ici, arriverait à son tour ; Moreau et lui conviendraient d'un dernier mot. Que si m le comte d'Artois osait risquer sa personne dans l'entreprise, ce serait le mieux ; Georges le conseillait, l'exigeait presque, pour ennoblir et loyaliser sur l'heure l'exécution. Mais, que le prince daignât ou non répondre au rendez-vous, ce n'était plus, en tout cas, d'un meurtre, d'un assassinat qu'il s'agissait. Le choc, cette fois, ne serait pas aveugle et infernal ; on s'aborderait militairement par l'épée. Georges et ses trois cents, à l'heure dite, dans une rencontre inégale et chevaleresque, assailliraient le premier consul entouré des siens, sous le soleil de quelque cérémonie, au seuil du panthéon, au parvis notre-dame, à l'esplanade des invalides. Lui tombé, on dirait à l'armée le nom de Moreau, au peuple celui du prince. C'était là le triomphe expiatoire, la revanche de Georges : l'aventurier touchait au sublime du héros. En me déroulant cette magnifique espérance, le marquis en recevait à son front comme un éclair ; il s'animait jusqu'à paraître y croire. Un moment, l'idée me vint (et rien n'a jamais pu m'en dissuader depuis) que, le cas échéant, il avait dit à Georges de l'avertir et lui avait juré d'être une des trois cents épées. Moi-même, en l'entendant, une noble rougeur me gagna ; de rapides projets me traversèrent. Puis, revenant particulièrement à l'homme, je m'étonnai ; je tâchai de m'expliquer tant de caractère dans le personnage que tout à l'heure j'avais vu. Nous reconnûmes en lui une des plus belles natures loyales et valeureuses, toutes les qualités qui vont aux coups d'éclat, aux destnées en dehors. " mais ce n'est qu'un admirable général et un héros de guerre, " disait le marquis redevenu sombre. Je rentrais dans sa pensée en lui définissant Georges un de ces hommes tels que César, en passant, les eût désignés du regard pour commander sa dixième légion, tels qu'il ne dut craindre jamais, ce me semble, d'en rencontrer quand il marchait au sénat. C'est alors que, tirant de son portefeuille un papier soigneusement enfermé, il me dit : " puisque nous en sommes aux héros, en voici bien un autre encore : lisez cela ; Georges, qui l'a vu, en a pleuré d'admiration. " le papier que me donnait ainsi à lire le marquis, et dont il ne m'avait jamais dit mot, était une lettre d'un ancien officier de Georges,MDe Limoëlan, l'un des deux qui avaient dirigé le coup forcené de nivôse. Homme de formes aimables, de dévotion austère, il avait tout accepté du moyen en vue de la fin. Mais, échappé comme par miracle, il vit dans la catastrophe avortée une manifeste sentence de Dieu ; le mauvais succès tournait son action en crime ; il s'était cru digne de servir d'instrument de sang, et il avait été broyé sur la pierre et rejeté. Dans un profond mépris de lui-même, il résolut donc de ne jamais reparaître aux yeux de son parti, de s'abîmer au monde, de ne vivre ici-bas que comme un criminel sacré, pour faire sa peine. à cette fin, ayant trouvé du service sur quelque bord comme simple matelot, il était parvenu ensuite à gagner une côte étrangère, celle du Portugal, je crois ; et un couvent l'y avait reçu. C'est de ce couvent qu'une première lettre, écrite par lui à sa soeur et arrivée à Jersey, avait été portée à Couaën parmi d'autres papiers adressés au marquis. Celui-ci l'avait décachetée, la croyant de sa propre correspondance, et l'enveloppe en ayant été brûl��e aussitôt, comme c'était l'usage, il avait fallu attendre pour savoir où l'envoyer. Lors de l'arrestation, l'original de la lettre avait été saisi.MD, touché de ce qu'elle contenait, promit de la faire parvenir à la soeur, etMDe Couaën obtint d'en transcrire quelques passages, comme je l'ai plus tard obtenu de lui. Je veux, mon ami, vous en citer un : " insensé ! écrivait Limoëlan, j'ai été contre le dessein suprême que j'osais prétendre servir. Cet homme m'est véritablement inviolable, et l'oint du seigneur. Au moment même où je guettais sa venue, à ce coin fatal, j'ai prié pour lui, je t'ai prié de le sauver contre nous, ô seigneur, s'il était nécessaire à ton peuple. Je n'aurai jamais assez de soupirs et de veilles pour te prier sur lui encore ... et pourtant cet homme m'était haïssable, et je l'avais jugé le plus grand obstacle à tes desseins. La nuit, dans mes songes ou dans les désirs que tu semblais m'envoyer par tes anges, cette pensée de l'écraser me revenait sans relâche ; je m'étais condamné à tout pour cela ; je m'étais ceint de corde, et j'avais jeûné longuement pour mériter d'être le plus vil instrument de tes oeuvres. J'ai revêtu la blouse, j'ai ramassé les pierres dans la boue, j'ai conduit une charrette infâme, comme le valet du bourreau. Et puis, l'heure venue, j'ai remis l'honneur de la consommation à un autre, et j'ai guetté derrière une borne comme un espion.-erreur ! Débilité humaine ! Voilà que j'ai été contre Dieu et contre mes frères innocents ! Je passerai ce reste de jours à laver de mes pleurs, à user de mon front le pavé et à mourir !-... toi seule, ô ma soeur, qui m'aimes encore et qui t'attendris sur moi, tu seras mon dernier lien avec les vivants ; nul, excepté toi, ne me saura respirant sous ma pénitence. Car je suis réellement mort au monde et perclus dans mes membres, ô ma soeur, avec tous ces hommes innocents que j'ai frappés de stupeur, de surdité et de mort. Pauvres âmes dont je réponds et que j'ai lancées à l'improviste devant Dieu ! Souvent, dans ma cellule de novice, afin de m'exercer comme au jour du crime, je me tiens de longues demi-heures en la même posture où j'étais au coin de cette rue de Malte, le cou tendu en avant, le corps plié, penché et sans appui, ne touchant le mur qu'avec un doigt pour ne pas tomber ; jusqu'à ce que bientôt je sois devenu sourd et aveugle comme ceux que j'ai assourdis et aveuglés, engourdi comme ceux que j'ai paralysés, sans idée ni conscience de rien comme ceux dont j'ai ébranlé l'intelligence. Je me change moi-même en statue de sel par châtiment ... le sommeil m'a fui ; mais si, vers le matin, il m'arrive de succomber quelques minutes, je m'éveille toujours en sursaut par une explosion déchirante. " " voilà un saint, me dit le marquis, lorsque j'eus achevé ma lecture ; voilà un martyr ! Georges, lui, est un héros, mais moi, Amaury, que suis-je donc ? Georges, aventureux, déterminé, portera brillamment, s'il le faut, cette tête ronde et bouclée sous la hache, ou tombera sous la foudre, dans la mêlée ; Limoëlan, meurtri, se répare, se guérit à sa manière dans son cilice. Mais, moi, que fais-je ? Ai-je une route, une issue possible à mon destin ; qu'est-ce que j'expie, ou qu'est-ce que je tente ? Ai-je la croix, ai-je l'épée ?-savez-vous, Amaury, comment pour nous tout ce pompeux naufrage va finir ? Quelque grasse ville de la Touraine ou du Maine me sera assignée pour port avec une métairie et une basse-cour. Clémence du sort ! Ce serait même trop désormais que mon rocher de Couaën, où je blanchissais à compter les vagues et à aspirer la tempête. " le marquis disait juste, il devinait l'issue probable ;MD m'avait déjà fait espérer cela. Quant à cette comparaison par laquelle il s'effaçait à plaisir devant Limoëlan et Georges, j'accordais qu'il différait notablement de l'un et de l'autre : mais c'est qu'il avait bien autrement de pensée que tous deux. Le seul rôle que réclamait sa nature était entier et complexe ; je le classais, génie inoccupé, dans la race des ambitieux politiques les plus nobles et les plus ardents. Comme je tâchais de lui faire sentir par des exemples le jugement qui m'affectait à son sujet, de relever son deuil et d'honorer à ses yeux une plaie si rare ; comme je parlais abondamment, ému des précédentes circonstances, et que, lui, se taisait pourtant et ne répondait pas plus que s'il avait cessé de suivre l'entretien, je m'exaltai, tout en marchant, jusqu'à m'écrier : " sur cette bruyère de Couaën que vous craignez de ne pas bientôt revoir, en face de cette plage sans port et sans navires, sur ce théâtre d'une religion abolie, j'irai, et je m'arrêterai devant quelque pierre informe du temps des druides ; je la consacrerai en méditant alentour, et je prononcerai dessus ces mots : aux grands hommes inconnus ! " oh ! Oui, continuai-je (ou du moins c'était bien le sens ), oui, aux grands hommes qui n'ont pas brillé, aux amants qui n'ont pas aimé ! à cette élite infinie que ne visitèrent jamais l'occasion, le bonheur ou la gloire ! Aux fleurs des bruyères ! Aux perles du fond des mers ! à ce que savent d'odeurs inconnues les brises qui passent ! à ce que savent de pensées et de pleurs les chevets des hommes ! " tout ce qu'il y a de grands hommes çà et là étouffés me semble composer, n'est-ce pas vrai ? Un choeur mystérieux, muet dans son nuage, avare de ses soupirs ; c'est un autre panthéon funèbre, je l'entrevois d'aujourd'hui, un limbe inénarrable qu'habitent ces grandes et méritantes âmes des mortels inconnus. Vous m'y introduirez souvent, ô vous que je vénère ! Je croirai apprendre en ces catacombes immenses la profondeur et la misère humaine, bien mieux que sous l'étroite voûte de leur panthéon resplendissant. " et dans ce jaillissement d'idées que favorisait son silence, j'ajoutais encore : " il n'y a point de panthéon ici-bas ; il n'y a de vrai capitole pour aucun mortel : tout triomphe en ce monde, même pour les fronts rayonnants, n'est jamais, je m'imagine, qu'une défaite plus ou moins déguisée. Mettez à part deux ou trois hommes, une fois trouvés en chaque genre, deux ou trois existences quasi fabuleuses qui, dans leur plénitude, sont plutôt pour l'humanité des allégories abrégées et des manières d'exprimer ses rêves,- hors de là, dans la réalité, les rêves, les projets, les espérances me font l'effet de rassembler, chez tous, à un gros de troupes fraîches, qui doit passer, dès le matin, un long défilé montueux, entre deux rangs d'archers embusqués, invisibles, inévitables. Si, avant le soir, le chef de la troupe et quelque bataillon écharpé arrivent à la ville prochaine avec une apparence de drapeau, on appelle cela un triomphe. Si, dans nos projets, dans nos ambitions, dans nos amours, quelque partie a moins souffert que le reste, on appelle cela de la gloire ou du bonheur. Mais combien de désirs, de voeux, d'ornements secrets, et des plus beaux, ont dû rester en chemin, que nul n'a sus ! Oh ! Pour qui se rend justice à lui-même, pour qui lit en son coeur après le triomphe comme avant, pour Dieu qui voit le fond et qui compte les morts en nous, il n'est que vrai, j'en suis sûr, de dire : le triomphe humain n'existe pas ! "-à ces derniers mots, le marquis, ébranlé enfin, posa et laissa quelque temps sa main avec bonté sur mon épaule : " eh ! Quoi ! Vous aussi ! Amaury, vous savez déjà et de si près ces choses ! " mais les paroles de mes lèvres étaient plus avancées que l'état de mon âme, et me donnaient pour plus mûr que je ne l'étais devenu. Quand Dieu n'habite pas à toute heure le dedans pour l'affermir, la nature fait payer cher aux jeunes gens ces sagesses précoces de langage. à peine avais-je quitté le marquis que j'étais atteint de son mal ; j'emportais secrètement en moi la disposition ulcérée que je venais de combattre et peut-être de soulager en lui. Cette irritation à mon propre sujet redoublait à chaque pas ; tous mes anciens tableaux d'avenir, toutes mes puissances d'illusion se remuèrent. Je voyais en ce moment passer à la fois tout ce que j'avais combiné et caressé dès l'enfance, et le reste qui parlait de se réaliser encore. Sous une infinité de formes, sous mille reflets de soleil et mille drapeaux, les amours, les ambitions, la foule des désirs, les tendresses qui lient les êtres, les pensées qui roulent des mondes, accouraient et s'animaient dans ma vallée, pareilles aux recrues bruyantes d'une armée innombrable. Je les embrassais du regard, comme Xerxès du haut de son promontoire, et je pleurais, mais avec rage ; je pleurais de les entendre crier la bataille et de ne pouvoir sur aucun point la livrer, de les entendre crier la faim et de ne savoir par où les nourrir. Ma réflexion raisonnée, quelque part que je l'appliquasse, venait à l'appui de cette vision peu imaginaire. La France avec l'Angleterre déjà, bientôt avec l'Europe, recommençait ses chocs turbulents ; j'en avais, de ce que j'appelais ma lâcheté inactive, pour tout le temps de ma jeunesse. Les études diverses, les recherches de la vérité pure, les systèmes à l'enchaînement desquels je me livrais, comme on se livre à une veine de jeu pour s'étourdir, ces occupations, si nécessaires à mon esprit, ne me remplissaient pas, et il m'était d'ailleurs évident que, si l'on voulait s'adonner de ce côté avec trop de sérieux et de vigueur, l'homme qui était l'éternel obstacle y saurait mettre ordre. L'amour, pour qui j'étais né, ne me faisait sentir que ses langueurs ou ses pointes sanglantes ; le plaisir ne me laissait boire que sa lie. Des deux jeunes femmes que je fréquentais journellement et que je me figurais toujours au loin, m'apparaissant avec grâce du milieu des bois où j'arrivais, celle qui avait mon culte était dans une situation réservée, inaccessible : que ne semblait-elle moins sacrée à mes yeux, osais-je me dire ; que n'était-elle aussi bien à la place de l'autre, qui pâlissait et soupirait comme par ennui !-les amis uniques, dont la destinée commandait la mienne, allaient être rélégués demain dans quelque ville étouffante et tracassière. Je ne me comprenais pas vivant loin d'eux et me détachant ; je ne concevais pas non plus que je pusse les suivre. De même donc qu'autrefois, pour sortir de mes broussailles perdues, les projets de l'île des druides et puis de la fuite en Irlande m'avaient saisi, je me rejetai aujourd'hui vers cette idée de Georges ; je résolus de le découvrir, de m'offrir à lui, de le contraindre à m'accepter. Je me disais : si le marquis en est, comment peux-tu n'en pas être ! S'il n'en est pas, s'il reste à ceux de son foyer, toi, du moins, sois de l'entreprise, sois-en, pour n'avoir pas plus tard à vivre loin d'eux, pour ne pas voir se faner lentement une amitié si belle, pour mourir dans l'éclat et qu'elle et lui te pleurent ! Il ne s'agissait plus que de retrouver Georges. Toute question directe au marquis eût donné du soupçon. Mais, conjecturant sur quelques mots que c'était du côté du panthéon qu'il devait être logé, je fis choix d'un endroit voisin de la place, près duquel il était difficile qu'il n'eût point à passer souvent. En croisant aux environs de ces lieux, pendant des heures suffisantes, je finirais certes par le rencontrer une fois, et j'étais bien sûr de le reconnaître. Quelque simple et fondé que fût mon raisonnement, l'exécution me coûta de longs efforts de patience, et, durant près d'une semaine, j'eus à courir d'insipides bordées dans cette croisière. Toutes mes heures de liberté y allaient : on s'était aperçu déjà chez mes amis et on me faisait reproche de mes visites inquiètes, abrégées ; j'épuisais les prétextes. Je vis bientôt qu'à moins d'un jour tout entier employé à cette attente, il y avait pour moi trop peu à en espérer. Ayant donc prévenu mes amis de cette absence d'un jour entier, que je motivai comme je pus, me voilà aiguisant mon regard et ma vigilance. Ce ne fut que le soir de cette lente journée, à la brune, au moment où les travaux cessent et où les ouvriers et les femmes du peuple, en rentrant, produisent un certain mouvement inaccoutumé sur ces places et dans ces rues solitaires, ce fut seulement alors que je distinguai du commun des passants un homme de belle stature et d'une démarche heureuse. à l'instant je me dirigeai du mieux possible pour le voir venir en face, puis je me mis à le suivre quelque temps, confondu avec d'autres qui nous traversaient ; je le dépassai sans affectation en le coudoyant presque, je me laissai dépasser à mon tour. Plus de doute ; c'était bien le guide que je cherchais, c'était l'héroïque brigand, l'adversaire à mort de César. Arrivés à un coin où nous nous trouvâmes à peu près seuls, je m'avançai rapidement vers lui : " général ..., " lui dis-je en le saluant. Il tressaillit et son geste fut comme de porter la main à quelque arme cachée. Le nom deMDe Couaën que je jetai à la hâte, et la circonstance rappelée de notre précédente rencontre, réparèrent en un clin d'oeil la brusquerie. Le marquis d'ailleurs avait parlé de moi au général en le reconduisant. Je m'ouvris sans détour, sans trop d'embarras ; je lui racontai comment je devais à la confiance du marquis de m'être enflammé pour le futur tournoi. Aux représentations amicales qu'il me fit sur la gravité du risque et le peu de nécessité de m'y lancer, n'étant pas du métier, je répondis par un aveu succinct, mais expressif, de ma situation, de mon ennui, de mon impatience d'agir. C'était, il le vit bien, l'emploi chevaleresque de mes forces qui me tentait, plutôt que la satisfaction d'une haine politique. Mon récit franc lui alla au coeur ; il me tendit la main, me promit le secret vis-à-vis du marquis, et que, si le choc avait lieu, j'en serais pour sûr. En attendant, il exigeait que nous n'eussions aucune relation suivie, pour ne pas me compromettre en pure perte. Avant de nous séparer, j'obtins pourtant qu'il m'accompagnât une minute jusqu'à ma chambre, tout près de là, afin de savoir de ses propres yeux où m'atteindre, afin aussi de connaître un asile de plus au besoin. Ceci réglé, il y eut d'abord en moi un grand calme et un entier contentement. J'étais débarrassé du poids intérieur qui me pesait le plus, du souci indéfini de l'avenir. Une espèce de colonne éclatante ou sombre, mais grandiose et toute posée, déterminait mon horizon ; il me semblait que, d'ici-là, j'avais le droit de vivre, de m'ébattre dans la plaine et de me multiplier. Toutes les vivacités de l'âge, toutes les irradiations de la jeunesse brillèrent de nouveau. Mes amis me revirent plus à eux, plus expansif et ingénieux à leur plaire. Je pouvais assister désormais aux parades, aux splendeurs militaires sans haine ni aigreur : mon regard était celui d'un rival qui s'apprête et qui mesure, en passant, la hauteur du camp ennemi avec une sorte d'orgueil. Comme simulacre et prélude, j'allais à une salle d'armes, et je me remis à l'escrime passionnément. Dans mon amour des contraires, les études elles-mêmes gagnaient à cette allégresse nouvelle ; mes lectures n'avaient jamais été si variées en nombre, si fécondes en réflexions et en souvenirs. On aurait dit qu'un jour plus délicat éclairait sous mes doigts les pages. C'est vers ce temps, je le crois bien, que, pareilles à un rêve d'Endymion, les peintures de Bernardin De Saint-Pierre m'offrirent la douceur lactée de leur ciel, les massifs blanchâtres de leurs paysages, et cette monotonie mélodieuse, comme le son d'une flûte, sous la lune, dans les forêts. Les écrits tout récents d'un compatriote déjà célèbre,MDe Chateaubriand, me frappaient plus que ceux de Saint-Pierre, et peut-être d'abord m'appelaient moins, offensé souvent et déconcerté que j'étais de tant d'éclairs. Mais ayant lu, un soir, le bel épisode de René, j'écrivis sur mon cahier de pensées un jugement tumultueux qui, je m'en souviens, commençait par ces mots : " j'ai lu René et j'ai frémi, je m'y suis reconnu tout entier, etc. " combien d'autres, depuis vingt ans, ont frémi ainsi et se sont crus en face d'eux-mêmes devant ce portrait immortel ! Tel est le propre de ces miroirs magiques où le génie a concentré sa vraie douleur, que, pendant des générations, tous ceux qui s'approchent pour regarder s'y reconnaissent tour à tour.-et pourtant mon mal était bien à moi, moins vague, moins altier et idéal que celui que j'admirais, et sous ses transformations diverses, tenant à un motif plus défini. Aimer, être aimé, unir le plaisir à l'amour, me sentir libre en restant fidèle, garder ma secrète chaîne jusqu'en de passagères infidélités ; ne polir mon esprit, ne l'orner de lumières ou de grâces que pour me rendre amant plus cher, pour donner davantage à l'objet possédé et lui expliquer le monde : tel était le plan de vie molle auquel en définitive je rattachais tout bonheur ; telle était la guérison malade qui m'aurait suffi. Quant à cette gloire des écrivains ou des guerriers, qui m'apportait par instants ses murmures, une fois comblé d'autre part, je l'aurais fait taire : tout zéphyr des bois eût chassé mes regrets. L'action ambitieuse, je l'aurais prise aisément en pitié ; l'étude, je n'en eusse tiré que la fleur. Il est doux à l'esclave d'amour de cultiver l'oubli. La religion, hélas ! Je l'aurais accommodée sans doute aussi au gré de mon coeur et de mes sens ; j'en aurais emprunté de quoi nourrir et bercer mes fades remords ; j'en aurais fait un couronnement profane à ma tendresse. Voilà, de rêve en rêve, en quel abandon j'étais venu. Excepté la volupté, mon ami, je n'ai jamais, durant ces temps, voulu aucune autre chose en elle-même ; quand j'avais l'air de vouloir et d'agir d'un autre côté, c'était toujours au fond en vertu du secret ressort. Ce que le philosophe Helvétius a dit du motif unique de l'homme en général, n'était que vrai de moi. Et l'âge, qui vient si vite pour les amants, et les années sérieuses, et la mort, qu'en faisais-je donc ? Quelle part laissais-je en idée à ces envoyés terribles ?-oh ! Dans ce plan d'un élysée terrestre, je ne voyais jamais mon idole, ni moi, survivant de beaucoup aux flatteuses années. Il y a pourtant dans le lent déclin d'une beauté qu'on aime, dans les mille souvenirs qui s'attachent à cet éclat à demi flétri, il y a là une douceur triste que je pressentais assez pour vouloir la goûter jusqu'au bout. Mais, cette mélancolie dernière étant aussi respirée, et avant l'extrême fin de cette automne de la jeunesse, je supposais toujours (moi présent et à genoux) la mort languissante de mon amie au sein de la religion qui pardonne. Et après peu d'années de veuvage de coeur et de solitude errante, je m'éteignais pieusement à mon tour, vers quarante- trois ans au plus tard. C'était un terme passé lequel je ne me supportais plus sur la terre. Raffiné mélange, n'est-ce pas ? D'épicuréisme et de foi à l'âme, d'oubli et de connaissance de Dieu ! Perfide image, qui n'était cependant pas tout mensonge, et où se peignait, vous le verrez, une inconcevable lueur d'avenir ! Et je n'avais pas besoin, pour que ce fût là mon roman de bonheur, de le croire aucunement réalisable ; car il continuait de flotter à mes yeux en ces moments même où j'espérais une tout autre issue. Mais, pour revenir aux lectures dont je vous parlais, celle qui contrastait sans doute le plus avec le tourbillon agité de cette crise, et qui me rappela un moment assez haut vers la région invisible, avait pour objet quelques écrits d'un théosophe que j'aime à vous citer souvent, parce qu'il a beaucoup influé sur moi. Le livre des erreurs et de la vérité, et l'homme de désir, m'apportèrent avec obscurité plusieurs dogmes précieux, mêlés et comme dissous au milieu de mystiques odeurs. Une réponse de Saint-Martin à Garat, que j'avais trouvée dans le recueil des écoles normales, me renvoya à ces deux ouvrages, dont j'avais déjà feuilleté le premier à Couaën, mais sans m'y arrêter. Cette réponse elle-même où le sage énonce ses principes le plus simplement qu'il a jamais fait, cette manière calme et fondamentale, si opposée en tout à l'adresse de langage et, comme l'auteur les désigne, aux brillantes fusillades à poudre de l'adversaire, ce ton prudent, toujours religieux à l'idée, me remettaient aisément en des voies de spiritualisme ; car, sur ce point, j'étais distrait et égaré plutôt que déserteur. Une vérité entre autres m'y toucha sensiblement, et fit révélation en moi ; c'est l'endroit où il est dit que " l'homme naît et vit dans les pensées ". Bien des vérités qu'on croit savoir de reste et tenir, si elles viennent à nous être exprimées d'une certaine manière imprévue, se manifestent réellement pour la première fois ; en nous arrivant sous un angle qui ne s'était pas rencontré jusqu'alors, elles font subitement étincelle. Ainsi ce mot opéra à l'instant sur moi, comme si j'avais les yeux dessillés. Toutes les choses visibles du monde et de la nature, toutes les oeuvres et tous les êtres, outre leur signification matérielle, de première vue, d'ordre élémentaire et d'utilité, me parurent acquérir la signification morale d'une pensée,-de quelque pensée d'harmonie, de beauté, de tristesse, d'attendrissement, d'austérité ou d'admiration. Et il était au pouvoir de mon sens moral intérieur, en s'y dirigeant, d'interpréter ou du moins de soupçonner ces signes divers, de cueillir ou du moins d'odorer les fruits du verger mystérieux, de dégager quelques syllabes de cette grande parole qui, fixée ici, errante là, frémissait partout dans la nature. J'y voyais exactement le contraire du monde désolant de Lamarck, dont la base était muette et morte. La création, comme un vestibule jadis souillé, se rouvrait à l'homme, ornée de vases sonores, de tiges inclinées, pleine de voies amies, d'insinuations en général bonnes, et probablement peuplée en réalité d'innombrables esprits vigilants. Au-dessous des animaux et des fleurs, les pierres elles-mêmes, dans leur empêchement grossier, les pierres des rues et des murs n'étaient pas dénuées de toute participation à la parole universelle. Mais plus la matière devenait légère, plus les signes volatils et insaisissables, et plus ils étaient pénétrants. Pendant plusieurs jours, tandis que je marchais sous cette impression, le long des rues désertes, la face aux nuages, le front balayé des souffles de l'air, il me semblait que je sentais en effet, au-dessus de ma tête, flotter et glisser les pensées. Ce qu'il y a de surprenant, c'est qu'on peut être homme et tout à fait ignorer cela. On peut être homme de valeur, de génie spécial et de mérite humain, et ne sentir nullement les ondulations de cette vraie atmosphère qui nous baigne ; ou, si l'on n'évite pas sans doute d'en être atteint en quelque moment, on sait y rester glacé, s'en préserver comme d'un mauvais air, et fermer les canaux supérieurs de l'esprit à ces influences aimables qui le veulent nourrir. Il est donc un grand nombre d'hommes, et d'hommes de talents divers, dont on doit dire qu'ils ne vivent jamais dans les pensées. Parmi ceux-là, il en est d'habiles à toutes les sortes d'anatomie, de logique et de tactique, aux récits des faits et des histoires, à l'observation ou à l'expression des phénomènes, et de ce premier masque qu'on appelle la réalité. Mais au-delà du sens immédiat, ne leur demandez rien des choses. Ils se sont retranchés de bonne heure la cime aérée, ils se sont établis dans l'étage qu'ils estiment le seul solide ; ils n'en sortent pas. Ce vide exact qu'ils font autour d'eux, par rapport à l'atmosphère divine, les appesantit et les attache avec succès à ces travaux plus ou moins ingénieux où ils excellent. Qui croirait, à voir de tels exemples, que les pensées sont l'aliment naturel des esprits ? S'il en circule quelques-unes devant eux dans les conversations, ils ne s'y mêlent que pour les nier ou les restreindre, ou bien ils se taisent jusqu'à ce qu'elles soient passées. S'il leur en vient au réveil, dans le lit, par surprise, entendez leur aveu ! Ils se hâtent de les secouer, non pas comme orageuses parfois, ce qui serait prudent, mais comme vagues, comme follement remuantes et importunes en tant que pensées. Quelle idée écrasée se font de la nature humaine, des hommes, rares après tout, et qui en sont eux-mêmes un ornement ! Si on leur crie, comme Descartes à Gassendi : ô chair ! ils s'honorent, comme celui-ci, de l'injure, et vous répondent en raillant : ô esprit !-que ce soit chez eux caractère, habitude ou système, remercions le ciel d'être moins négatifs que cela, mon ami. La nourriture délicate et préparatoire des âmes est souvent la vôtre ; ne désespérez pas ! S'il convient de la tempérer dans l'usage, comme trop enivrante en cette vie et peu rassasiante sans la foi, il serait mortel de s'en sevrer. à certains moments que discerne d'abord un coeur sincère, laissons sans crainte les pensées venir, les sources d'en haut s'essayer ; ouvrons-nous à cette rosée qui pleut des nuages : la grâce elle-même n'est qu'une goutte féconde. Le soudain attrait qu'avait pour moi la lecture de Saint-Martin, me suggéra l'envie toute naturelle d'entrevoir sa personne. Je n'aurais jamais songé à l'aborder, lui si humble, à l'interroger, lui, homme de prière et de silence ; je désirais de l'apercevoir seulement. M'étant informé à son sujet auprès de mon ami l'idéologue, j'appris que, durant l'été, il vivait volontiers à Aulnay, dans la maison du sénateur Lenoir- Laroche. Un jour de septembre, à tout hasard et dans le plein de ma disposition précédente, je tentai ce petit pèlerinage : " si je le rencontre en quelque sentier, me disais-je, je le devinerai bien, et le doute même où je resterai ensuite ajoutera à l'effet de sa vue. " j'allais, et par une sorte de retenue conforme à l'objet, sans vouloir questionner personne, je parcourus cet étroit vallon, ce coteau boisé, qu'il regardait, le doux vieillard, comme un des lieux les plus agréables de la terre. Je rôdai aux charmilles des jardins, je crus découvrir les détours par lesquels il gravissait de préférence ; en m'asseyant au haut, je m'imaginai occuper une des places qui lui étaient familières ; mais je ne fis pas de rencontre qui pût prêter à ma fantaisie. Cette course timide dans les bois, sur les traces de l'homme pieux, me laissa un intérêt, riant d'abord, bientôt solennel et consacré. Après moins de quinze jours, je sus qu'il ne se trouvait pas à Aulnay lors de ma visite, mais qu'y étant retourné depuis, il venait subitement d'y mourir. C'est peut-être plus tard, quoique je veuille vous le mentionner ici, que certains endroits de Vauvenargues me causèrent une inexprimable sensation par leur convenance parfaite avec le train d'esprit et de conduite où j'étais. Lorsqu'il écrit à son jeune ami Hippolyte sur la gloire et sur les plaisirs, je l'entendais, le philosophe de trente ans, dévoré, mûri, comme Pascal, par la douleur, et de jour en jour plus chrétien, je l'entendais m'adresser d'un ton enchanteur ces conseils, qui pourraient non moins justement trouver leur sens de moi à vous : " vous avez une erreur plus douce, mon aimable ami, oserai-je aussi la combattre ? Les plaisirs vous ont asservi ; vous les inspirez ; ils vous touchent ; vous portez leurs fers. Comment vous épargneraient-ils dans une si vive jeunesse, s'ils tentent même la raison et l'expérience de l'âge avancé ? Mon charmant ami, je vous plains : vous savez tout ce qu'ils promettent et le peu qu'ils tiennent toujours ... vous n'ignorez pas quel dégoût suit la volupté, quelle nonchalance elle inspire, quel oubli profond des devoirs, quels frivoles soins, quelles craintes, quelles distractions insensées ! " je savais par coeur cette phrase, je me la redisais souvent avec les mêmes inflexions de mélancolie, qu'autrefois, enfant, je mettais aux vers de Properce. Je rougissais de confusion à ces graves paroles, aussi complaisantes que celles d'une mère. Et si, s'adressant encore à son jeune ami, il lui écrivait au sujet de la gloire : " quand vous êtes de garde au bord d'un fleuve où la pluie éteint tous les feux pendant la nuit et pénètre dans vos habits, vous dites : heureux qui peut dormir sous une cabane écartée, loin du bruit des eaux ! Le jour vient, les ombres s'effacent et les gardes sont relevées, vous rentrez dans le camp ; la fatigue et le bruit vous plongent dans un doux sommeil, et vous vous levez plus serein pour prendre un repas délicieux. Au contraire, un jeune homme né pour la vertu, que la tendresse d'une mère retient dans les murailles d'une ville forte, ... celui-ci, au sein du repos, est inquiet et agité ; il cherche les lieux solitaires ; les fêtes, les jeux, les spectacles ne l'attirent point : la pensée de ce qui se passe en Moravie occupe ses jours, et, pendant la nuit, il rêve des combats et des batailles qu'on donne sans lui ; " comme ce retour vers la Moravie me revenait naturellement aux lèvres pour exprimer mes souffrances jalouses dans l'inaction, loin des victoires ! Il n'était pas jusqu'à ces consonnances en i qui ne me touchassent, et où je ne visse une harmonie découragée. Et vous croirez maintenant, mon ami, que mes heures ne suffisaient pas à des emplois si divers ; que ces contradictions d'actes et de pensées n'y pouvaient tenir ensemble ; qu'au moment et dans les journées du moins de ces nobles méditations, les plaisirs grossiers avaient tort ; que tous ces objets de mes récits se suivaient, se succédaient peut-être à distance, mais ne coexistaient pas ? Détrompez-vous, reportez les yeux sur vous-même ; songez à ce que l'homme allie d'inexplicable, surtout à ce que cet âge merveilleux de la vie embrasse et condense. Je courais au vallon à la recherche du sage, je rentrais dans la ville à la piste du conspirateur guerrier. J'invoquais le choc sanglant, je lançais mon âme au plus fluide de l'air et dans l'azur. Puis, quelque forme épaisse de beauté me rentraînait. Et derrière tout cela, une pensée fidèle, un sentiment voilé, puissant dans sa langueur, transpirant, se retrouvant en chaque point : le désir sans espérance, la lampe sans éclat,-mon amour ! 

L'élan prodigieux que m'avait donné ma rencontre avec Georges s'étant ainsi déployé en tous sens et assez tôt épuisé, je retombai peu à peu, selon le penchant de ma nature, à considérer les difficultés de l'entreprise, ses lenteurs, et la déconvenue probable avant un commencement même d'exécution. Ce nouveau coup d'oeil me replaça en face de mes propres embarras, de mes ennuis habituels, et quelques irritations involontaires rompirent la courte allégresse. Et si elle, d'ordinaire acceptant et laissant dire, s'apercevait de ces changements en moi, si elle semblait s'inquiéter (ce qui lui arrivait plus souvent) de me voir autre, de m'entendre me plaindre et menacer en l'air et souhaiter de partir ou de mourir, si elle me reprochait alors doucement de ne pas aimer assez, au delà de tout, d'être inconstant et de vouloir de moindres biens, je lui disais en m'emparant de ses paroles et en appuyant sur l'intention : " mais, vous, aimeriez-vous sans égal qui vous aimerait sans mesure, aimeriez-vous au delà de tout, au delà de cet époux et de ces enfants ? " c'étaient les jours où j'avais été le plus sensuellement égaré que je me montrais ainsi égoïste et dur. Son souci de son mari et de ses enfants me rebutait alors ; à la moindre maladie des uns, à l'idée de la prochaine sortie de l'autre, je la trouvais pleine d'un objet qui n'était pas moi. Le trône que je convoitais en son coeur me paraissait, le dirais-je ? Grossièrement usurpé par eux. Oh ! Que l'amour humain est intolérant, injurieux, dès qu'il s'abandonne sans frein à lui-même ! En ces moments où il vise à la conquête, où il s'altère et s'aigrit dans les obstacles, je le comparerais à ces despotes d'Asie qui, pour se faire voie au trône, égorgent tous leurs proches et leurs frères. Ainsi l'amour brutal et despotique, si on le laissait agir d'après l'instinct, s'il restait barbare en ses jalousies, et si le christianisme ne le touchait pas, égorgerait volontiers pour la dédicace de son autel tous les autres amours. Mais, quand je m'exprimais en ce sens d'égoïsme et d'exigence, avec quelque ménagement dans les termes, bien qu'assez à nu pour le fond, elle ne me comprenait pas, elle ne pouvait admettre en mon esprit cette exclusion acharnée, elle ne concevait pas qu'aimer fût l'ennemi d'aimer, et que de ces amours divers et parents il dût résulter autre chose qu'une émulation d'ardeur et de tendresse. Tous les amours vrais, à ses yeux, naissaient d'une même tige, et comme les branches du chandelier d'or. Je la voyais donc souffrir de ma prétention farouche et s'en troubler. Puis, d'autres fois, quand les sens et par conséquent l'égoïsme s'en mêlaient moins, quand les derniers soirs avaient été meilleurs, et qu'en moi le véritable amour s'éclaircissait un peu, alors je redevenais doux, tolérant en sa présence, sacrifiant ma part avec bonheur et m'effaçant. Et elle se faisait si vite à me prendre ainsi, elle s'épanouissait comme dans un air si facile, et nous nous entendions avec tant d'accord ! Une après-midi, en arrivant chez elle, je l'avais trouvée dans sa chambre, au milieu d'une quantité de lettres entr'ouvertes, éparses sur les meubles, sur les fauteuils, et une cassette encore pleine à côté. C'étaient ses anciennes lettres d'amour d'il y avait huit ans, la correspondance secrète du marquis et d'elle avant le mariage, lorsque les difficultés de famille et la colère du frère les séparaient. Cette chère cassette, d'abord enlevée dans la saisie de Couaën, lui avait été rendue déjà depuis plusieurs mois ; mais, ce jour-là, elle s'était mise, au réveil, à la rouvrir par hasard, et jusqu'à l'heure où j'arrivai elle n'avait pas quitté, oubliant de s'habiller et de descendre. Une lettre avait succédé à une autre ; les scènes, les joies et les transes d'autrefois étaient sorties une à une de ce coffret odorant comme une guirlande dès longtemps fanée, comme cette garniture du premier vêtement nuptial, qui y avait été en effet renfermée et qui en sortait à demi. Les années de la famille, de la patrie et du virginal amour, s'étaient levées et avaient fait cercle autour d'elle. Lorsque j'entrai, elle ne se dérangea point et demeura sous l'émotion où elle était, les yeux humides, la tête renversée contre un coussin, une lettre sur ses genoux, et ses bras dans l'abandon. Elle me permit de toucher de mes mains ces lettres sacrées ; elle m'en expliquait les circonstances et les occasions pleines d'alarmes. Je pus même en lire deux ou trois de lui à elle, mais pas une seule d'elle à lui ; elle s'y opposa dans sa pudeur. J'admirai le ton de cet amour frémissant et soumis chez un homme dont les portions opposées du caractère m'étaient si connues. Les lettres qu'il m'arriva de lire portaient précisément sur de tendres promesses qu'il faisait de contenir son ressentiment à l'égard du frère de Lucy, et en général de s'abstenir de mouvements trop altiers ; car elle lui avait reproché, à ce qu'il semblait, son dédain amer des autres hommes et l'opiniâtre orgueil du sang. Comme je finissais de lire à demi-voix la lettre, et qu'apercevant à terre cette garniture nuptiale dont j'ai parlé, je lui demandais de l'emporter en gage de la confidence inviolable, elle consentit d'un signe sans avoir l'air de répondre ; et, en même temps, se fiant tout entière à l'état clément de mon âme, elle me disait : " bientôt, quandMDe Couaën va être sorti, oh ! Nous serons paisibles alors et réunis pour longtemps. Nous bénirons son malheur, nous l'adoucirons. Une vie de campagne et d'isolement absolu sera la nôtre. Nous reverrons Couaën un jour, quoi que vous en disiez ; vous y serez avec nous. Mes enfants grandiront, et vous les formerez de vos soins ; ma propre enfance refleurira. Nous deviendrons pieux en pratique, nous célébrerons ensemble les anniversaires de la mort de ma mère ; nous ferons le bien. C'est le moyen sûr d'éloigner du coeur les haines qui sont en nous un poison. Déjà vous êtes plus calme et résigné, je vous vois moins de ces colères ambitieuses à propos des choses inaccessibles ; vous ne détestez plus personne au monde, n'est-ce pas ? Il en sera ainsi de lui : nous le forcerons de rendre grâces de ses maux. Nous croirons bien tous à l'autre vie, car celle-ci ne suffira jamais à l'étendue de nos affections et de notre bonheur. " ainsi parlait la femme pure, et je l'écoutais muet d'enchantement. La femme pure croit à ces plans d'avenir, elle serait capable de s'y conformer jusqu'au bout avec félicité, et je la juge par là bien supérieure à l'homme. Mais l'homme qui aime, et qui, entendant ces arrangements heureux tomber d'une bouche persuasive, y croit un moment et s'estime capable d'y prêter sa vie, n'est réellement pas de force à cela comme il le pense. Tandis que la femme aimée, au coeur pudique, confiante et sans désir, est assez comblée de voir à côté d'elle son ami, de lui abandonner au plus sa main pour un instant, et de le traiter comme une soeur sa soeur chérie, l'homme, fût-il doué du ciel comme Abel ou Jean, souffre inévitablement en secret de sa position incomplète et fausse ; il se sent blessé dans sa nature secondaire, sourdement grondante, agressive ; les moments en apparence les plus harmonieux lui deviennent vite une douleur, un péril, une honte : de là des retours irrités et cruels. Mais, si ce qui est de l'intérieur sacrifice s'étendait en puissance, si ce qui est de la nature infirme et secondaire s'évanouissait peu à peu et expirait ; si l'homme atteignait à aimer purement comme la femme pure le sait faire ; si la tunique modeste d'Abel et de Jean le vêtissait de plus en plus jusqu'aux pieds ; si l'on suppose les aigreurs, la corruption des sens, l'envieuse pauvreté d'un exclusif amour, combattues, vaincues par degrés à force de piété, de vigilance, de recours à l'autre vie, d'activité généreuse dépensée pour l'être aimé, et de bienfaits répandus à toute heure autour de lui, en son nom, on aurait certes sur la terre une ombre du grand amour qui règne au delà et de cette amplexion unanime dans l'ordre de Dieu. Car, dans cet ordre désiré, les foyers et les centres individuels des précédentes tendresses se maintiennent, comme je l'espère. La mère, la soeur, l'épouse, l'amie sanctifiante, ne cessent pas d'être reconnues de nous sous l'oeil céleste, et d'être nommées. L'âme transportée retrouve en des proportions plus belles tous ses bons amours, chacun d'eux en elle n'étant qu'un encouragement aux autres, un élancement intarissable vers celui qui les couronne à la fois et les justifie. Et comme, dans l'éclair paisible des moments que je vous raconte, nous embrassions d'avance un reflet de ces profondeurs et que nous nous en figurions un côté réalisable dès ici-bas, les projets attachants se pressaient sur nos lèvres et multipliaient nos discours. Et c'étaient des joies, des douceurs qui la faisaient bénir Dieu de son sort et d'être ainsi entourée, et qui chez elle, après, dans la solitude, se conservaient à l'état parfait et s'exaltaient peut-être encore, mais que moi, bien vite, retiré à part, je défaisais et je corrompais. L'automne finissait, et les jours de lent adieu qu'elle prolonge sont les plus sentis et les plus savoureux ; nous en jouîmes aussi avant que possible, jusqu'à ce qu'enfin, le bois étant presque dépouillé et la dernière feuille tremblante n'attendant plus que la prochaine bise, on dut laisser Auteuil pour Paris. Le marquis avait obtenu de choisir sa maison de santé sur un boulevard voisin de notre faubourg. Madame De Couaën se réinstalla au petit couvent, à sa grande satisfaction et à celle de Madame De Cursy, des enfants et de tout le monde. Notre manière de vivre se trouva donc peu changée. Seulement (est-il temps de l'avouer ici ?) l'absence de la jeune dame R fut cause que je la remarquai davantage quand elle vint. Si elle demeurait jusqu'au soir, je la reconduisais d'ordinaire jusque chez elle ; et, en la quittant pour retraverser seul cette mer trop connue où je m'abandonnais, une voix moqueuse me rappelait tout bas, d'un ton de mondaine sagesse, que j'étais las à l'excès de l'amitié sans la possession et de la possession sans amour. J'avais beau éviter de peser sur l'idée perfide, il m'arrivait, chaque fois que la visite avait lieu, de regarder plus volontiers du côté de cette faible étoile qui brillait dans les yeux de Madame R. Un jour où l'on était réuni chez Madame De Couaën, celle-ci présente et d'autres personnes encore qui s'entretenaient, je m'approchai de Madame R, qui était debout dans l'embrasure d'une croisée, et je lui demandai, par manière de compliment, des nouvelles d'une jeune amie de province dont elle nous parlait quelquefois et à qui elle racontait sa vie : " savez-vous ce que cette petite personne s'avisait hier de m'écrire ? Dit-elle ; elle s'informe à toute force de ce que devient mon amiMAmaury ! "-" eh ! Quoi ? Ne sommes-nous pas amis en effet ? Répliquai-je ; puisque vous en doutiez, convenons d'aujourd'hui que nous le sommes ; " et je lui offris la main pour sceller l'engagement : elle y mit la sienne en répétant mes derniers mots. Ceci se passait sans affectation, et les yeux qui auraient aperçu le geste n'auraient pu en être étonnés. En la reconduisant depuis, à l'instant de nous séparer, je lui serrais d'habitude la main et lui disais : " vous n'avez pas oublié, j'espère, ce que nous sommes maintenant : " ou quelque autre mot pareil lancé dans l'intervalle de temps où sa porte se refermait. Je lui aurais fait, si j'avais écouté mon caprice, plus de visites que je n'eusse pu en motiver ; je ne perdais du moins aucune occasion de lui être agréable. Mais ce n'était rien d'impérieux à quoi je cédasse véritablement ; je ne faisais qu'essayer du singulier attrait qui se glisse en ces complications naissantes. Après quelque adieu tendre qui m'était échappé de la sorte, et qu'un oui suave avait accueilli, souvent j'éprouvais, au retour, un flatteur mouvement d'orgueil de donner ainsi mon coeur à l'une, mon sourire et un mot à l'autre, de les satisfaire toutes les deux, et, moi, de n'être pas rempli. Et puis ce contentement futile se mêlait vite de remords, d'inquiets scrupules suscités à l'idée de Madame De Couaën, d'excuses secrètes et de petits accommodements de conscience que j'avais peine à me procurer. Je serais presque retourné chez Madame R en ces seconds moments pour lui demander à elle-même : " n'est-ce pas qu'il n'y a rien de mal ni aucune duplicité à ce que je fais ? " je n'avais toujours pas d'information de Georges, quoique j'eusse tenté à diverses reprises de le rejoindre, et le marquis n'en paraissait guère avoir plus que moi. Sa conjecture et la mienne étaient que les deux ou trois cents hommes, nécessaires au groupe, ne se réuniraient pas, et qu'en traînant ainsi, l'affaire perdait toute bonne chance. Nos craintes pour Georges et les siens étaient vives ; je dérobais au marquis une moitié de mon angoisse. Il eût été urgent dans l'intérêt de sa sécurité, à lui, que sa translation à Blois ou ailleurs se décidât au plus tôt et avant que la découverte d'une conspiration royaliste le vînt sans doute envelopper dans le péril d'un jugement. Mais cette translation pouvait être une si forte contrariété pour son honneur, elle devait être un si redoutable déchirement pour nous et une épreuve si douloureuse à notre amitié, que je n'osais presser activement en ce sensMD ou le mari de Madame R. Chaque fois qu'il s'agissait de cette terminaison probable, le marquis parlait de la grasse prison qui l'attendait, avec un dégoût et presque une horreur, qui me marquait assez son énergique voeu d'être présent ici à tout événement.MD, que je continuais de voir de temps à autre, témoignait au contraire un désir empressé que cette solution eût lieu. à certaines phrases couvertes qu'il jetait avec intention peut-être, je crus saisir qu'il avait vent confus de quelque chose qui se tramait dans l'air alentour : cet indice était peu propre à me calmer. Les derniers mois de l'année s'écoulèrent ainsi, sans que rien d'autrement saillant me revienne, soit que les incidents aient langui en effet, soit que la mémoire ne me les rende pas. J'étais affairé et sans relâche, dépaysé à l'entrée de la terne saison, plongé en une vie peu franche. La toussaint et la noël de cette année n'ont rien à me dire, maintenant que j'y repense : ce sont en moi d'étranges marques d'oubli. à l'éblouissante quinzaine qu'avait ouverte la rencontre avec Georges, une sorte de brouillard et d'éclipse avait succédé. D'où vient qu'il y a des endroits de lointains souvenirs, si nets, si perceptibles dans les plus insignifiantes circonstances ? D'où vient qu'il en est tout à côté de si troubles et indistincts ? Cela tient moins, mon ami, aux circonstances en elles-mêmes qu'à l'état essentiel de l'âme dans le moment des circonstances survenues, au plus ou moins de clarté active où elle était, les recevant en son onde et coulant derrière. Nous nous souvenons du passé à travers et avec notre âme d'aujourd'hui, et il faut qu'elle ne soit pas trop brumeuse ; mais nous nous souvenons dans notre âme d'autrefois, et il faut qu'aux endroits des souvenirs elle puisse nous luire au loin, d'un flot d'argent, comme une rivière dans la prairie. Que je vous parle une fois ici du souvenir, selon moi, tel que je le sens, et j'ai beaucoup senti à ce sujet ! Si le souvenir, pour la plupart des âmes, dans des situations analogues à la mienne, est une tentation rude, pour moi, mon ami, il est plutôt une persuasion, un rappel au bien, une sollicitation presque toujours salutaire dans sa vivacité. Est-ce là une excuse, par hasard, que je chercherais à mes yeux, pour ces milliers de fleurs et d'épines où je me rengage ? Je ne le crois pas en vérité, ô mon dieu ! D'autres ont besoin surtout de moins s'appesantir sur leur passé. Dès qu'ils l'ont racheté par assez de larmes, ils doivent rompre et se détacher exactement ; l'espérance robuste les soulève et les pousse ouvriers assidus de la prophétie : ils ont l'ardent exemple de Jérôme. Mais, sans que ce soit, je le pense, une contradiction avec les espérances immortelles, et dans tout ce qui est de l'ordre humain, moi, j'ai toujours eu à coeur le souvenir plutôt que l'espérance, le sentiment et la plainte des choses évanouies plutôt que l'étreinte du futur. Le souvenir, en mes moments d'équilibre, a toujours été le fond reposant et le plus bleu de ma vie, ma porte familière de rentrée au ciel. Je me suis, en un mot, constamment senti plus pieux, quand je me suis beaucoup et le plus également souvenu. En tout temps, même dans les années turbulentes et ascendantes, j'ai dû au souvenir une grande part de mes impressions profondes. Dans les divers âges de la vie que j'ai parcourus, comme j'anticipais prématurément l'expérience d'idées et le désappointement ordinaire à l'âge qui succède, je vivais peu de la jouissance actuelle, et c'était du souvenir encore que les plus fraîches réparations me venaient. Quand je goûtais un vif bonheur, j'avais besoin, pour le compléter, de me figurer qu'il était déjà enfui loin de moi, et que je repasserais un jour aux mêmes lieux, et que ce serait alors une délicieuse tristesse que ce bonheur à l'état de souvenir. Dans ma vue des événements du dehors et mes jugements sur l'histoire présente, j'étais ainsi : le sentiment d'un passé encore tiède et récemment inhumé m'enlaçait par des sympathies invincibles. Dans mes faubourgs, sur mes boulevards favoris, les enceintes de clôture des communautés désertes, les grilles de derrière des jardins abandonnés, me recomposaient un monde où il semblait que j'eusse vécu. Quand ma lèvre de jeune homme brûlait de saluer les aurores nouvelles, quelque chose au fond de moi pleurait ce qui s'en est allé. Mais, à certaines heures, à certains jours, en particulier aux soirs du dimanche, cette impression augmente ; tous mes anciens souvenirs se réveillent et sont naturellement convoqués. Tous les anneaux rompus du passé se remettent à trembler dans leur cours, à se chercher les uns les autres, éclairés d'une molle et magique lumière. Aujourd'hui, en cet instant même, mon ami, c'est un de ces soirs du dimanche ; et dans la contrée étrangère d'où je vous écris, tandis que les mille cloches en fête sonnent le salut et l'ave maria, toute ma vie écoulée se rassemble dans un sentiment merveilleux, tous mes souvenirs répondent, comme ils feraient sous des cieux et à des échos accoutumés. Depuis la ferme de mon oncle, depuis cette première lueur indécise que j'ai gardée de ma mère, combien de points s'éclairent par degrés et se remuent ! Combien de débris isolés, peu marquants, non motivés, ce semble, dans leur réveil, et pourtant pleins de vie cachée et d'un sens austère ! Oh ! Non pas vous seulement, êtes inévitables, qui fûtes tout pour moi, pour lesquels je dois prier et me saigner une veine chaque jour ; non pas seulement les scènes où vous êtes debout mêlés et qui font à jamais image en moi ; mais les moindres incidents épars, les cailloux les plus fortuits de ce long chemin, des seuils que je n'ai franchis qu'une fois, des visages de jeunes filles ou de vieillards que je n'ai qu'entrevus, des êtres amis qui se croient oubliés ou qui m'ont toujours cru indifférent, d'autres dont je n'ai su l'existence et les histoires que par des amis perdus eux-mêmes dès longtemps, et ceux plus inconnus, à l'âme desquels je paie souvent mon de profundis, parce que j'ai obstinément retenu leur nom pour l'avoir lu au hasard, sur quelque croix de bois chancelante, dans un cimetière où j'errais ; que sais-je ? Plusieurs apparitions aussi, moins pures d'origine, mais cependant voilées d'une rassurante tristesse, tout me revient et me parle ; les temps et les lieux se rejoignent ; et il s'exhale de ce vaste champ qui frémit, de cette vallée de Josaphat en moi-même, un sentiment inexprimable et rien que religieux !-mais ce qui a pu trouver place dans les deux ou trois mois d'alors ne me revient pas plus nettement. Ce n'est que vers la dernière moitié de janvier, qu'un soir, étant rentré assez tard et près de me mettre au lit, un coup de marteau, fortement donné à la porte extérieure d'en bas, rompit, en quelque sorte, les lenteurs, et je recommence la série active. D'après la disposition du logis, qui ressemblait à ceux de province, n'ayant qu'un premier étage où j'étais et que je partageais seulement avec des voisins très retirés, je pensai bien que c'était à moi que s'adressait cette visite à heure indue. Je descendis ouvrir, et la chandelle éclaira la figure de Georges. Je l'accueillis avec autant de surprise que de vraie joie. Il arrivait, le soir même, d'un voyage qu'il avait fait à la côte pour recevoir Pichegru et d'autres nouveaux débarqués d'importance. Après avoir laissé ses compagnons en lieu sûr, comme il se dirigeait lui-même vers son ancienne retraite, il s'était ressouvenu de moi, s'était détourné exprès de son chemin pour passer sous ma fenêtre ; et, y apercevant de la lumière à travers la jalousie, soit caprice amical, soit curiosité de connaître ce que, dans ses rapports journaliers avec nous, la police avait pu trahir de soupçons récents, il avait songé à me demander asile pour cette nuit. Je l'en remerciai comme d'un honneur, comme d'un bienfait. Mes espérances impétueuses s'agitaient en foule, ramenées sur l'heure à l'assaut. Je lui montrai d'abord et lui donnai à toucher mon épée et les autres armes dont je m'étais pourvu ; et, comme je manquais de poudre, il me dit d'être tranquille sur cet objet. Après les premiers préparatifs de nuit dont je voulus sans retard nous débarrasser, après le dédoublement du lit que nous fîmes de nos mains, la conversation s'engagea aussi longue que je le pouvais désirer, et franchement communicative. Ce que je discernai dans les paroles de Georges, ce fut un droit sens qui ne se détournait volontiers d'aucun côté, la certitude de juger due au maniement des hommes, son mépris pour beaucoup, et au sein du parti principalement ; mais, avec cela, une résolution inébranlable de servir ce parti, comme si ce n'était que sa propre cause après tout, et non uniquement celle des princes et autres puissants qu'il entendît servir. Et, en effet, l'esprit absolu de conservation, maintenir son droit et sa coutume, son chaume et sa haie, comme le roi son trône, et le noble son donjon, voilà quelle me parut toute la politique de Georges. Il se considérait au milieu de ces gentilshommes qu'il goûtait peu, et de ces princes qui l'affublaient de cordons sans le suivre, comme au service de sa propre idée et de la défense commune : de là, une source habituelle de grandeur. Il visait évidemment au résultat et au fait bien plus qu'à la gloire. Dans les difficultés de raisonnement, dans les conjonctures où le bon sens reste court, sa foi venait à l'aide, et il s'en remettait avec une impulsion insouciante, et selon son mot favori, à la garde de Dieu. Il avait plus d'un trait du marin expérimenté et dévot de nos grèves, qui fait l'impossible dans l'orage, et s'en remet du reste au ciel. Sous sa franche cordialité, sous ses formes rondes et presque avenantes, je ne tardai pas à découvrir, à deux ou trois mots qu'il lâcha, ce je ne sais quoi de rude, de peu humanisable, d'anciennement féroce, si j'ose le dire, que j'épiais en lui d'après ses antécédents, que beaucoup de mes compatriotes ont gardé de leurs aïeux et que je n'ai tant dépouillé, je le crains, qu'aux dépens de la partie forte de mon caractère. Mais qu'ai-je là à regretter ? Il ne doit rien survivre de l'hébreu, du celte ni du sicambre, dans le chrétien.-il m'interrogeait avec intérêt surMDe Couaën, dont il avait pris une haute idée, ne le connaissant d'ailleurs que par sa correspondance et par cette visite récente qu'il lui avait faite ; car, avant la pacification de 1800, le marquis, peu installé encore dans la contrée, n'avait pas eu occasion de s'entendre avec Georges. Comme je cherchais à exposer l'idée particulière que je me faisais du marquis, de ses facultés éminentes et du malheur de leur étouffement, Georges fut long à me comprendre et à entrer dans mes distinctions : ces soucis de pouvoir et de gloire lui semblaient des superfluités, à lui, intrépide et dévot. Pures inquiétudes de gens d'esprit et d'esprits forts ! Me disait-il, en m'écoutant décrire cette mélancolie. L'activité dans le péril devait, selon lui, distraire de tout : " est-ce sa femme, ses enfants qui l'arrêtent ? ... mais non ... que lui manque-t-il donc, puisqu'il a du coeur ? " cet aveu fondamental que Georges faisait du courage de notre ami me confirma dans le soupçon que celui-ci s'était engagé en cas d'entreprise. Quoi qu'il en soit, je prolongeais l'explication vivement et avec assez peu de succès. Singulière gradation des esprits entre eux ! Le marquis semblait chimérique et transcendant à Georges, tandis qu'il eût paru à bon droit positif, terrestre et trop soucieux de l'action aux yeux du théosophe et du poëte. à la fin, quand j'eus bien épuisé mon analyse et mes comparaisons sur ce chapitre du marquis, que je l'eus montré jeune, en ses nombreux voyages, livrant ses pensées au vent des mers et ensemençant la plaine aride, quand je fus à bout de le suivre dans son attente desséchante sur sa bruyère, Georges, qui, depuis quelques moments, avait cessé d'écouter, m'interrompit : " allons, s'écria-t-il, je crois vous entendre, vous voulez dire unMPitt qui n'aurait jamais eu d'emploi. " et au sujet de Madame De Couaën, comme il m'échappait, à travers mes développements sur le marquis, de la peindre avec complaisance et de m'étendre autour d'elle plus qu'il n'était besoin : " eh bien ! Oui, me dit-il brusquement, vous en êtes un peu amoureux, passons ! " l'accent dont il prononça ce mot tenait des habitudes brèves du chef militaire et de la sévérité puritaine du croyant. J'en fus froissé dans ma délicatesse ; j'avais senti la touche dure d'une main de fer. Ce que je racontai à Georges des vagues appréhensions deMD ne l'épouvanta nullement : l'exécution, qui touchait à son terme, devancerait toute découverte ; le groupe, qui, grâce à l'inertie du grand nombre, ne se montait qu'à une cinquantaine d'hommes (moi compris, me dit-il ), était à la rigueur suffisant ; Pichegru, d'ici à trois jours, s'aboucherait avec Moreau, et il fallait espérer qu'étant tous deux gens de guerre, ils parleraient peu et nous laisseraient vite agir. La nuit s'avançait et je souhaitai bon sommeil à Georges. Il me fit voir que, selon sa coutume, il mettait ses pistolets fidèles sous son chevet. Je remarquai qu'il s'agenouilla pour prier, durant quelques instants. Le matin, un peu tard, nous dormions encore, lorsqu'un coup frappé à la porte de la chambre nous éveilla ; je me levai et me couvris à la hâte, et, comme j'hésitais avant d'ouvrir, Georges m'ordonna de le faire. Un rire impoli faillit me prendre, quand je vis que l'interrupteur n'était autre queMDe Vacquerie en personne. Arrivé pour la saison d'hiver à Paris, où cette fois il avait amené sa fille, il venait d'abord (et seul bien entendu) me rendre une visite matinale et s'enquérir de toutes choses. Je le reçus un moment à la porte, le prévenant qu'un de mes amis avec qui j'étais allé la veille au spectacle, avait partagé, cette nuit, ma chabre, et m'excusant du désordre ; puis, étant rentré dire en deux mots à Georges ce qui en était, j'introduisis ce bonMDe Vacquerie. Il ne manqua pas de mettre l'entretien comme d'habitude sur la prudence heureuse dont il se félicitait, et il s'attacha longuement à ce point capital qu'on pouvait être mécontent et avoir entre amis son franc-parler, sans conspirer pour cela. L'arrestation du marquis lui donnait beau jeu, et il n'épargnait pas les sages leçons à l'usage de nous autres jeunes gens. Georges au lit se taisait, et je le voyais tantôt sourire de pitié, tantôt frémir de mépris, et, à la fin, de colère. Je commençais à redouter quelque éclat. Pour le conjurer, je relançai le plus avant que je pusMDe Vacquerie sur sa fille, ses achats futurs, le dernier poëme de Delille et les nouveautés d'estampes et de gravures de Landon. Je lui sauvai ainsi la griffe du lion, que le bonhomme n'a jamais sue si près de lui. Mais à peine avait-il le pied dehors, que Georges ne se tint pas, et que son indignation contre cette gentillâtrerie, sur laquelle il avait trop compté, n'eut plus de bornes. Le plébéien farouche, devant qui ses nobles lieutenants ne trouvaient pas grâce toujours, me fut révélé à nu ; il était terrible de la sorte, il y avait, malgré lui, du paysan révolté dans sa colère. Georges, Georges, ai-je souvent pensé depuis, la cause que vous servîtes d'une si implacable ardeur, était-ce bien la vôtre ? Vos instincts courageux ne se fourvoyaient-ils pas ? Fils du meunier, que ne fûtes-vous jeté d'abord dans les rangs des bleus ? Vous eussiez suppléé Kléber ; on vous eût certes vu disputer à Ney, cet autre héros de même trempe et de même sang, le privilège de brave des braves. Georges, levé, était prêt à sortir : la séparation eut quelque chose de sévère. Il me fit renouveler ma promesse et mon serment. " avant huit jours donc, ajouta-t-il impérativement, vous aurez sans doute de mes nouvelles : à la garde de Dieu ! " en cas qu'on ne me trouvât pas chez moi, une simple carte, glissée sous ma porte, avec un lieu et une heure de rendez-vous, devait m'avertir. Là-dessus il me laissa. Je restai sur le seuil à le suivre du regard jusqu'à ce qu'il eût disparu. à partir de ce moment, je ne m'appartenais plus en réalité ; j'étais tout aux ordres du général Georges .

 Envisagée à cette courte distance et à ce degré de précision, l'aventure m'offrit désormais son côté sombre. Un sentiment grave, oppressé, ne me quitta point ; j'étais enveloppé dans une œuvre sinistre. La portion toujours peu morale qui se mêle aux entreprises politiques et aux complots n'étant point dissimulée en moi par une conviction aveuglante, ressortait en détail à mes yeux. Je me voyais pour le plaisir de jouer ma vie dans ce coup de main meurtrier, compromettant l'avenir du marquis lequel n'en était peut-être pas, ainsi que je l'imaginais à la légère ; empoisonnant d'une douleur certaine un doux cœur qui m'aimait, violant toute reconnaissance envers MM. D... et R., et, pour prix de leurs bons procédés, les rendant responsables de mon ingratitude. Je n'avais la haine ni aucun fanatisme pour excuse : le besoin de changement et d'émotion extraordinaire, qui me poussait, n'était, à le nommer crûment, qu'un délire du plus exigeant égoïsme. Voilà ce que je ne pouvais me taire. A la veille d'une conspiration comme d'un duel, on a beau s'étourdir, on sent au fond de son âme qu'on n'est pas dans le vrai ni dans le juste, et pourtant l'honneur humain nous tient et l'on continue. En me disant tout bas ces choses, je ne me repentais donc pas. Deux jours après la nuit mémorable, madame R. nous ayant envoyé offrir une loge de Feydeau, madame de Couaën fit prier M. de Vacquerie de nous accorder sa fille pour la soirée : car, lui, le bon dilettante campagnard tout ami des ariettes qu'il était, il allait peu volontiers au théâtre, par scrupule. J'accompagnai seul ces trois dames ; et dans la loge étroite, pendant les heures mélodieuses, que de palpitations voilées, que de nuances diverses sympathiques ou rivales durent éclore et se succéder en nos cœurs ! l'excepterai au plus mademoiselle de Vacquerie, qui, accoudée sur le devant sans distraction était tout yeux et tout oreilles, comme une jeune fille, à ce spectacle pour elle si nouveau. Mais près d'elle, madame de Couaën, nonchalamment appuyée et tournée à demi vers nous ; près de moi, sur le second rang, madame R., qui interceptait sans envie nos regards et moi-même, qui, bien qu'inégalement, partageais mes soins de l'une à l'autre et recueillais leur âme tour à tour : telle était parmi nous la vraie scène de cette soirée. La musique, les chants, le jeu du fond, le théâtre rempli, agité, l'éblouissement et le murmure, n'étaient là que pour faire écho à nos paroles, pour favoriser notre silence et encadrer notre rêverie. Seule de nous trois, madame de Couaën n'avait pas d'arrière-pensée ; elle était heureuse, confiante au lendemain, environnée d'amis de son choix, réjouie de toutes les fleurs désirables dans les sentiers du devoir ; je lisais cela à son attitude oublieuse, à son sourire errant qui répondait aux questions et aux regards, aux monosyllabes éteints qu'elle laissait tomber, si je m'informais de sa pâleur. Quand j'avais témoigné assez de sollicitude, je me retournais, comme de son consentement, vers madame R., afin que celle-ci ne fût pas trop jalouse ; un moment, je surpris à ce doux visage une impression plus triste et une larme mal dévorée dans laquelle elle semblait dire : “ Oh ! que ne suis-je, moi, aimée ainsi ! ” Mon désir secret rejoignit le sien en cet instant, et j'y revins surtout après dans mes réflexions de la nuit. Cette attention accordée à madame R. me parut moins coupable cette fois, ma vie étant désormais précaire et sujette à de courtes chances. Il me fallait bien, avant de mourir, entendre de quelque bouche ce mot, Je t'aime, ce seul mot, me disais-je, qui fait qu'on a vécu. Or, en cherchant uniquement de quel côté j'étais en mesure d'espérer cette prompte parole, il n'y avait pas, selon moi, à hésiter entre madame de Couaën et madame R. C'est en de tels calculs de satisfaction superficielle et de vanité que je passais ces nuits troublées qui pouvaient être les dernières. Une catastrophe turbulente n'était propre à inspirer qu'une préparation digne d'elle. Pendant la soirée du spectacle, madame R. m'avait parlé d'un bal qui devait avoir lieu le surlendemain chez une de ses amies, et elle m'avait offert de m'y présenter. Je n'avais guère trop répondu alors ; mais, dans ma disposition nouvelle, je lui fis savoir par un mot de billet, que j'acceptais, et que je l'irais prendre. Je n'y manquai pas en effet. Elle était belle ce soir-là dans sa parure, d'un teint rehaussé et raffermi, d'une humeur animée qui me l'entourait d'un tout autre jour que devant. Cette langueur triste avait fait place, sous les bougies, à je ne sais quelles folles étincelles. Moi-même, dans la sorte d'ivresse de tête où j'étais, j'aiguillonnais sa gaieté rieuse qui allait pourtant contre mon but et la faisait à chaque instant m'échapper. Au milieu d'une contredanse que je dansais avec elle, j'essayai quelques mots mystérieux et sombres en vue de la menaçante destinée ; ils ne réussirent pas. Elle donnait davantage dans mes autres propos, mais en y répondant d'un ton à demi tendre et moqueur qui ne les acceptait pas tout à fait au sérieux, soit qu'elle ne les crût pas tels réellement, soit qu'elle prît plaisir à me laisser m'aventurer ainsi. Quand les paroles devenaient trop claires et pressantes, elle s'arrangeait si bien qu'un tiers survenait toujours ou que la foule nous séparait. M'étant assis près d'elle vers la fin de manière qu'elle ne pût m'éviter, elle s'y prêta comme à un jeu d'abord puis s'avisa de frapper ma main et le bras du fauteuil où je l'appuyais, à coups vifs et serrés d'éventail, comme pour arrêter à mes lèvres les paroles ; et bientôt elle se levait et glissait à travers les groupes éclaircis, légère, rusée et triomphante. C'était une métamorphose de fée que je voyais en elle ; j'en restai fasciné et confondu. Ma gaieté d'emprunt tomba. Je la reconduisis peu après jusque chez elle, à deux pas, en gardant presque le silence, et je rentrai au logis dans un grand désordre intérieur. Toutes les fois que je rentrais maintenant, je n'ouvrais jamais ma porte sans une certaine émotion, regardant si la carte décisive n'avait pas été glissée dessous, durant mon absence. Je ne pensais mon ami, vous parler de moi que par rapport à notre maladie commune ; je voulais surtout vous enseigner de mon exemple, et, ne m'attachant qu'au fond vous épargner et m'interdire les broderies trop mondaines. Mais à mesure que j'ai avancé, mon dessein a fléchi, et je me suis mis à épeler de nouveau sur le cadran d'autrefois tous mes jours et toutes mes heures. Ma mémoire s'est ouverte, et le passé flot à flot m'a rentraîné. Convient-il donc que vous lisiez cela ? convient-il que je persiste à vous le retracer ? L'attrait qui m'induit à tout dire n'est-il pas un attrait perfide ? ne sera-ce pas un legs inutile, ou même funeste, adressé à mon ami, que ces rares conseils perdus dans des enveloppes frivoles et dans des parfums énervants ? - Conscience bien écoutée, voix du cœur dans la prière, j'ose à peine ici vous dire : Conseillez-moi !... Le lendemain matin de ce bal, vers huit heures, j'étais au lit encore, très absorbé à démêler le tourbillon de la nuit et la conduite de madame R., quand un mot de son mari, apporté au galop par une ordonnance, me pria de le venir à l'instant trouver à l'hôtel du ministère ; car il n'avait pas du tout paru à cette soirée. La coïncidence était brusque et surprenante : mais je ne doutai pas en y réfléchissant, qu'il n'eût à m'entretenir de notre affaire politique. Et, en effet, voici ce que j'appris de sa bouche en arrivant. Les soupçons confus mais de toutes parts multipliés s'étaient accrus depuis les derniers jours. Sans rien savoir de précis, on pouvait conclure de mille indices l'existence d'une machination. Le Premier Consul, durant la nuit même, après un vif débat entre ses conseillers, voulant en finir de ces doutes harcelants, avant décrété la mise en jugement de quatre ou cinq royalistes détenus pour cause antérieure. M. de Couaën par insigne bonheur, n'en était pas. Mais, si son nom aussi bien était venu à la bouche du Consul, le coup eût frappé sans révocation possible, ni moyen d'arrêter les suites judiciaires. Il importait donc à ses amis de le mettre au plus tôt à l'abri de l'orage qui n'était pas calmé, et il n'y avait d'efficace en ce moment qu'un ordre de prompte translation à Blois où il habiterait sous la surveillance de la haute Police. M. R. m'offrait la signature de son ministre, à qui il en avait parlé. L'ordre passerait comme mesure de rigueur, mais c'en était une, selon lui, de précaution et de prudence. Je jugeais tout à fait en ce sens, et avec plus de motifs encore. Je n'hésitai pas à le presser de rendre au marquis et à nous cet inappréciable service. Il fut convenu qu'il tâcherait de faire signer dès le soir même l'ordre de translation exécutoire d'ici à cinq jours. Et moi je raccourus tout d'un trait en avertir le marquis et y préparer madame de Couaën. Le marquis reçut la nouvelle sans s'étonner, bien qu'avec un débordement d'amertume. Comme je lui faisais remarquer l'importance pour lui de n'être pas actuellement impliqué dans une action judiciaire : “ C'est bien, C'est bien, me dit-il ; eh ! ne faut-il pas que le destin continue ? N'être rien en rien, ne laisser son nom nulle part derrière soi, pas même au greffe du tribunal ! Il y a une parodie, savez-vous, du Capitole et de la Roche Tarpéienne des Anciens, c'est de tomber à la sourdine d'un pigeonnier sur un fumier. " Je le ramenais aux apprêts et aux arrangements du départ ; je lui exposai, un peu en tremblant, qu'il me serait difficile d'être moi-même de ce prochain voyage. Sans deviner toutes mes raisons, il en prévint quelques unes telles que l'utilité dont je pouvais lui être en restant et l'intérêt de ma présence, ne fût-ce que pour nous tenir au courant de nos braves amis : " Après quelques semaines qui nous paraîtront bien longues, ajouta-t-il avec un sourire abattu, vous viendrez, j'y compte, rejoindre les exilés. ” Madame de Couaën fut plus rebelle à convaincre ; aux premiers mots que je lui apportai du départ : “ C'est un salut, s'écria-t-elle, c'est la délivrance : partons au plus tôt ; voilà le commencement de notre rêve.” Elle ne concevait rien à mon air peu joyeux ; les raisons du retard la touchaient très vaguement, et il fallut, à la fin que j'exagérasse le péril du marquis pour la faire consentir à mon séjour. Mes promesses d'ailleurs mes serments de rejoindre se renouvelaient au bout de chaque phrase. Mais quand le bruit du soudain départ se répandit dans le petit couvent, ce fut une désolation générale ; les bonnes religieuses entouraient madame de Couaën et madame de Cursy gardait tendrement embrassés les enfants. Il fut décidé qu'une messe serait dite chaque matin pendant les trois derniers jours pour le salut du marquis et une favorable issue des choses. L'après-midi s'avançait ; il me prit une extrême impatience de retrouver Georges de l'informer de ce que je savais et d'entendre de lui un mot déterminant. J'ignorais l'endroit précis de sa retraite, et ma ressource fut de croiser aux mêmes lieux où je l'avais déjà rencontré. Durant deux longues heures, sous la bise, je recommençai la tentative. Mon cerveau s'exaltait dans l'attente stérile ; il me sembla que je voyais repasser souvent certaines figures qui rôdaient également aux environs et sans doute dans des intentions moins bienveillantes. Je rentrai de guerre lasse à la nuit close, et, ne découvrant sous ma porte carte ni billet, pour occuper ma fièvre errante, je me fis conduire en cabriolet jusque chez madame R. Elle était seule, un manteau jeté sur son vêtement blanc, assez altérée de la veille et tout autre, aussi affaiblie qu'elle avait été vive. Je me sentais mal sûr de moi et n'y restai que peu de moments, hâtant derechef ma course vers nos lointains boulevards. Les grossières délices trouvaient place encore dans quelque intervalle de ces empressements contraires. Lorsque j'arrivai dans la chambre du marquis, il était en train d'écrire et tournait le dos à madame de Couaën assise sur une espèce de sofa près de la cheminée ; je m'y jetai à côté d'elle, et, plein d'une frénésie à froid et sans but, je me mis à parler d'abord comme un homme désespéré, en proie aux plus violentes tristesses : “ Tout à l'heure en longeant ces désertes allées, disais-je, je songeais qu'il serait, ma foi, commode de se tuer là, un peu tard en s'en revenant ; on passerait pour avoir été assassiné ; l'honneur humain resterait sauf, en même temps qu'on serait quitte d'une vie insupportable à qui n'est pas aimé ! ” Pourquoi disais-je ces paroles ? qu'en attendais-je ? comment sortirent-elles si hardiment de ma bouche, puisqu'elles n'étaient pas méditées ? quel démon animait ma langue ? Il y a des jours où il faut croire véritablement à une possession insensée. Le marquis ne répondit pas et ne fit même pas attention, je pense, appliqué qu'il était ailleurs ; mais, elle, sa joue devint pourpre, des pleurs assaillirent ses paupières, et elle me saisit irrésistiblement une main qu'elle garda et qu'elle tordait dans ses doigts. j'ignore quels mots je balbutiai alors pour rétracter les premiers. Mais comme elle s'approchait et se penchait de plus en plus suppliante, je lui effleurai de mon autre main la ceinture, et peu s'en fallut que je ne l'attirasse contre ma poitrine. L'instant d'après elle était remise, et tout s'apaisa. Le marquis avait fini d'écrire ; il n'était guère tard mais elle se leva pour partir, alléguant doucement un peu de souffrance, et son air défait en montrait assez. A peine en route et seuls, son premier mot fut de me demander : “ M'en voulez-vous donc aujourd'hui ? et de quoi ? ” - Et comme je l'assurai que rien d'elle ne m'avait blessé : - “ Dans ce cas vous avez prononcé des paroles bien ingrates ; n'en dites jamais de telles ! elles sont capables de rendre folle l'amitié. ” j'étais effrayé moi-même de ces rudes effets que j'avais produits avec mon exclamation fortuite. A la porte du petit couvent, où je la quittai, elle me fit promettre, en signe complet d'oubli, de venir la prendre le lendemain de bonne heure pour des courses, emplettes de visites et afin de causer ensemble de l'avenir longuement et librement. Mais, au lieu de demeurer pénétré de tant de marques et de m'arrêter à cette impression dernière qui, sur la pente d'une périlleuse tendresse, m'avertissait du moins d'être bon et reconnaissant, voici que la disposition maligne se ranima au-dedans, comme une manière d'animal étrange qui, à certains jours maudits s'agite et ronge en nous. L'image, tour à tour fuyante ou languissante, de l'autre femme reparut dans toute sa ruse. L'orgueil d'émouvoir ainsi deux êtres à la fois de faire dépendre peut-être deux bonheurs de mon seul caprice, puis une crainte furieuse de les voir m'échapper toutes les deux, le désir croissant, la soif, avant de mourir, de ce mot, Je t'aime, prononcé au plus tôt par l'une ou par l'autre ; c'étaient là les misérables combats que j'emportais dans ma nuit. Le résultat absurde de ce tiraillement nouveau fut d'écrire une longue lettre, datée de minuit, à madame R., une lettre qui ne devait lui être remise que le jour même où s'effectuerait l'entreprise ; car, en cette fumée de pensées, j'y comptais encore. Je lui disais qu'un grand duel, dont elle entendrait assez parler, réclamait mon bras, et que j'allais certes y périr ; mais que je voulais auparavant lui déclarer mon cœur, et rendre le portrait caché qu'il recélait. Suivaient alors mille aveux, mille souvenirs relevés et interprétés. Et l'imagination en ce genre est si mobile, le cœur si bizarre et si aisément mensonger, qu'à mesure que je prodiguais ces expansions d'un jeune Werther, je me les persuadais suffisamment. Cette lettre écrite, cachetée, et l'adresse mise, je la serrai dans mon portefeuille, bien certain en cas d'aventure, de frapper par là un coup de plus au sein de quelqu'un. Ayant ainsi épuisé toutes les incohérences et les excès de ma situation, harassé et à bout d'idées, je fus long encore à attendre les pesanteurs du sommeil. Oh ! que ces tourbillons de la vie, que ces torrents gonflés et heurtés sont aussi creux et vides ! qu'ils ne laissent ni une goutte désaltérante ni un brin d'herbe fraîche derrière eux ! Et combien mon ami, une pensée douce et juste, un seul chaste souvenir dilaté dans l'absence, une maxime saine refleurie en nous sur les coteaux solitaires remplissent mieux tout un jour que ces conflits dévorants ! Au réveil, comme je me disposais à m'aller informer près de M. R., une ordonnance m'apporta de sa part l'avis que la translation à Blois était signée. Je ne le vis pas moins à son ministère, et je passai de là chez M. D... Il fut réglé avec ce dernier que le départ se ferait de la cour de la Conciergerie le surlendemain vers six heures du soir, dans une chaise ordinaire ; un lieutenant de gendarmerie y occuperait une place jusqu'à la destination. Ces soins conclus j'étais de retour avant midi à mon rendez-vous du couvent, et madame de Couaën et moi nous partions, emmenant les enfants qui nous en priaient avec larmes. Le ciel était beau et la gelée rayonnait sous le soleil. Nous nous fîmes descendre à l'entrée des Tuileries et nous y marchâmes lentement le long des terrasses égayées. En parlant de ce douloureux départ, je ne pus ou ne daignai pas dissimuler comme la veille, et, d'après plusieurs de mes réponses, il fut aisé à madame de Couaën de comprendre que je n'étais point du tout certain de m'attacher à leur avenir de là-bas. Elle s'offensait à bon droit d'une résolution si vacillante, elle interrogeait opiniâtrement mes motifs, et ne craignait pas de se dénoncer à mes yeux avec son incurable besoin d'être aimée, - d'être aimée uniquement comme par sa mère, disait-elle ; - et je lui répliquais plus en face que jamais : “ Et vous, aimeriez-vous donc uniquement ? ” Et comme son cercle éternel était : “ Mais vous êtes bien venu avec nous jusqu'ici ; pourquoi n'y viendriez-vous pas encore ? pourquoi, si ce n'est parce que vous ne nous aimez plus autant ? ” poussé alors dans mes derniers refuges, , je lui tins à peu près ce langage : “Pourquoi ? pourquoi ? Si vous le voulez absolument, Madame, je vous le déclarerai enfin dussé-je vous déplaire ; rappelez-vous bien seulement que C'est vous qui l'aurez voulu. Vous ne voyez dans mon incertitude de vous rejoindre qu'une preuve qu'on vous aime moins ; n'y pourriez-vous lire plus justement une crainte qu'on a de vous aimer trop ? Supposez par grâce, un moment, que quelqu'un en soit venu à craindre de trop aimer un Etre de pureté et de devoir, hors de toute portée, et en qui cette pensée même qu'on puisse l'aimer ainsi n'entre pas, et dites après, si ces contradictions de conduite et de volonté, qui vous blessent, ne deviennent pas explicables. Quoique d'hier et de peu de pratique réelle, j'ai réfléchi d'avance sur la marche de la passion, et je crois la savoir comme si je l'avais cent fois vérifiée. Je trouvais dernièrement dans un moraliste très consommé un tableau qui va vous peindre à merveille la succession de sentiments que je redoute en moi. Quand l'homme au cœur honnête s'aperçoit d'abord qu'il aime un être chaste, défendu, inespérable, il ressent un grand trouble mêlé d'un mystérieux bonheur, et il ne forme certainement alors d'autre désir que de continuer en secret d'aimer, que de servir à genoux dans l'ombre, et de se répandre en pur zèle par mille muets témoignages. Mais cette premières nuance, si l'on n'y prend garde, s'épuise dans une courte durée et se défleurit ; une autre la remplace. Voici le désintéressement qui cesse. On ne se contente plus d'aimer, de se vouer et de servir sans rien vouloir ; on veut être vu et distingué, on veut que l'oeil adoré nous devine, et qu'en lisant le motif caché, il ne se courrouce pas. Et si cet oeil indulgent n'est pas courroucé, ce nous semble, s'il nous sourit même avec encouragement et gratitude, on se dit qu'il n'a pas tout deviné sans doute, on veut éprouver jusqu'où sa tolérance ira, et se produire devant lui avec le sentiment à nu. Jusqu'à ce qu'on ait proféré sans détour ce mot, Je vous aime, on n'est donc pas en repos. Mais, dans le premier moment où on le profère, on ne demande et l'on ne croit désirer autre chose que d'être écouté. Patience ! le mot a échappé en tremblant, il est entendu sans trop de colère, il est pardonné et permis. Le cœur de l'amant recommence à se creuser un vide encore. L'aveu, désormais répété à chaque heure, est-il bien saisi dans toute sa force ? Est-il simplement toléré, ou serait-il tout bas appuyé ? Comment le savoir, si l'autre aveu n'y répond ? Et voilà à l'instant cet autre aveu qu'on sollicite ! Oh ! qu'il descende seulement pour tout animer et tout embellir ! Il hésite ; on l'attire, on l'arrache comme par l'aile ; il arrive plus timide et plus palpitant que le premier. On l'apprivoise ; il s'accoutume et chante bientôt avec soupirs. Mais alors ce n'est déjà plus qu'un mot dont on se lasse : que prouve un mot, si doux qu'il soit ? se dit-on par ce côté murmurant de la nature qui s'obstine à douter, qui veut en toutes choses toucher et voir. Il faut des preuves. Mais les preuves elles-mêmes ont leur partie légère et réputée insignifiante ; tant qu'elles ne sortent pas de certaines bornes, elles ne sont que complaisance peut-être et un leurre par compassion : on en réclame de vraiment sérieuses pour se convaincre. Une fois à ce degré, n'attendez plus que confusion et délire. — “ Mais il n'est rien de tout ceci, s'écria-t-elle en retirant presque son bras par un mouvement d'effroi. Non, vos suppositions sont des systèmes ; vous tourmentez votre vie et la nôtre avec les dires de vos philosophes. N'est-ce pas que vous ne désirez rien en ce moment, et que vous vous trouvez heureux ainsi. ” Je l'assurai, en effet, que j'étais heureux et actuellement sans désir ; j'allais pourtant continuer mes distinctions prévoyantes : mais, en serrant contre ma poitrine ce bras qui avait voulu se retirer, je sentis qu'il appuyait sur le portefeuille même où était renfermée ma lettre de la veille à madame R. La honte, l'ennui de tous ces discours à demi mensongers et factices me monta subitement au cœur comme une nausée. Nous touchions à une issue du jardin vers le quartier où madame de Couaën avait affaire, et j'inclinais notre marche pour sortir ; mais elle-même me dit que ses courses n'avaient rien de pressant, et qu'elle aimait mieux, si je consentais se promener encore. Je me promis bien en cet instant, de ne pas donner suite à la lettre parjure, et, un peu relevé à mes yeux par ma résolution intérieure, je m'abandonnai plus volontiers à l'action prolongée du doux soleil pénétrant et de ces autres rayons plus rapprochés qui m'arrivaient dans une fraîche haleine. Je rétractai par degrés comme elle le voulut, mes précédentes paroles ; je lui accordai que c'étaient des suppositions fantastiques et presque des jeux comme ceux des patineurs du bassin qui se plaisent à alarmer pour preuve d'adresse. Car, attentifs à ce gai tableau dont nous approchions, les enfants marchaient devant nous en se tenant par la main et ils se retournaient souvent avec des cris et des rires pour nous le faire admirer. Et madame de Couaën, me trouvant docile et radouci à sa voix, répétait d'un air d'heureux triomphe : « Eh bien donc, à quoi bon tous ces échafaudages que vous entassiez ? vous voyez maintenant qu'il n'en est rien. Vous nous aimez toujours de même ; ou, si vous avez aimé un moment comme il ne faut pas, ce n'est déjà plus. S'il y avait danger d'ailleurs, je vous guérirais. Vous viendrez à Blois comme partout où nous serons. M. de Couaën a en vous une confiance parfaite, et j'en ai une immense. ” Elle ne fit que très peu des courses projetées ce jourlà. En passant chez madame R., nous ne la trouvâmes pas heureusement, et j'inscrivis le nom de madame de Couaën sans y joindre le mien. Nous voulûmes réserver la visite à mademoiselle de Vacquerie et le reste pour le lendemain afin d'avoir à recommencer la même promenade. - A peine rentré dans ma chambre, je m'empressai de brûler cette lettre à madame R., et je fus allégé et comme absous en la voyant s'anéantir. La facilité avec laquelle l'objet lui-même s'affaiblit en ma pensée pour quelque temps me montra mieux la folie de mon transport, et combien nous nous créons au cerveau de fausses ardeurs par caprice forcé et à coups d'aiguillon. La promenade du lendemain fut très semblable à la meilleure moitié de la première, et repassa, comme à souhait sur les mêmes traces : blanc soleil, temps vif et gelée franche ; retour aux propos de la veille dans les allées déjà parcourues. Il y eut bien encore, en commençant, quelque débat entre nous sur la manière dont j'avais besoin moi aussi, d'être aimé. Elle m'accordait de m'aimer à l'égal et comme l'aîné de ses enfants. C'était une glorieuse part et qui fermait la bouche à la plainte, en n'apaisant pas le désir. Toutes les fois qu'il s'agissait de la difficulté pour moi de me maintenir dans la nuance permise, et que, sans reproduire le raisonnement de la veille, j'y faisais quelque allusion elle rompait court à plus d'insistance et répliquait d'un air assez mystérieux et confus : “ Oh ! pour cela, j'ai bien réfléchi à vos paroles d'hier ; j'ai songé à un moyen de prévenir le mal, et j'en sais un possible, je le crois bien. ” Et si je lui demandais quel moyen merveilleux elle avait trouvé, elle éludait la réponse. Cette réticence à la fin me piqua ; ce ne fut qu'aux derniers tours de la promenade, que, pressée de questions et d'envie secrète de dire, elle s'y décida non sans beaucoup d'embarras charmant et de prière de ne pas me moquer : « Je n'entends rien à ces sujets, balbutiait-elle ; mais puisque les désirs, qui vont croissant, à ce que vous prétendez, diminuent au contraire et passent (vous en convenez vous-même) une fois qu'ils sont satisfaits, pourquoi ne pas supposer à l'avance qu'ils sont satisfaits dès longtemps, et ne pas garder tout de suite le simple et doux sentiment qui doit survivre ! ? " Avant d'achever ces mots, elle avait rougi de mille couleurs. - “ Et voilà votre grand moyen, lui dis-je : est-ce donc qu'on peut supposer ces chose ; à volonté, enfant que vous êtes !” — Mais il lui semblait que cette supposition pouvait toujours se faire. “Allons, consolez-vous, ajoutai-je ; je sais moi, un moyen plus efficace que le vôtre. J'ai remarqué que le désir, en ce qu'il a de fixe, d'habituel et d'incorrigible, est toujours un peu en raison de l'espérance. C'est d'espérance toujours que se nourrit obscurément et à la dérobée le désir, sans quoi il finirait par périr d'inanition et du sentiment de son inutilité. Le désir n'est guère qu'une première espérance aveugle, audacieuse, déguisée et jetée en avant au hasard comme une sentinelle perdue près du camp ennemi ; mais il sent derrière lui, pour se soutenir, le groupe des autres espérances. Or, je me convaincrai bien par rapport à vous, Madame, du néant de toute espérance, et je découragerai ainsi mon désir. ” - “ Eh bien ! C'est cela, me dit-elle ; j'étais bien sûre qu'il y avait en effet un moyen ; vous l'avez trouvé. Et puis il ne s'agit que de veiller là-dessus peu d'années encore ; l'âge viendra assez tôt, qui, de lui-même, arrangera tout. ” C'est par de tels échanges ingénus ou subtils, qu'en ces derniers moments d'illusion mutuelle, se flattaient et s'épanouissaient nos cœurs. Chez M. de Vacquerie, où nous étions allés à travers notre promenade, il avait été dit dans la conversation je ne sais quel mot insignifiant sur madame de Greneuc et mademoiselle Amélie, qui m'avait fait une impression pénible, comme tout ce qui se rattachait à ces temps et à cette histoire. L'idée de mes torts anciens confirma en moi la résolution de n'en pas avoir du moins de nouveaux. J'en revins à projeter sérieusement une vie de sacrifice. La noble image de mademoiselle Amélie m'inspirait naturellement cela. Je me dis donc que, si l'affaire de Georges me laissait libre, ainsi qu'il devenait à chaque instant plus probable, j'irais et j'habiterais à Blois mettant mon avenir entier à décorer l'existence de mes amis. Tout empire de madame R. avait disparu. Pour mieux m'affermir dans mon dessein et m'enlever le prétexte même des scrupules honorables je m'avisai, en rentrant, d'écrire au marquis ; dans cette lettre, après bien des effusions et des entourages sur ses blessures je lui touchais quelque chose de l'état de mon pauvre cœur, de certaines anxiétés vagues que j'y ressentais, et des passions toujours promptes de la jeunesse, lui demandant s'il ne voyait d'inconvénient pour personne à cette union de plus en plus étroite où il me conviait. Je n'aurais jamais pris sur moi de lui articuler en face un mot à ce sujet ; je n'aurais point d'ailleurs été sûr de le faire dans la mesure délicate qui convenait, et c'est pourquoi je préférais écrire. n'y avait-il pas aussi dans cette singulière démarche une arrière-pensée non avouée d'être plus libre désormais selon l'occasion et plus dégagé de procédés à son égard l'ayant, en quelque sorte, averti ? Je ne pense point que cette méchante finesse se soit glissée là-dessous ; mais la nature est si tortueuse et si troublée de replis que je n'oserais rien affirmer. Le soir donc en le quittant, je lui remis un peu honteusement la lettre, et lui dis de lire cela et qu'il me donnerait réponse le lendemain. Nous étions au lendemain, au jour du départ. Vers huit heures et demie, j'assistai, dans la chapelle du petit couvent, avec madame de Couaën, les enfants et toute la communauté, à la messe qui avait pour but spécial d'implorer un heureux voyage et un séjour là-bas non troublé. Au lieu d'un livre de messe, comme un simple fidèle, et de suivre pas à pas les saints mystères, j'y avais porté, pour lire, le volume de l'Imitation : je comptais méditer et non prier. Mais ce traité si excellent, joint à l'impression de la solennité dans l'étroite enceinte, aux hymnes par moments chantées tout haut, qui succédaient à la récitation murmurée du prêtre, opéra inopinément sur moi et me sollicita à de vifs retours. J'y lisais dans ce précieux livre, toutes sortes de réponses directes aux questions sourdes qui m'agitaient ; par exemple : “ Ne soyez familier près d'aucune femme, mais, en commun, recommandez toutes les honnêtes femmes à Dieu. ” Et, si je m'alléguais que ce verset s'appliquait surtout à des moines, je trouvais bientôt cet autre que je ne pouvais récuser : “ Opposez-vous au mal dès l'origine, car voici la marche : d'abord une simple pensée qui traverse l'esprit, puis une image forte qui s'y attache, le plaisir par degrés qu'on y prend, et le mouvement à mauvaise fin, et l'abandon. ” Et plus loin à propos des vaines délices qu'on poursuit dans le désordre et qu'on recueille dans l'amertume, je lisais encore et répétais avec adhésion fervente (et j'aurais frappé ma poitrine, si j'avais osé) : “ Oh ! qu'elles sont courtes, qu'elles sont fausses, qu'elles sont déréglées et honteuses toutes ! ” Et au jugement où, pénétré de ces misères et saisi d'un élan nouveau, je m'écriais en moi-même : “Que ne puis-je persévérer en ces pensées ! ” comme je reprenais le livre et le rouvrais au hasard un des rayons du matin, m'arrivant par un coin du vitrage bleu du fond tomba tout exprès pour illuminer à mes yeux ce verset secourable : “ Quelqu'un dont la vie se passait dans l'anxiété, et qui flottait fréquemment entre la crainte et l'espérance, un certain jour, sous le poids d'un chagrin, étant entré dans une église, s'y prosterna devant un autel en prière, et il se disait tout bas : Oh ! si je savais que je dusse dorénavant persévérer ! Et incontinent il entendit au-dedans de lui l'oracle divin qui répondait : “Si tu savais cela, que voudrais-tu faire ? Fais donc maintenant ce que tu voudrais faire alors et tu seras apaisé. ” Il me parut que j'étais exactement ce quelqu'un à qui s'adressait la règle infaillible ; l'inspiration du bienfaisant conseil se répandit sur toute cette journée et les suivantes : vous verrez si elle durera. Etant allé dans la matinée chez le marquis, il me reçut avec un mouvement vrai d'affection et une rapidité délicate qui m'adoucit l'embarras : “Mon cher Amaury, dit-il aussitôt, je vous remercie de votre consolation si inépuisable et de votre cordiale confiance. J'avais déjà pensé aussi à quelques inconvénients que vous m'indiquez, et je n'avais pas été convaincu. C'est vous-même surtout que vous devez consulter en définitive. Mais ne vous mettez pas, je vous prie, à tourmenter avec votre pensée inquiète une situation simple, et que tous les bons et loyaux sentiments garantissent. On se crée parfois les inconvénients à force d'y songer et de les craindre ; comme si l'on creusait un beau fruit intact pour s'assurer du dedans. C'est là un défaut dont vous avez à vous garder, mon précoce ami. N'imitez pas ceux qui se dévorent ! Que si vous voulez savoir, après cela, mon avis et mon espoir, je vous dirai qu'hier je comptais sur votre prochaine et habituelle présence à Blois au milieu de nous, et qu'aujourd'hui je n'y compte pas moins. ” J'étais trop mal à l'aise en pareille matière, trop ému de cette tendresse de l'homme fort, pour y répondre au long ; j'aurais craint d'ailleurs en levant les yeux, de surprendre une rougeur à sa sévère et chaste joue. Je lui serrai vite la main en murmurant que je m'abandonnais à lui, et nous changeâmes de sujet. Le départ n'ayant lieu qu'au commencement de la soirée, nous dînâmes tous réunis au petit couvent. Le marquis avait obtenu d'en être, et le banquet d'adieu se célébra au complet. On se mit à table vers trois heures ; ce fut lent, recueilli et silencieux. On ne s'entretint guère d'abord que des détails du voyage, mais un profond sentiment concentré unissait les âmes. Nous étions douze, je crois et pas un seul d'indifférent. Madame R. elle-même, survenue avant la fin, s'était assise de côté. Tandis que dans la dernière heure, les propos se mêlant davantage, madame de Cursy et son neveu reparlaient d'époques et de personnes anciennes, du bout de la table où j'étais, il m'arriva de contempler au jour tombant et d'interpréter tous ces visages. Que d'êtres de choix dans ce petit et obscur réfectoire ! pensais-je en moi-même ; que de vertus ! que de souffrances ! La vie humaine n'était-elle pas là tout entière représentée ? Sur cette figure sillonnée de rides, sans trace de sang et comme morte, de madame de Cursy, apparaissait le calme céleste, mérité dès ici-bas, la possession acquise de l'impérissable port au sein des tempêtes. A côté d'elle et de ses religieuses, l'idéale figure de sa nièce me peignait l'amour pur encore, l'amour ne se passant plus pourtant de simulacre humain et d'appui, mais, moyennant cet appui d'un cœur qu'il réclame, se faisant aussi, dès cette vie, un port, un cloître, une sécurité sainte, une ignorance profonde. Puis deux beaux enfants qui se jouaient dans la gaieté de leur âge et la mobilité de l'innocence : en eux, en eux seuls de nous tous, les grâces et les tremblantes promesses de l'avenir ! Au-dessus, et par naturel contraste, ce front foudroyé du père, comme d'un Roi proscrit, naufragé, qui s'assied à la table d'une abbaye fidèle et que son deuil trahit sous son dépouillement et sa nudité. Et madame R. aussi, sur sa chaise de côté, autre blessée silencieuse, représentant mélancolique de ce monde du dehors, pour les affections frêles, attiédies, abusées, insuffisantes ! Oh ! que d'êtres de choix et de douleur ! répétais-je ; quelle réunion à l'écart ! que de passions saignantes ; que de passions guéries ! que d'âmes sans faste ! Et moi qui restais là, interprétant le tableau, passant tour à tour à chaque personnage, qu'étais-je et que voulais-je moi-même ? Oh ! ce n'était pas le monde qui me rattirait alors vers ses objets. Entre cette intéressante tristesse de madame R. et cette austérité sereine de madame de Cursy, je n'eusse pas hésité un moment, j'eusse dit : Dieu et la solitude plutôt que le monde ! mais ce qui s'offrait le plus selon mon vœu, C'était la perspective d'alléger l'angoisse de cœur du Roi naufragé, de seconder cet autre cœur tendre qui avait besoin d'un miroir humain, et de lui en servir en pur désintéressement de pensée et reflétant au fond le ciel. Entrez bien dans mon émotion d'alors, mon ami, entrez dans l'impression agrandie que j'en retrouve à cette heure ! Vous qui m'avez tant suivi sur la Colline, n'ayez pas d'ennui de vous asseoir. Il y a peu à faire pour que ce banquet, où j'assistai presque en silence, représente l'ensemble de ma première vie, et en soit, dans les portions les plus avouables, une expressive figure. Le jour baisse, les lumières ne sont pas encore apportées la blancheur joue diversement à tous ces fronts. Comptez et distinguez ce petit nombre d'êtres ; ils ont le plus influé sur moi. Eloignez, éloignez davantage cette chaise de madame R. ; supposez-en une, également à distance, où s'entrevoie la blanche robe de mademoiselle Amélie. Que madame de Couaën resplendisse dans l'ombre plus fixement ! Que quelques formes vagues, quelques soupirs familiers attestent la présence, à l'entour, des parents chers et trop tût perdus ! Ces cinq ou six religieuses, dont les noms et les visages se confondent pour moi, C'est comme un chœur voilé des bonnes âmes qu'on a rencontrées en son chemin. Ne voilà-t-il pas, mon ami, toute une vie évoquée et peinte ? N'auriez-vous donc pas aussi dans le souvenir quelque banquet obscurément solennel, quelque cadre ineffaçable où se tiennent rassemblés les êtres principaux de votre jeunesse ? Qui n'a pas eu la Pâques juive du pèlerinage ? qui n'a pas eu, quelque soir, un reflet du souper d'Emmaüs ? ? L'entretien se prolongeait, et peut-être mon rêve, lorsqu'on annonça que l'officier de police chargé d'accompagner M. de Couaën à la Conciergerie venait d'arriver. Nous nous levâmes à l'instant, et ce ne fut plus que préparatifs et confusion d'adieux. Le marquis et son surveillant montèrent bientôt dans une voiture ; madame de Couaën, les enfants madame R. et moi, nous suivîmes dans une autre. Descendus à la cour de la Conciergerie, nous y trouvâmes la chaise tout attelée. Il était nuit close, les lanternes éclairaient tristement notre attente. Le lieutenant de gendarmerie désigné pour le voyage étant enfin apparu, il y eut plus qu'à s'embrasser et à s'envoyer de courtes paroles d'espérance : " A bientôt, dans trois semaines ! ” m'écriai-je en agitant une dernière fois la main. Et je m'éloignai à pas lents donnant le bras à madame R., que je reconduisis jusqu'à sa porte, - tous les deux remplis de ce départ, et sans dire mot d'autre chose. Ma jeunesse n'est point à son terme ; elle ne fait, ce semble, que commencer aux yeux du monde ; on la croirait fertile en promesses, tournant le front aux futures jouissances : et pourtant, mon ami, le plus beau de sa course est achevé dès à présent ; le plus regrettable s'en est allé. Arrêtons-nous un instant pour pleurer sur elle comme si elle était morte, car elle a reçu la blessure dont plus tard elle mourra. Je puis répéter aujourd'hui avec le grand Saint pénitent : Et voilà que mon enfance est morte. et je vis. Et voilà que mon adolescence et la plus belle portion de ma jeunesse sont mortes, et je vis. Les âges que nous vivons sont comme des amis tendres, et d'abord indispensables, qui ne se distinguent en rien de nous-même. Nous les aimons, nous habitons en eux ; ils ne font qu'un avec nous. Leur bras familier s'appuie à notre épaule ; leurs grâces nous décorent. Ils nous sont Euryale, et nous leur sommes Nisus. Mais une fois en pleine route, ces âges si charmants sont des amis bientôt lassés qui se détachent peu à peu, et que nous-même nous laissons derrière comme trop lents ou dont nous sépare, au passage, quelque torrent irrésistible. Ils expirent donc ces amis d'abord tant aimés ; ils tombent en chemin, plus jeunes que nous plus innocents et nous poursuivons le voyage avec des compagnons nouveaux, dans une carrière de moins en moins riante et simple. Mon enfance m'a connu si pur ! que dirait-elle en me voyant si intrigué, si capable de ruse, et par moments si sali ? Que dirait Euryale, s'il voyait son Nisus l'ayant oublié, parjure à la vertu, et s'énervant lâchement au sein d'une esclave ? Répétons-nous souvent : Oh ! que nos âges d'autrefois, ces jeunes amis morts, s'ils revenaient au monde, rougiraient de nous voir ainsi déchus ! Mon enfance est donc morte, elle est morte assez tard et, si je voulais vous marquer son dernier jour, ce serait probablement celui où, entrant à la Gastine, j'y cherchai pour la première fois avec trouble un doux visage. Ce seuil, si souvent foulé depuis, est comme la pierre sous laquelle dort enseveli le dernier jour de mon enfance. Ce qui restait d'elle dans mon adolescence commencée expira alors, et je devins un adolescent plus décidé, un jeune homme. Que si je cherche, après quand s'éteignit la dernière lueur d'adolescence mêlée à l'aurore de ma jeunesse, ce fut, je crois, sur la pâle bruyère, au retour de la Gastine, le soir où mon cœur inconstant répugna aux suites du virginal aveu. Ce fut là que cette adolescence, bonne, aimante, pastorale, et qui ne rêve qu'éternelle fidélité dans une chaumière, me quitta, moi, déjà trop ambitieux et trop subtil pour elle. Elle me quitta sous la lune, à travers les genêts, comme une sœur blessée qui s'éloigne sans bruit en pleurant, et il y eut peut-être dans ma tristesse délicieuse un sentiment d'adieu vers cet âge indécis qui venait de fuir. A compter de cette heure commença mon entière jeunesse, et je n'eus plus qu'elle pour compagne assidue. Mais, si cet âge a deux génies dont l'un succède à l'autre, trop vite émoussé, il me semble que le premier, le plus frais des deux et le plus brillant (bien que souillé lui-même) est atteint déjà d'un coup funeste, d'un déchirement dont il va languir, et qu'un compagnon moins enchanteur s'essaiera désormais en moi à le remplacer. Bois de Couaën, pente de la Montagne, et vous aussi, allée d'Auteuil, terrasses des Tuileries, table frugale du couvent, récents objets embrassés avec tant d'amour, vous sentirai-je jamais de la même âme que dans ces vives journées ? si je vous revois par la suite et dès demain, sera-ce jamais sous vos couleurs d'hier ? Ainsi les phases s'accomplissent en nous, ainsi nos âges intérieurs se déroulent silencieusement et se séparent. Nous sommes au fond comme un lieu rempli des inhumations précédentes, comme une salle de festin funèbre où siègent tous ces fantômes des âges que nous avons vécus. Et ils se heurtent ensemble, et ils nous troublent en gémissant, ou dorment d'un sommeil agité. Heureux si, à la longue et à force d'expiations pratiquées par nous, ils deviennent de purs esprits réconciliés, qui veillent du dedans, et qui chantent de concert, implorant la délivrance commune ! Si les âges successifs par où l'on passe sont comme des amis dont les premiers tombent en chemin et dont les plus aguerris remplacent et supplantent les plus tendres, il s'ensuit que les âges derniers venus sont seulement de ces amis qu'on rencontre tard, et avec qui on ne lie jamais une si étroite tendresse. La fraîche écorce du cœur s'est refermée et endurcie. Ils ne nous connaissent pas dès l'origine, ils ne rentrent pas jusqu'en nos replis antérieurs, et nous leur rendons leur indifférence au milieu même du commerce actif où nous paraissons être ensemble. Aussi ces âges moyens laissent-ils en nous peu de traces intimement gravées. Pour corriger cette indifférence et ce froid trop naturel aux derniers âges, il faut qu'en mourant chacun des premiers lègue aux suivants ses souvenirs, son flambeau allumé, comme il est dit des générations dans le beau vers du poète ; il faut que chaque âge mort soit enseveli et honoré avec piété par son successeur, ou racheté et expié par lui. De la sorte, les âges se suivent en nous, en n'étant pas étrangers les uns aux autres ni à nous qui les portons ; ils entretiennent et perpétuent l'esprit d'une même vie. Nous arrivons vieux en face d'un âge ami, qui a reçu de ses devanciers la tradition de notre enfance, et qui sait de quoi nous parler longtemps ; nous vivons avec cette vieillesse, d'ordinaire fâcheuse, comme avec un saint vieillard qui nous présenterait chaque jour dans ses bras notre berceau. Il me semble que le génie des fraîches années vient de recevoir en moi une atteinte, vous disais-je. Mais du moins sa douleur a répondu par de graves et pieuses promesses. Saura-t-il et saurai-je les tenir ? Si son union avec moi a été trop souvent jusque-là gâtée de mollesse, de honteux désirs, d'abandon sensuel, de ruse égoïste et de raffinement, ce dernier jour a été repentant et soucieux du bien. Est-ce assez pour qu'un vœu formé le matin mérite si aisément de s'accomplir ? Oh ! trop de mauvais germes sont chez moi en travail, trop de corruption a entamé mon cœur ; les penchants acquis veulent pousser leur cours. Si j'étais resté chaste, mon ami, si je l'étais resté de fait et aussi de pensée, autant qu'on le peut toujours en s'observant, il est à croire que dans la position ambiguë, délicate, à laquelle je n'eusse sans doute pas échappé pour cela, j'aurais eu néanmoins la force de nourrir la bonne inspiration naissante et de la mener à fin. Qu'eût-elle été, cette inspiration bonne ? que m'eût conseillé en une conjoncture si compliquée la vertu elle-même ? Aurait-ce été, en effet, d'aller à Blois, de subir aussitôt que possible ce séjour plein de gêne, d'attrait et de vigilance ? N'eût-ce pas été plutôt le retour régulier et guérissant vers mademoiselle de Liniers ? Aurait-ce pu être déjà l'abjuration du monde, l'étude sacrée, et la haute avenue du sacerdoce ? Si je m'étais trouvé en de tels moments assez maître de moi, de ma volonté et de mes actes, pour les apporter en humilité aux pieds de Dieu et attendre sans rien enfreindre, qu'en fût-il sorti par le complément de sa grâce ? Je ne sais ; mais à coup sûr, la diversion nouvelle où vous m'allez voir jeté sera le contraire de ce qui eût été bien. C'est que j'avais beau être humble et non aveuglé par mon amour, et en quête d'une droite issue, le plus misérable vice, auquel mes yeux ne savaient pas se fermer, perdait en un moment tout l'effort d'une journée d'examen sincère, et ruinait l'équilibre supérieur, s'il eût été près de s'établir. C'est que, malgré toutes les velléités de conscience, tous les élans et les soupirs d'en haut, rien de suivi, de désintéressé et de pur n'était praticable avec cette secousse de l'abîme, avec cet écroulement fréquent et caché. Q'importe de veiller et d'observer au front des tours, et d'interroger les étoiles si le traître et le lâche livrent à chaque instant la porte souterraine par où pénètrent les eaux ? Vous ne dédaignez pas mon ami, ces explications arrachées au fond même de l'individu, ni les ressorts privés derrière lesquels je vous introduis si avant. Plus je serre de près mon mal et vous l'indique à sa source, plus il y a de chance pour que vous disiez : “ C'est comme cela en moi ”, et que vous preniez coffrage en songeant d'où je suis revenu. Ce n'est pas de la petite morale en vérité (et il n'y en a pas de petite) que je vous fais ici dans cette confession où mon âme exprime votre âme ; c'est de la morale unique, universelle. Après tout, les grands événements du dehors et ce qu'on appelle les intérêts généraux se traduisent en chaque homme et entrent, pour ainsi dire, en lui par des coins qui ont toujours quelque chose de très particulier. Ceux qui ont l'air de mépriser le plus ces détails et qui parlent magnifiquement au nom de l'humanité entière, consultent, autant que personne, des passions qui ne concernent qu'eux et des mouvements privés qu'ils n'avouent pas. C'est toujours plus ou moins l'ambition de se mettre en tête et de mener, le désir du bruit ou du pouvoir, la satisfaction d'écraser ses adversaires de démentir ses envieux, de tenir jusqu'au bout un rôle applaudi ; si l'on pesait l'amour du seul bien que resterait-il souvent ? Et quant aux résultats qui sortent de mobiles si divers je trouve que les vagues influences sociales ainsi briguées et exercées au hasard doivent trop prêter à des applications téméraires et à de douteuses conséquences : Cette grande morale aventureuse, qui ne s'arrête pas d'abord à quelque mal causé çà et là, finit-elle nécessairement par quelque bien ? Mais, sans prétendre nier ce qui se rapporte aussi en cette voie à une part de conviction généreuse, sans contester la parole libre et une honnête audace à qui croit avoir une vérité, combien selon moi, le perfectionnement graduel, la guérison intérieure et ce qui en provient, l'action, autour de soi, prudente, continue, effective, les bons exemples qui transpirent et fructifient, conduisent plus sûrement au but, même à ce but social tant proposé ! Lorsqu'on se jette dans l'action sociale avant d'être guéri et pacifié au-dedans, on court risque d'irriter en soi bien des germes équivoques. Jésus purgeait le Temple avant d'y prêcher la foule. Tournons-nous donc mon ami, en toute assiduité, au nettoiement et à la clarté du dedans. La vraie charité pour les hommes sort de là ou y mène. Pureté pour soi, charité pour tous, c'est-à-dire morale individuelle et morale sociale, c'est une même génération de vertus en nous. Si la pureté commence et ne suscite pas la charité, elle ne reste pas pureté longtemps, elle devient terne et sordide. Si la charité commence et ne procure pas la pureté, c'est qu'elle n'est qu'une flamme d'un moment et de peu d'ardeur. Je ne saurais vous exprimer combien ce lien rapide entre les deux me paraît nécessaire. Isolé de bonne heure et jeté de côté, en proie à une longue lutte intestine, j'ai pu m'écouter de près, et j'ai senti toujours les sources du bien, même général, les racines de l'arbre universel remuer et être en jeu jusque dans les plus secrètes portions du moi. Tâcher de se guérir intimement, C'est déjà songer aux autres, c'est déjà leur faire du bien, ne fût-ce qu'en donnant plus de vertu aux prières de cœur qu'on adresse pour eux. Toute la morale du Christianisme m'a confirmé dans cette exacte croyance. Mais avant de continuer, mon ami, j'ai besoin de vous fixer en quelques mots la situation présente d'où je vous écris ces pages. à peine étais-je en rapide chemin vers ce nouveau monde où Dieu m'appelle, les rochers de bretagne, depuis deux jours, disparus derrière, l'Irlande, cette autre patrie de mon coeur, un moment entrevue à ma droite, et le haut océan devant nous ; le temps, qui avait été assez gros jusque-là, devint plus menaçant et nous rabattit aux Sorlingues ; tout se mêla bientôt dans une furieuse tempête. Je vous fais grâce des alternatives ; elle dura trois jours ; notre brick en détresse atteignit enfin cette côte de Portugal : ce fut un véritable naufrage. Or la tempête, en me tenant à chaque instant présente aux yeux l'idée de la mort, avait ressuscité en moi toutes les images de ma première vie, non pas seulement les formes idéales et pleurantes qui s'en détachent et s'élèvent comme des statues consacrées le long d'un pont- des- soupirs, mais elle avait remué aussi le fond du vieux fleuve et le limon le plus anciennement déposé. Toute poussière s'éveillait, toute cendre tremblait en mon tombeau, comme aux approches d'un jugement qui, même pour les plus confiants et les plus tendres, s'annonce de près comme bien sévère. Quand je fus donc jeté là, presque noyé sur le rivage, la bouche pleine encore de l'amertume de ces graviers anciens, et plus abreuvé de mon repentir que des flots, à peine essuyé dans mes vêtements et abrité au voisin monastère, j'ai songé à vous,-à vous, jeune ami, affadi là-bas dans vos plaisirs, et à cette amertume pareille, et plus empoisonnée peut-être, qui vous était réservée. J'y avais songé déjà dans le péril, et je m'étais dit de vous écrire, si j'en sortais, quelque lettre d'avis suprême. Mais ici le temps était long, la conversation entre les bons pères et moi était courte, par mon peu d'usage de leur langue ; je résolus donc de vous dérouler en forme de mémoires une histoire de ma jeunesse à loisir. Nous en avions pour six semaines au moins de retard, et cela avec la traversée faisait un intervalle bien suffisant. Il m'a semblé d'ailleurs que dans ce répit inattendu, que j'obtenais sur un coin de terre du vieux monde, il m'était permis et comme insinué de m'appliquer une dernière fois au souvenir, en vous en exprimant la moralité. J'ai lu que le célèbreMLe Maître, dans ce port- royal si rigoureux, prenait en plaisir et en dévotion de se faire raconter par chacun des solitaires survenants les aventures spirituelles et les renversements intérieurs qui les y avaient amenés. Ici, mon ami, ç'a été l'homme habitué déjà dans la retraite, qui a été trouver par ses aveux l'homme trop peu revenu ; ç'a été le plus vieux qui s'est donné à l'avance au moins mûr ; ç'a été le confesseur qui s'est agenouillé devant vous et qui s'est humilié. Oh ! Tâchez que ce ne soit pas tout à fait en vain ; justifiez, absolvez, par le bon profit que vous en saurez faire, les retours trop flatteurs où j'ai fléchi. Une pensée aussi m'a fortement dominé en ces lieux, et a introduit peu à peu sous ma plume toute une portion que j'aurais pu sans cela resserrer. Limoëlan a dû vivre en cette contrée, sur cette côte,-près d'ici peut-être ? Y vivrait-il encore ? Qui sait ? N'aurait-il pas eu pour asile, me disais-je, ce toit même que j'habite, et l'une des cellules dont, au soir, j'aperçois les lampes toujours mourantes, et jamais éteintes ? Son pauvre corps meurtri dormirait-il par hasard sous une dalle de la chapelle où, en le nommant à Dieu, j'ai prié ? Le désir de rattacher à mon récit une destinée si étrange d'expiation et de martyre m'a fait reprendre à tous ces détails de conspiration qui nous étaient moins nécessaires. Jusqu'ici donc, c'est du monastère hospitalier que j'aurais pu dater ces feuilles ; je les ai écrites souvent dans la sérénité des matins sur la terrasse qui regarde la mer, ou sur le balustre massif de la fenêtre, au souffle encore embrasé du couchant ; j'en ai crayonné plusieurs, durant le poids du jour, au bout du promenoir formé de platanes, seule allée d'ombrages, quand le reste du jardin n'est qu'aloès et romarins desséchés. Je les ai rassemblées sans art, mais à loisir, trop à loisir, je le crains, et le goût que je sentais naître en allant et s'augmenter à mesure, m'a rappelé le temps où je rêvais de me livrer à écrire, et où je m'en suis abstenu, car je l'aurais trop aimé. Cette complaisance outrée dans un travail si simple va pourtant finir. Nous nous rembarquons, mon ami ; c'est du bord même que je recommence dès à présent ; nous partons cette nuit aux premières vagues montantes. Je continuerai donc au roulis du vaisseau, et peut-être une autre tempête coupera court. Si j'arrive, je veux que ce soit clos avant cette arrivée où tous les flots d'ici doivent mourir. L'intervalle jusque-là est une page blanche que je puis remplir encore sans perdre de vue les cieux ; mais, une fois les grands rivages aperçus, la plume me tombera des mains, et je serai tout à l'oeuvre nouvelle. Le départ de mes amis m'avait laissé un vide profond qui ne fit que s'accroître durant les jours suivants. Je me maintins d'abord avec assez d'avantage dans cette ligne d'abstinence et de sacrifice où les dernières scènes m'avaient replacé. La pauvre science, les livres négligés auxquels je revins, m'y aidèrent : je passais les soirs dans ma chambre : le malheur de beaucoup est de ne pas savoir passer les soirs dans sa chambre, Pascal a dit quelque chose d'approchant. Ce qui concernait Georges aggravait cette teinte d'affection sombre. On venait de découvrir sa présence à Paris ; toutes les barrières furent aussitôt fermées, et un extraordinaire appareil de police agitait la ville. J'allais peu chez Madame R, et à des heures où j'avais chance de ne pas la trouver. Les premiers jours se soutinrent pour moi ainsi dans la précaution, l'intérêt sérieux, l'étude reprise et un commencement de constance. J'en étais déjà à goûter les prémices de cette fidélité commencée, à entendre du fond de mon ennui, comme dans un bosquet obscur avant l'aube, le murmure d'allégresse de la chasteté renaissante. Mais il arriva bien vite alors ce que j'ai trop de fois éprouvé depuis, et ce qui, vers la fin de la lutte, me la rendait si déplorable et si désespérée. Après huit jours et plus, ainsi employés à soigner son coeur, à munir ses yeux, à se garder dans une pureté scrupuleuse, à prier avant de sortir, à choisir les lieux où l'on passe, à ne regarder que devant soi, et à ne pas s'enorgueillir surtout de tant d'efforts, voilà qu'au détour où l'on s'y attendait le moins, une apparition connue vous entre dans l'âme et vous renverse net, comme un soldat de plomb qui tombe, comme une carte qu'un enfant renverse d'une chiquenaude dans ses jeux. Oh ! Que cette facilité à choir, qui ne diminue pas jusqu'aux dernières limites et tant qu'on n'a point passé le Jourdain sacré, qui est la même dans les voluptueux à tous les degrés de la lutte avant l'absolue conversion,-que cette fragilité m'a fait comprendre combien il ne suffit pas de vouloir à demi, mais combien il faut vouloir tout à fait, et combien il ne suffit pas de vouloir tout à fait, mais combien il faut encore que ce vouloir, qui est nôtre, soit agréé, béni et voulu de Dieu ! Notre volonté seule ne peut rien, bien que sans elle la grâce ne descende guère ou ne persiste pas. Le grand Augustin, esclave lui-même des rechutes, l'a dit après l'écriture : la continence est un don. Volonté et grâce ! C'est en ces moments que j'ai senti le plus votre éternel mystère s'agiter en moi, mais sans le discuter jamais. Et pourquoi l'aurais-je discuté ? Pierre d'achoppement pour tant de savants et saints hommes, ce duel, l'avouerai-je ? à titre de mystère ne m'embarrassait pas. Toutes les fois que je tombais ainsi net, sans qu'il y eût rien prochainement de ma faute, je me sentais libre, responsable encore ; il y a toujours dans la chute assez de part de notre volonté, assez d'intervention coupable et sourde, et puis d'ailleurs assez d'iniquités anciennes ou originelles, amassées, pour expliquer et justifier aux yeux de la conscience ce refus de la grâce. Toutes les fois au contraire que je réussissais à force de soins et de peine, je ne sentais pas ma volonté seule, mais je sentais la grâce favorable qui aidait et planait au-dessus ; il y a toujours dans la volonté la plus attentive et la plus ferme assez de manque et d'imprudence pour nécessiter, en cas de succès moral, l'intervention continue de la grâce. C'est comme une lisière, j'oserai dire, qu'on attache aux enfants, quand ils sont presque déjà en état de marcher. S'ils vont et ne tombent pas, même sans que la lisière les ait retenus, c'est toujours que cette lisière était là, flottante derrière eux, et que leur marche la sentait confusément comme un appui ; s'ils tombent jusqu'à se blesser, c'est que, la lisière se relâchant à dessein, ils ont trop compté sur eux et ne l'ont pas assez tôt redemandée ; c'est qu'ils ne se sont pas assis d'eux-mêmes à temps, sans bouger, et en se faisant tout petits. Tant que l'homme est sur terre, il est toujours ainsi sur le point de marcher seul ; mais, s'il marche sans choir, il ne marche en effet qu'avec ces lisières d'en haut. Les plus saints sont ceux qui vont si également et si agilement, qu'on ne sait, à les voir de loin, s'ils marchent grâce à la vélocité de leurs pieds ou au soutien, au soulèvement continuel de la lisière, tant ce double mouvement chez eux est en harmonie et ne fait qu'un, les lisières ne les quittant plus, s'incorporant à eux et s'attachant désormais à leur épaule comme deux ailes immuables. Tâchons, mon ami, tâchons d'être ces heureux enfants, qui sont toujours prêts à marcher seuls et font en effet tout le chemin à pied, mais le font sans cesse sous l'oeil et par le maintien de la tendresse suprême ; qui ne sont plus des nourrissons gisants et vagissants, qui ne deviendront jamais des hommes superbes ; que la mort trouvera encore en lisières et s'essayant ; toujours en avant et toujours dociles ; qui marchent et qui sont portés ; qui ont le labeur jusqu'au bout, et qui à chaque pas rendent grâces ! Certes, vous n'êtes en aucun moment plus éloigné du modèle que je ne l'étais alors. Après ces heures de rechute, j'avais hâte d'ordinaire de retourner chez Madame R ; le soir même ou du moins le lendemain, j'y allais presque toujours. J'y étais poussé, non par aucun de ces désirs réels et matériels si aveuglément assouvis, mais par un besoin de distraction et d'excitation artificielle, pour m'étourdir, pour recouvrir et réparer, en quelque sorte, l'infraction brutale à l'aide d'une autre espèce d'infraction moins grossière, quoique plus perfide, et qui se passait dans l'esprit plutôt que dans les sens. Une heure ou deux, assaisonnées de propos galants et d'amabilités mensongères, étaient une suffisante ivresse ; il me semblait qu'ainsi transporté dans une sphère plus délicate, le déréglement de mon coeur s'était ennobli ; que le poison, arrivant sous forme invisible en parfums subtils, devenait une nourriture assez digne de l'âme, et que j'avais moins à rougir de moi. Vue trompeuse et sophisme ! Car, si quelquefois, après huit jours de retraite et de pureté observée, j'allais visiter Madame R, si, la trouvant aimable et belle, je me livrais à ces mêmes propos, à ces mêmes sourires, qui, dans le cas précédent, me paraissaient comme une distraction heureuse et un parfum, le sentiment de mon innocence et de ma fidélité, en ce cas nouveau, s'affaiblissait et se troublait ; au sortir de là, j'étais moins soigneux à le garder, comme ne le possédant plus intact, et je succombais très- aisément. Ainsi tout se tient, toutes les infractions sont de connivence et s'amènent. Si la chute grossière me rengageait vers la duplicité riante et perfide, celle-ci à son tour me renvoyait sans défense aux plus indistincts entraînements. Et puis, après deux ou trois jours, quand j'avais sommeillé plusieurs fois d'un épais sommeil, quand j'avais oublié les circonstances du mal et un peu repris les rênes, j'écrivais à Blois quelque lettre pour me réparer véritablement, pour me lier et m'exalter par l'adoration d'un être idéal auquel je redemandais les pudiques ardeurs. C'était à elle en effet, plutôt qu'à lui, que j'adressais le plus souvent mes lettres. Il n'y entrait rien de politique, comme vous pouvez croire, ou seulement ce que le public en savait : " on vient d'arrêter Moreau ; on vient d'arrêter Pichegru ; les barrières sont toujours fermées ; on cherche toujours Georges ". Mais le fond était le récit de ma vie, le détail de mes ennuis loin d'eux, rejetant les hontes dans l'ombre ; le bulletin du petit couvent, toute une peinture pieuse, adoucie, assez naïve quoique si peu fidèle. Je laissais courir sans scrupule élans et plaintes, et même de figuratifs aveux : elle était tantôt le saule du bord qui m'empêchait d'être emporté par le fleuve, tantôt l'anneau d'or qui me retenait au meilleur rivage ; les noms de Béatrix et de Laure se glissaient d'eux-mêmes, mais tout cela noyé dans une teinte qui ne donnait jour ni au soupçon ni à l'offense. Elle répondait une lettre environ sur trois des miennes, courte d'ordinaire, amicale avec sens et simplicité. Mais les formules restantes de politesse, cette appellation de monsieur, comme une voix étrangère, m'attristaient et me rattiraient au réel, et retraçaient à mes yeux les bornes sévères que j'aurais voulu, sinon franchir, du moins ne pas toujours voir ! Chaque dernière lettre reçue d'elle ne me quittait pas jusqu'à une prochaine ; je me levais quelquefois au milieu d'un travail ou je m'arrêtais dans la rue pour la déplier et la relire, pour y chercher, sous ces paroles bonnes et qui me disaient de venir, un indice encore plus tendre, pour y reconnaître sous l'inflexible mot, et dans la manière dont il était placé, les nuances que la voix et le regard, en parlant, y auraient mises. Cinq longues semaines s'étaient de la sorte écoulées. L'affaire politique se poursuivait avec une rigueur formidable. Chaque nuit, vers la fin, je m'attendais à ce que Georges, traqué de toutes parts, viendrait me demander refuge. Je m'éveillais en sursaut, croyant avoir entendu marcher et appeler sous ma fenêtre, et une ou deux fois je descendis ouvrir. Mais il ne vint pas. En ces extrémités, plutôt que de compromettre, il aimait mieux recourir à des asiles forcés qu'il obtenait violemment chez des inconnus. Son arrestation, le soir du 9 mars, acheva mes craintes. Paris pourtant ne se rouvrait pas encore ; j'avais promis d'aller à Blois passer la semaine- sainte, et il n'y avait guère d'apparence que je le pourrais. Il eût été peu sage de me mettre en mouvement et en évidence, tant que la circulation ne serait pas libre ; Mm D et R me conseillaient de différer. Je venais donc d'écrire, le samedi d'avant les rameaux, et sous le coup même de l'assassinat de Vincennes, toute ma douleur des obstacles, et la promesse de redoubler de recueillement et de souvenir pendant cette semaine du saint deuil. Dans ma visite de l'après-midi à Madame De Cursy, visite que je faisais toujours plus longue en ces veines de fidélité, j'avais pris au hasard un livre de sa bibliothèque, un tome des pensées du p Bourdaloue, et je l'avais emporté au jardin pour lire, profitant d'un rayon de soleil à travers les arbres encore dépouillés. J'aimais ce petit jardin triste et humide, sur lequel donnait la fenêtre de Madame De Couaën, et je me le figurais, je ne sais pourquoi, semblable à celui de sainte Monique en sa maison d'Ostie, tandis qu'appuyée à la fenêtre, peu de jours avant sa mort, elle entretenait son fils converti de la félicité céleste. Tout en marchant le long des buis qui étaient la principale verdure, et dont demain on allait faire des rameaux, tout en rêvant à l'image de l'absente amie, je fus frappé d'un chapitre qui traitait à fond des amitiés, de celles prétendues solides, et de celles prétendues innocentes. à propos des dernières, des amitiés sensibles, qui font une impression si particulière sur le coeur, qui le touchent et qui l'affectionnent sans mesure, je lisais avec étonnement comme en un miroir ouvert devant moi : " ce sont mille idées, mille pensées, mille souvenirs d'une personne dont on a incessamment l'esprit occupé ; mille retours et mille réflexions sur un entretien qu'on a eu avec elle, sur ce qu'on lui a dit et ce qu'elle a répondu, sur quelques mots obligeants de sa part, sur une honnêteté, une marque d'estime qu'on en a reçue ; sur ses bonnes qualités, ses manières engageantes, son humeur agréable, son naturel doux et condescendant, en un mot sur tout ce qui s'offre à une imagination frappée de l'objet qui lui plaît et qui la remplit. Ce sont, en présence de la personne, certaines complaisances de coeur, certaines sensibilités où l'on s'arrête et qui flattent intérieurement, qui excitent, et qui répandent dans l'âme une joie toujours nouvelle ; ce sont dans les conversations des termes de tendresse, des expressions vives et pleines de feu, des protestations animées et cent fois réitérées ... on se recherche l'un l'autre. Il n'y a presque point de jour où l'on ne passe plusieurs heures ensemble. On se traite familièrement, quoique toujours honnêtement. On se fait des confidences. Souvent même le discours roule sur des choses de Dieu. " et le feuillet, à chaque ligne, me montrai ma ressemblance, et je m'arrêtais convaincu. Oh ! Oui, m'écriais-je, oui, vous avez dit vrai ; vous aussi, vous saviez cela, directeur austère ; d'où ces secrets, que je croyais à moi seul, vous sont-ils venus ? Oui, l'on parle des choses de Dieu, de celles mêmes qui sont le plus obscurcies en ces moments, de la mort des désirs, du sacrifice des sens et de la vigilante chasteté ? Et, tandis qu'on en parle si bien, la malice en nous qui, à notre insu, veut séduire, séduire celle qui écoute et séduire nous qui parlons, nous suggère parfois aux paupières d'abondantes sources de larmes, qui en se mêlant à nos paroles, ne font que les rendre plus mélodieuses. Mais disons alors : si elle était moins jeune et moins belle, et moins attentive au son de notre voix, aimerions-nous tant, durant de longues heures, à lui parler de sacrifice, d'amitié discrète et de célibat inviolable ? Serions-nous tant sujets à pleurer près d'elle, si elle était moins sujette à en pleurer ? En revenant aux pensées du moraliste chrétien, j'y trouvais : " comment, si près de la flamme, n'en ressentir aucune atteinte ? Comment, dans un chemin si glissant, ne tomber jamais ? Comment, au milieu de mille traits, demeurer invulnérable ? Est-il rien qui nous échappe plus vite que notre esprit, rien qui nous emporte avec plus de violence que notre coeur, rien qui nous soit plus difficile à retenir que nos sens ? " pères, docteurs, orateurs, vous qui éclatiez dans la chaire ou qui vous taisiez par voeu, anciens solitaires des déserts ou des cloîtres, oracles, devenus trop rares, de la chrétienté éclipsée, le monde d'aujourd'hui est tenté de vous croire étrangers et sauvages ; mais, si vous sortez de la grotte, de la cellule où vous dormez, de votre poussière et de votre silence, vous lui dites encore ses secrets et ses ressorts de conduite, à le faire pâlir de surprise ! Et je ne veux pas seulement parler des grands pénitents d'entre vous, des convertis que le monde de leur temps avait d'abord entraînés, mais de ceux qui restaient dès leur jeunesse invariables et simples. Ceux-ci même ont su et scruté sur les passions et leurs mobiles ce qu'après des siècles d'oubli on aperçoit à grand'peine, et ce qu'on imagine récemment découvrir. ô vus qui n'avez navigué qu'au port, dites, par où saviez-vous l'orage ? C'est que l'orage est partout ; c'est que le désert est un monde aussi d'humaines pensées ; c'est que le rocher de la foi, si haut et si ferme qu'on l'obtienne, reçoit, par de certains vents, l'écume éparse de tous les flots. Les mêmes mouvements éclosent plus ou moins, et s'essaient en tous les temps dans tous les coeurs. Les mêmes circonstances morales essentielles se reproduisent à peu près en chacun, ou du moins elles se peuvent conclure à l'aide de celles auxquelles nul n'échappe entièrement. Bourdaloue, Jean Gerson, ou Jean Climaque, nos maîtres spirituels, vous avez tous lu, en vos époques bien diverses, à cette commune nature d'Adam, avec cette même lampe du christ et des vierges sages. Quiconque y pénètre après vous, retrouve à chaque pas vos lueurs. Le plus corrompu et le plus tortueux des mondains n'en sait pas tant bien souvent sur les moindres replis de l'âme, que vous, droits et humbles. Car, chaque soir, chaque matin, à toute heure du jour et de la nuit, durant des années sans nombre, vous avez visité coins et recoins de vous-même, comme, avant de se coucher, fait dans les détours du logis la servante prudente. Oh ! Qu'on arrive, ô mon dieu, à savoir tout le fond d'ici-bas, sans jamais presque sortir de son coeur ! Cette frappante lecture, s'ajoutant à plusieurs des précédentes, et comme ménagée avec adresse par une providence maternelle, bouleversait beaucoup mes idées, qui, en s'améliorant depuis quelque temps par rapport au salut, se tournaient toutefois et se reposaient chemin faisant sur la douceur d'une amitié prétextée innocente. Il ressortait brusquement à mes yeux que cette amitié de trop près cultivée et les stations avancées du salut n'étaient pas sur la même pente, le long d'une seule et même voie ; que cette prairie si molle et si tiède à la lune, et d'une pelouse si assoupie, et d'une vaporeuse blancheur d'élysée, ne menait pas sûrement au calvaire. De nouvelles perplexités naissaient de là ; j'étais en train de les débattre avec application et souci, quand le lendemain dimanche j'appris que, trois derniers conjurés ayant été arrêtés, les barrières venaient de se rouvrir et que les empêchements extraordinaires cessaient. Le voyage à l'instant devenait possible ; âme mobile et peu ancrée, je ne sentis plus autre chose. Perplexités, balance, tout fut secoué et suspendu ; je volai, je pourvus au départ en peu d'heures, et le lundi, de bon matin, j'étais sur la route de Blois. " ils vont être bien surpris de me voir descendre en personne après ma lettre d'avant-hier, pensais-je tout le temps avec sourire ; cette lettre exprimait tant de regrets ! C'est la plus vive, la plus ouvertement tendre que j'aie écrite assurément. J'étais si désespéré du retard ; je me faisais si hardi à produire mon sentiment à cette distance et ne croyant pas si tôt les visiter ! Le marquis en aura-t-il pris quelque ombrage ? Elle-même s'en sera-t-elle effrayée ? Oh ! Non, elle en aura été touchée seulement. C'est d'aujourd'hui que cette lettre a dû lui arriver ; elle est peut-être en ce moment à la relire ou déjà à y répondre. Elle rougira plus que de coutume en me voyant, et j'en serai, moi aussi, un peu embarrassé d'abord. Que de questions le marquis va me faire ! Que de réponses navrantes et funèbres ! Mais, elle, ce sera toujours l'ancienne conversation continuée, le règne intime, l'oubli de tout, la tristesse invisible et tranquille, qui s'exhale des choses, et qui retombe, aux instants plus sereins, en rosée plus abondante ! " on voyageait lentement alors. Ayant atteint Orléans assez tard dans la soirée, comme on allait y dormir la nuit, je n'y pus tenir, et, demandant cheval et guide, je poussai incontinent après souper sur Blois. à trois lieues seulement de la ville, tout au matin, je changeai de monture et en pris une plus fraîche pour arriver. Dans une des rues hautes, non loin du château, vers sept heures, je frappais à la porte d'une maison de vieille apparence, qu'il me semblait déjà reconnaître, tant les lieux me sont vite présens et familiers ! La domestique qui m'ouvrit, anciennement attachée à Couaën, me nomma aussitôt avec joie, et, montant l'escalier avant toute question de ma part, m'introduisit précipitamment dans la chambre de sa maîtresse. Elle était levée en effet, debout près du lit d'un de ses enfants qui me parut malade. Elle fit un cri de surprise à ma vue, mais m'interrogeant à peine, elle me conta que cette nuit même son fils avait été pris d'un étouffement violent et de toux ; on était allé dès le jour prévenir le médecin, qu'elle attendait impatiemment. Une première et inévitable pensée me blessa, c'est qu'en ce moment peut-être elle eût mieux aimé voir entrer le médecin que moi-même. Elle me pria d'examiner son fils et de donner un avis selon la science qu'elle me supposait. Ses yeux brillants consultaient les miens ; elle avait la joue maigrie et plus en feu que celle du petit malade. Je la rassurai en toute sincérité, n'apercevant chez l'enfant aucun symptôme qui justifiât tant d'alarmes. Le marquis, qu'on avait été avertir, entra quelques instants après, et je lui précisai les événements des derniers mois, surtout l'assassinat du duc D'Enghien, avec les détails qui ne lui étaient point parvenus. Ainsi se passèrent cette journée et les suivantes, Madame De Couaën ne me faisant aucune mention des lettres reçues, pas plus de la dernière que des autres, et moi, froissé, et m'interdisant de la rappeler à ce qui m'eût d'abord été si cher. Le mal de son enfant l'occupait, et, quand elle fut un peu rassurée le second jour, ses questions fixes, si nous nous trouvions seuls, portaient uniquement sur les dangers que le marquis et nous tous nous courions par suite de cette conspiration découverte et des rigueurs menaçantes. Au lieu des tristesses sans cause, ou dont on se croit la cause prochaine, au lieu des flottantes rêveries où l'on dessine ses visions comme dans les nuages, elle m'offrait une douleur, une inquiétude bien réelle et positive ; et elle l'étalait naïvement. Mais l'amour humain, qui se dit dévoué, est si injuste et à son tour si préoccupé de lui-même, que je lui en voulais, à elle, de sa préoccupation et de son effroi. Qu'avais-je à lui reprocher pourtant, à ce coeur de femme et de mère ? Les lettres que j'avais trouvé hardi de lui écrire, elle ne s'en était pas étonnée et ne les avait pas jugées étranges. Elle avait accepté de moi sans défiance ce qui n'était pas exempt de quelque ruse. Elle s'en était nourrie comme d'un aliment délicat, mais simple, ordinaire à une semblable amitié, et voilà pourquoi elle n'en parlait pas. Elle ignora toujours ces manéges d'amour-propre et d'art plutôt que de tendresse, ces attentions que l'esprit seul rappelle, ces susceptibilités qui s'effraient et reprochent agréablement pour mieux exciter. Elle croyait, elle acceptait tout de l'ami, et ne se répandait pas en petits soins gracieux, le jugeant plein de foi lui-même. Quand elle m'avait vu entrer au plus fort de son inquiétude, le premier cri de surprise jeté, elle m'avait pris aussitôt comme une autre part de son âme, et s'était montrée à moi dans toute sa peine, sans songer à se modérer ni à affecter rien de moindre. Et je lui en voulais d'une si admirable sensibilité de mère, non-seulement comme d'un tort fait à ce que je prétendais être pour elle, mais comme d'une fatigue qui brûlait sa joue de veilles et qui altérait sa beauté ! Il y a des moments d'éclipse et de brutalité dans l'amour chez l'homme, où il irait jusqu'à en vouloir à la femme qu'il aime, de cette sensibilité dévorante qui la ferait sécher et pâlir, et dépérir en beauté loin de lui, à cause de lui ! Les femmes ne sont jamais ainsi, elles ; et c'est ce qui maintient leur grandeur dans l'amour, leur vertu souvent dans l'abîme, leur titre à l'immortel pardon. Quant au marquis, après bien des conversations ébauchées, nous sortîmes une après-midi ensemble, et à deux pas de la ville, le long d'une hauteur qui dominait la route et le paysage, il me faisait redire pour la dixième fois tous les détails que j'avais pu saisir de l'assassinat ténébreux. J'avais peine à m'expliquer cette insistance par le seul intérêt donné à la victime. à la fin son âme s'échappa en ces mots : " eh ! Bien, oui, il triomphe, ses rivaux disparaissent, le sort les lui livre un à un ; il use et mésuse déjà ; il fusille des princes. Moreau, Pichegru, Georges, que fera-t-il de vous ? Compagnons, à chacun son rôle ! à vous illustres, le plus sanglant peut-être ; à moi le plus douloureux et le plus lourd ! Mais je l'accepte et le veux tout entier désormais. Limoëlan, j'aurai aussi mon martyre ! C'est de survivre et d'attendre, et d'épier du regard chaque mouvement du victorieux, jusqu'à ce qu'il tombe, car il tombera. Le voilà hors de page, empereur demain, maître absolu sur nos têtes. Eh ! Bien, dès avant demain il a commencé de tomber. L'imbécillité populaire le suivra, le portera longtemps encore ; je ne m'y tromperai guère ; je noterai d'ici ses pas, chaque degré, chaque symptôme de chute, les signes déjà naissants du vertige. Il pourra avoir l'air de monter toujours, mais en réalité, non. J'aurai patience en vue de la fin ; j'essuierai cette longue tyrannie comme l'officier sans épée d'une garnison prisonnière, devant qui l'insolent vainqueur fait défiler jusqu'au dernier goujat de son armée. Mais je compterai assez sur lui, livré à lui-même, sur ses fautes, ses opiniâtretés et ses colères : l'assassin d'un Condé m'en répond. Oh ! Comme rien ne m'échappera de dessous sa pourpre de parade, ou à travers la fumée de ses camps ! Jamais mère ne suivra sur la carte les marches d'un fils avec plus d'anxiété que moi les siennes. J'inscrirai avec joie coup sur coup ses victoires, victoires de Pyrrhus, par où il périra. Les générations neuves, chaque année, crèveront sous lui comme des chevaux de rechange ; mais il aura son tour. Inconnu, immobile, annulé, je marquerai sans relâche tous les points de ce grand jeu ; s'il se trouble un moment, je croirai que c'est moi, caché, qui le fascine : Amaury, je tiens ma vengeance ! " et en parlant de la sorte avec une exaltation concentrée et une splendeur pâle au visage,MDe Couaën semblait en effet un martyr sublime des terrestres passions orgueilleuses, de la pure race des Prométhées enchaînés. Mais, quelque irritation que m'eût laissée le récent attentat politique, il m'était impossible de m'ulcérer à ce point et d'entrer dans des ressentiments si implacables, autrement que pour les plaindre. La vue même de ce calme pays, l'idée du jour saint, du vendredi miséricordieux où nous étions, ajoutaient à l'effet étrange et presque offensant que me causaient ces paroles. Je me sentis incapable de séjourner à demeure auprès d'une torture si révoltée et si éternelle, de même que je m'étais senti rebuté tout à l'heure de la sensibilité trop fixe et trop instinctive de Madame De Couaën. Entre la haine cuisante et les vautours de l'un, les oublis fréquents et les lentes consomptions maternelles de l'autre, qu'avais-je à faire ? Quel don inutile de mon être, et à quoi leur serais-je bon avec mes délicatesses comprimées, mes susceptibilités jalouses, et ces ressources variables d'intelligence et de coeur qui ne sauraient en tout point qu'orner et adoucir ? étant rentré à la ville dans ces pensées, j'allai, dès le soir, sans prévenir personne, retenir ma place à la voiture pour le lundi de pâques. Ce ne fut que le jour de pâques même, qu'après avoir annoncé à déjeuner mon départ, j'entendis Madame De Couaën m'adresser en face le mot jusque-là contenu : " ah ! çà, dites, quand nous venez-vous décidément ? " elle semblait s'être fait un peu violence pour lâcher cette parole, et la brusquerie de ton dont elle l'avait prononcée cachait mal l'intérêt qu'elle y pouvait mettre, et n'était pas d'accord avec la rougeur soudaine qui couvrit son front en ce même moment. Mais mon impression était trop prise déjà pour que ce mot tardif me la fît changer. Je lui répondis, et au marquis, d'un air d'empressement, que je ne manquerais pas d'accourir, aussitôt après le procès fatal et ces débats auxquels je voulais, pour nous tous, assister. Et je quittai Blois le lendemain avec une joie, un soulagement, une colère intérieure, qui se combattaient, se mêlaient en moi, et faisaient voler dans mon ciel, comme à un cliquetis excitant, des milliers d'abeilles désireuses : " aimons, aimons, répétais-je ; la saison récréante approche, les germes poussent de toutes parts, et mon essor de jeunesse n'est pas fini. Aimons d'amour, mais aimons qui nous le puisse rendre, qui s'en aperçoive et en souffre et en meure, et préfère à toutes choses l'abîme avec nous ! Les pures amitiés durables avec les jeunes femmes ne sont possibles, je le vois, qu'à condition d'insensibilité fréquente, d'oubli de leur part et de détournement perpétuel de leur tendresse sur d'autres êtres qui ne sont pas nous. Puisqu'en restant attentives et vives, ces amitiés, au dire des conseillers rigides, ne sont jamais que prétendues innocentes, osons plus, osons mieux, ayons-les donc tout à fait coupables ! " ainsi la bonne lecture elle-même, dans ce coeur trop remué, tournait en aide aux conclusions délirantes ;-et l'image de Madame R reparaissait à l'instant plus fraîche, comme après un sommeil d'hiver, tantôt en pleurs silencieux, telle que je l'avais surprise dans cette soirée de la loge, et se mourant de langueur de n'être pas aimée, tantôt dans la féerie du bal, se laissant deviner aussi enivrée et légère que la rendrait le bonheur ; tour à tour roseau frêle et pâle qu'il serait aisé de relever, lutin moqueur et fugitif, difficile et précieux à saisir, ou bien sphinx discret, prudent et assez cruel, avec un secret que sa fine lèvre aurait peine à dire, et que je lui voudrais arracher. 

On était aux premières haleines du printemps. Aussitôt arrivé, je visitai Madame R. Elle me reçut bien amicalement, avec cette teinte de tristesse amollie, qui lui était familière, et d'humides nuages sur le front. J'y retournai le lendemain et les jours suivants, dans l'après-midi ; encore la même tristesse et les mêmes nuages, avec un éclair aussi doux. Nous renouâmes le passé peu à peu, et sans qu'il en fût question. Elle ne vivait plus seule, et une tante qui l'avait élevée, était venue demeurer à Paris près d'elle. Mais c'était seule d'ordinaire que je la voyais à ces heures, dans son étroit salon bleuâtre, aux jalousies souvent à demi fermées. Notre conversation dès les premières fois, et à travers les sujets du moment, s'établit au fond et s'accoutuma volontiers à retomber sur son découragement, à elle, son ennui profond d'une existence sans but, et sur l'espoir aimant que je voulais lui persuader de ressaisir. Derrière les circonstances insignifiantes et dans nos moindres manières de juger les choses, nous savions, sans nous y méprendre, répondre à nos pensées. Je lui offris des livres à lire ; je lui apportai pour commencer, s'il m'en souvient, quelques productions touchantes d'une Madame De Charrière, et nous nous animions en causant des personnages et d'une certaine Caliste particulièrement. Un jour qu'elle s'était livrée avec une sorte de sérénité au courant de l'entretien, comme je me levai pour sortir après quelques mots moins indirects de mes sentiments, je m'approchai par hasard d'une des fenêtres entr'ouvertes sur laquelle était un lilas, je crois, un lilas blanc et déjà passé, quoiqu'à peine en fleurs ; elle me le fit remarquer avec intention et retour sur elle-même : " mais ouvrez cette jalousie, lui dis-je, et le soleil entrera. " elle alla bientôt à Auteuil, et ces voyages de chaque jour que j'y avais faits l'an dernier pour une autre, je les refis, hélas ! Pour elle : tout m'y parlait de mon infidélité. J'en souffrais, mais j'amortissais le plus possible ce contraste injurieux des souvenirs. Elle aimait peu à sortir et à marcher dans le bois ; et, quand nous y étions, j'évitais constamment certaines allées trop pleines de témoignages inviolables et de murmures. Il y avait dans la maison qu'elle habitait un parc à l'anglaise assez étendu, et qui suffisait à une promenade paresseuse. Un jour, dans les commencements, nous nous étions entretenus, selon notre thème favori, du désabusement précoce des passions, de cette langueur d'âme et de cette fuite du soleil que je lui reprochais. Mais elle prétendait que, quand on a passé, à regretter et à pleurer, certaines années de la vie les plus décisives et les plus belles, peu importe que l'on continue les regrets et les pleurs plus ou moins de temps encore, car le charme brillant est à jamais rompu, et il y a d'avance une ombre froide sur tout ce qui pourrait venir : mieux vaut donc que ce quelque chose qui demande éclat et fraîcheur ne vienne pas. C'était là, ou à peu près, la pensée qu'elle m'exprimait.-" oui, vous voulez dire, reprenais-je, qu'il est dans la vie une robe de grâce et d'illusions charmantes qu'on ne revêt qu'une fois ; que les sentiments, qui ont manqué des rayons du dehors dans la saison propice, même quand ils mûriraient plus tard, mûrissent mollement et ne se dorent pas ; que les âmes trop longuement baignées dans leurs propres larmes sont comme ces terres imbibées de pluie, et qui restent toujours humides et un peu froides, même après le soleil reparu. Vous croyez qu'il n'est pas en elles de buissons altérés ni de gerbes toutes prêtes ; que la foudre, en tombant, n'y allume rien, et qu'elles ne deviendront jamais un autel. Ah ! Vous dites vrai en partie ; vous dites ce que j'ai senti souvent et ce que j'ai craint de moi ! Mais je me suis dit aussi qu'on n'arrive pas de sitôt à ce degré désespéré ; qu'une ou deux ou trois années de larmes ne sont qu'une rosée dans la jeunesse ; une matinée meilleure essuie tout, une fraîche brise nous répare. On oublie, on s'exhale, on se renouvelle. On a véritablement en soi, songez-y, plusieurs jeunesses. Bien souvent on croit que c'en est fait des belles années et leurs dons ; on se dépouille, on se couche au cercueil, on se pleure. Puis le rayon venu, on renaît, le coeur fleurit et s'étonne lui-même de ces fleurs faciles et de ces gazons qui recouvrent le sépulcre des douleurs d'hier. Chaque printemps qui reparaît est une jeunesse que nous offre la nature, et par laquelle elle revient tenter notre puissance de jouir et notre capacité pour le bonheur. Y trop résister n'est pas sage. Sur le coteau mystérieux où voltigent des danses inconnues, où luit un astre si charmant, on est monté une fois ou deux peut-être, sans rien y voir de ce qu'on se figurait d'en bas ; on s'est lassé, et l'on est redescendu, le coeur et les pieds saignants, dans les ronces. Et l'astre désormais a beau luire, le bouquet d'en haut a beau s'éclairer, des voix plus émues, des blancheurs plus légères ont beau en sortir et inviter ; on regarde d'en bas d'un air incrédule, on ne veut risquer aucun essor, et l'on s'interdit ce que tout inspire ! "-ce dernier mot la frappa, et, le reprenant avec un sourire moins triste encore que malicieux et tendre, elle s'en appliqua la vérité " : eh ! Bien, soit ! On ne veut plus risquer de monter, dit-elle. " ceci se passait dans son salon, et je dus la quitter pour sa toilette et quelque visite qu'elle avait à faire. Une demi-heure après environ, de retour du village et du bois où j'avais erré, je rentrai chez elle, et, ne l'y croyant pas encore revenue, j'allai dans le parc continuer à pas lents mon attente. Mais je l'aperçus elle-même au bout d'une allée du fond, pensive, arrêtée, et semblant contempler avec attention un effet singulier de lumière, qui, au milieu d'un paysage assez obscurci, illuminait juste le sommet d'une petite butte verdoyante et le bouquet d'acacias qui la couronnait. On était sur la fin d'avril, et il faisait un doux ciel de cette saison, à demi voilé en tous sens d'un rideau de nuages floconneux et peu épais, un ciel très- bas, légèrement cerné de toutes parts à l'horizon comme un dais enveloppé, mais diminuant d'opacité et de voile à mesure qu'on approchait du centre, et là seulement, tout à fait dégagé au milieu, à l'endroit où les rayons verticaux de l'astre avaient la force de percer ; un vrai ciel de demi-fête et d'espérances naissantes ; un de ces ciels, comme on accuserait un peintre, qui le ferait, de le faire peu naturel et bizarre, et qui peut-être serait tel en peinture immobile, tandis que c'est un charme et une pure beauté au sein de la nature qui harmonise tout. Elle était donc à admirer le reflet de cette unique chute de lumière, et son jeu magique sur le petit tertre verdoyant ; et moi, j'accourus par derrière, et au moment où elle se retournait à mon approche, je lui demandai vivement : " est-ce que vous voulez y venir ensemble ? "-" où donc ? " dit-elle avec surprise.-" eh bien ! Là-bas, sur la colline éclairée, " répondis-je en la lui montrant ; et d'un mouvement rapide, comme saisie de l'à-propos, elle me prit la main que je lui tendais, et nous courûmes comme deux enfants pour gagner l'endroit ; mais, avant que nous fussions à mi-pente, l'éclair du sommet avait disparu. Voilà bien, mon ami, voilà en abrégé toute la fortune de l'erreur principale qu'il me reste à vous conter. Je pourrais m'en tenir à cette course déçue comme emblème, pour vous marquer que la tentative de passion avorta ; mais ce serait vous en laisser une trop souriante idée, et j'ai à vous faire sentir de près les efforts et l'impuissance d'atteindre, les déchirements et les ronces. En toutes ces passions qui commencent, il semble qu'il ne s'agisse que d'avancer sur une pente légère ; que, si l'on est las, on s'arrêtera toujours assez tôt ; que ce qui est si gracieux à monter ne saurait être bien pénible à redescendre ; que ces mains, qu'on se donne l'un à l'autre, ne sont pas des noeuds ni des chaînes, et qu'elles pourront cesser à temps de se tenir, sans qu'il en résulte pour chacun des traces sanglantes. Il n'en est rien, et l'expérience l'apprend trop vite aux imprudentes âmes. Quoi qu'on en juge d'abord, toutes ces liaisons à l'accès riant, toutes ces épreuves de tendresse nous sont rudement comptées ; elles ne se succèdent pas en nous impunies ; si l'engagement est léger, le changement est accablant et amer ; quand l'essai rompt, la marque demeure et fait cicatrice avec souffrance ou endurcissement. Passé un certain nombre très- petit d'images premières, le coeur devient un miroir tout rayé où les objets les plus heureux ne se réfléchissent plus qu'à travers un réseau ineffaçable. Il était un souvenir contre nous, qu'elle et moi ne pouvions abolir, mais que nous évitions d'éveiller, le souvenir d'une amie absente et trahie. J'en trouvais en mainte occasion Madame R sensiblement occupée et comme empêchée à mon égard, non-seulement par scrupule et reproches d'amitié infidèle qu'elle devait s'adresser, mais aussi par crainte que, malgré toutes mes avances, je ne fusse lié en effet ailleurs. Un soir, qu'après un chant de romance ossianique sur la harpe (le chant fait courir aux lèvres les secrets de l'âme ), elle s'approchait de la fenêtre ouverte où j'étais debout, et, du doigt, me montrait au ciel une étoile brillante, je lui demandai si elle voulait être la mienne et guider ma vie.-" à quoi bon le demander, me dit-elle, si c'est à une autre que cela dès longtemps est accordé ? " mais reniant alors celle qui n'aurait jamais dû s'éclipser en moi, je déclarai qu'il n'y avait point eu jusque-là de telle étoile dans ma nuit, et que personne n'avait accepté de me verser cette lumière, bien que je l'eusse tant cherché. Pendant qu'elle écoutait avec un regard inexprimable, un vif rayon (était-ce d'orgueil ou d'amour ?) semait de lueurs nouvelles son front moite et douloureux ; mes instances et mes serments redoublèrent ; je reniai encore ; en face et plus près du mien, son doux oeil noyé luisait d'une seule larme ... l'étoile au ciel ne se voila pas !-à partir de ce jour, je l'entretins directement de ce qu'elle m'inspirait. Mes aveux remontèrent au passé. Je lui racontais, moyennant de certaines omissions, mes longs combats à son sujet, et cette lettre écrite un soir au fort de la crise de Georges : " je me sentais si malheureux alors, lui disais-je, et si peu aimé à mon gré, que j'avais hâte de mourir. " pour diminuer ses craintes de rivalité en les portant sur plus d'un point à la fois, pour lui montrer que précédemment j'avais toujours été plus partagé d'affections qu'elle n'avait cru, je lui révélai quelque chose de mon attache à Mademoiselle De Liniers, mais comme d'un noeud tout à fait détruit. Elle aimait à écouter et suivait mes récits avec une finesse ingénieuse et patiente, heureuse évidemment de l'influence conquise, exprimant son triomphe par un fréquent et malin sourire, et plus flattée même de ce genre de confiance qu'il ne convenait à l'amour. C'est que, malgré un fond mélancolique et cette langueur pleine de promesses, elle n'était pas une nature naïve où l'amour seul pouvait tout. Si, dans les allées du parc ou au retour de quelque soirée, marchant avec elle un peu à l'écart, je lui murmurais mille fois le mot qu'elle m'avait permis de dire, et lui serrais une main qui se retirait pas, elle était la première à s'étonner, à être surprise d'elle-même, et de son changement si prompt, et de sa docilité à un tel langage. Là où une autre, en proie au sentiment que j'exprimais, eût été muette ou balbutiante, elle avait le loisir de se regarder et de s'observer jusqu'au sein du trouble. à chaque pas furtif où je l'induisais, elle se rendait compte aussitôt et se mettait au point de vue du dehors, se comparant sans cesse à ce qui l'entourait, touchée, attendrie sans doute, mais non pas subjuguée. Aux aveux les plus pressants et les plus faits à provoquer l'abandon, elle ne répondait que par des traits sentis, mais discrets et rares. Elle avait été aimée, une fois, d'une grande passion, du moins quelques mots d'elle le faisaient entendre ; mais elle se taisait obstinément sur les particularités et l'issue. Son mari s'était-il éloigné à cette occasion ? Les premiers torts, en ce refroidissement singulier, partaient-ils de lui ou d'elle ? Je ne pénétrai rien de clair sur cette histoire. Quant à lui, il passait assez souvent à Auteuil, dans ses retours de Saint-Cloud, où il accompagnait son ministre ; il venait dîner une ou deux fois la semaine, et toujours dans de parfaites, mais froides apparences. J'étais bien avec lui, quoique sans intimité, et il ne semblait surpris ni choqué de nos rencontres. Et qu'était devenue ma foi aux choses de Dieu, foi qui tout précédemment en mon coeur s'annonçait comme renaissante ? Qu'elle était loin, en fuite et au néant, chassée sans plus de bruit qu'une ombre ! à certains moments d'intervalle paisible ou morne dans la vie, il n'est pas rare qu'il s'élève et se forme autour de nous comme une atmosphère religieuse, et qu'une espèce de nuage nourricier s'assemble et s'abaisse aux environs. On y baigne, on le sent déjà qui arrose ; les jeunes rameaux s'ouvrent et boivent aux sucs invisibles. Mais que vienne la tempête, ou seulement une bouffée trop hardie du printemps, un flot plus ardent du soleil, et voilà la nuée dissoute et balayée. Ainsi mes sentiments avaient fui. La foi durable et vivante se compose de l'atmosphère et du rocher, et je n'avais eu que l'atmosphère. L'étude malgré tout renouée, un ou deux cours sérieux dont je suivais les leçons, assez de lectures au hasard, mais principalement philosophiques, sauvaient chaque matin quelques heures de la dissipation des journées. Dès mon lever pourtant d'ordinaire, dans cette première fleur du désir, j'écrivais pour Madame R une lettre à la Saint-Preux, que moi-même je lui remettais plus tard ; et, quoiqu'il n'y eût aucune difficulté de nous voir ni de causer, j'avais plaisir à ne lui rien laisser perdre du frais butin que j'amassais dans la courte absence, et de toutes ces perles folles que secoue, en le voulant, une imagination tant soit peu amoureuse. à ce collier des perles du réveil, à ce bouquet cueilli des matinales pensées, succédaient des diversions plus graves, le jardin des plantes, le collège de France, la bibliothèque Sainte-Geneviève. Vers deux heures seulement, quitte du novum organum ou des récents écrits de Bichat, des sentiments moraux d'Adam Smith ou des entretiens métaphysiques de Malebranche, je raccourais à la maison de la chaussée- d'Antin ou d'Auteuil, vers cette Herminie pensive que je comparais à celle du Tasse, dont en effet elle portait le nom ; son caprice, pour le reste du temps, disposait de moi. Souvent nous restions au logis, même par les plus engageants soleils de mai ; elle aimait peu la campagne, quoiqu'elle se hâtât d'y être, et quand j'arrivais, ayant parfois déjà dîné, je la trouvais encore, les pieds assoupis, les sourcils doucement obscurs, ses demi-jours baissés et dans les voiles du matin. Mais ce n'était pas, comme chez Madame De Couaën, une vague et montante rêverie, dont un lac mystérieux pouvait seul donner l'image : en y regardant mieux chez Madame R, cette langueur se composait d'une multitude de petites tristesses positives, de petits désirs souffrants et de piqûres mal fermées sur mille points. Elle avait regret au monde, elle portait envie aux situations entourées d'hommages ; elle jugeait la sienne médiocre et trop inférieure à celle de tant d'autres à qui elle avait tout droit de s'égaler. Naturellement peut-être, et si elle s'était vue dès l'abord plus consolée dans ses affections, elle aurait moins ajouté de prix à ces vanités d'apparence ; mais leurs misères avaient eu le temps de filtrer goutte à goutte dans sa solitude, comme les pluies à travers un toit peu habité, et elles y avaient creusé de lents sillons et des taches humides. Du seuil de cette vie de silence et d'ombre, elle était donc secrètement jalouse de se produire, de regagner son rang de jeunesse et de beauté. Aux parades militaires, aux spectacles et aux soirées, où peu à peu, et de plus en plus, nous allâmes, je lui voyais des velléités de s'épanouir, comme à la fleur étiolée qui croit reconnaître une aurore dans chaque lumière tardive. Mais ses longs matins restaient assiégés des habituelles et trop chétives douleurs qui corrompaient pour elle plus d'une brise heureuse et plus d'une vraie jouissance. J'attribuais d'abord au seul manque d'amour ce voile de vapeur qui, à certains jours, ne se levait pas ; bientôt j'en discernai mieux tous les points serrés et la trame moins simple. Les débats du procès de Georges allaient s'ouvrir. Je m'étais bien promis, et à nos amis de Blois, d'y assister ; c'était même le prétexte allégué pour mon séjour. Je ne saurais vous dire par quel frivole enchaînement je ne le fis pas. Je manquai la première séance plutôt que de retarder ma visite à Auteuil et une sortie avec Madame R. Ainsi de la seconde fois et des suivantes, jusqu'à ce qu'enfin il y eut en moi une sorte de parti pris par inertie et par honte. Je me le reprochais comme une lâcheté de coeur et une ingratitude ; il me semblait que je faussais un rendez-vous d'honneur. Il fallut pour rompre cet inexplicable éloignement, que Madame R elle-même désirât assister à une séance et me requît d'autorité pour l'y conduire. Nous tombâmes précisément le jour des plaidoyers. Quoiqu'elle apportât tout l'intérêt de compassion que les femmes mettent d'ordinaire à ces sortes de drames, ce n'était pas dans cet esprit de curiosité un peu vaine et dans cet accompagnement mondain, que je m'étais juré de venir recueillir les derniers actes de mon ami, de mon général, comme je l'avais nommé. Les discours des avocats furent sans grandeur et au-dessous du rôle ; celui du défenseur de Georges surtout me sembla petit de subterfuges. Georges le subissait évidemment avec une résignation chrétienne qui comprimait l'ironie. Mais le spectacle de cette triple rangée d'accusés était solennel et relevait tout ; ma pensée y errait ; Georges en tête du premier rang, Moreau en tête du second, le cadavre absent de Pichegru, sur qui la conjecture alors ne s'épargnait pas, d'Enghien massacré, c'était là un sinistre concours. Quelle proie royale et guerrière tombée dans un même filet ! Quel groupe chargé seul des sorts funestes, quand de partout ailleurs s'apprêtait l'empire et qu'on regorgeait d'heureux augures et de messages fastueux ! Je me figurais cet empire naissant, comme un grand carrousel, un Champ- De- Mars illimité, par delà l'arène consulaire ; et à l'entrée de cette carrière nouvelle, en passant par l'arc triomphal massif qui servait de porte, le consul- empereur se trouvait en ce moment sous une voûte obscure et resserrée, et il s'y arrêtait assez de temps pour laisser écraser, à droite, à gauche, par ses licteurs, et sans avoir l'air de l'ordonner, toutes les têtes gênantes, tandis que le cortège et lui-même allaient sortir plus radieux aux acclamations de la multitude. Il y a ainsi, mon ami, des voûtes obscures, étroites, commodes aux violences qu'elles couvrent et qu'elles semblent commander, des voûtes aisément sanglantes, qui font le dessous de arcs de triomphe sur le passage des ambitions humaines ; et c'est par là qu'entrent et se poussent fatalement tous les Césars ! Quand l'avocat de Georges eut fini, l'accusé se leva pour lui tendre la main et le remercier de ses efforts ; mais, au même moment, nos regards, qui jusque-là ne s'étaient pas échangés, se rencontrèrent, et, Georges prolongeant ses remerciements et son geste dans la direction de son avocat, qui était la mienne, je pus croire qu'il m'en revenait une part et que c'était un adieu reconnaissant. Tout suffoqué, je tirai à moi Madame R, et nous sortîmes. Je ne revis Georges que cette fois-là. Et cependant Madame R brusquait à tout propos un deuil politique qu'elle comprenait peu. Je dus assister quelque temps après avec elle à la première grande fête impériale qui eut lieu aux invalides. Elle inclinait vers ces pompes de l'empire, elle essayait par degrés de m'y réconcilier, et je l'entrevoyais déjà ambitieuse pour moi dans le même esprit qu'elle l'était pour elle. La vertu politique s'attiédit vite au souffle d'une bouche qui parle à demi-voix. Mais, comme c'était le moment où retentissait encore sur le pavé de la grève la tête de Georges et des siens, je ressentais, en y songeant, une confusion douloureuse et de vifs élans contre ma faiblesse. D'autres troubles s'y joignaient. Je reçus vers ce temps des nouvelles qui m'émouvaient toujours, de Mademoiselle Amélie et de sa grand'mère. Je les eus par une de leurs connaissances de campagne en Normandie, qu'elles m'adressèrent, un homme de dix ans au moins mon aîné, mais avec qui me lia du premier jour une conformité périlleuse de penchants et d'humeur. Il venait à Paris sans but apparent, mais en effet pour une passion dont il poursuivait l'objet, d'ailleurs peu rebelle. C'était une âme charmante et pour qui la nature avait beaucoup fait, d'une sensibilité affable et prompte à s'offrir, d'une première fleur en toutes choses, un peu mobile, légèrement gâté, non pas au fond, par la fortune et les plaisirs ; il avait ét�� de la jeunesse dorée et de ces folles ivresses ; mais aimable, exquis, rompu au monde, sachant les lettres aussi et versifiant même délicieusement ; un mélange enfin de tendresse facile et d'esprit français du meilleur temps avec des ouvertures de coeur singulières vers la religion. Il m'allait à merveille, et je lui convins ; nous en fûmes vite aux confidences. Je lui dis mes perplexités ; il y entrait avec un intérêt plein de fraîcheur, et comme il sied à une amitié qui ne veut pas rester fade, même à côté de l'amour ; il jetait dans mes sentiments embarrassés des mots pénétrants avec sa supériorité d'expérience. Cette liaison et cet exemple ne furent pas sans influence sur moi, et m'enhardissaient près de Madame R. Mais je ne parvenais pas, quoi que je fisse, à affranchir ma pensée de l'exil de Blois. Tous les deux ou trois jours, en revoyant au petit couvent Madame De Cursy, quand je l'entendais, inquiète et bonne, m'entretenir, comme d'habitude, de la santé et des mérites de sa nièce, ne doutant pas que je ne fusse le même, quel reproche cruel ces confiantes paroles étaient à mon inconstance ! Chaque lettre qu'il me fallait leur écrire ou que je recevais d'eux, ou que Madame R aussi recevait parfois, remettait en mouvement cette corde fondamentale dont la plus faible vibration éteignait en moi tout le reste. Je leur parlais du procès de Georges, comme y assistant ; mais, ne pouvant en aucun cas exprimer par lettres mes libres sentiments à ce sujet, j'avais le droit d'être sommaire. Souvent, au milieu des démonstrations factices, il m'échappait, en écrivant, des signes d'affection en détresse et des appels bien sincères. Cela m'arrivait surtout à la suite de cette comparaison inégale qui s'établissait malgré moi entre les deux âmes, et à l'idée des manques fréquents, et de ce je ne sais quoi de médiocrement profond et de frêle, que je découvrais déjà chez Madame R. Combien de fois, revenant, le soir, des quartiers bruyants avec l'aimable ami, confident trop complice de mes détestables progrès, sur ce pont- des- arts, alors tout nouveau, où nous nous séparions, je m'écriai en lui désignant l'absente : " ah ! C'est elle, c'est elle encore que j'aime le mieux, et qui saurait le mieux aimer ! " 

Il y a un amour qui aime l'oubli, le silence, les bois, ou indifféremment un lieu solitaire quelconque, dans la présence, ou dans la pensée de l'être aimé. Que lui importent, à cet amour vrai, l'ignorance où l'on est de lui, les discours ou l'insouciance du monde, ses interprétations malignes, l'admiration du vulgaire ou les compassions fausses des égaux, les rivaux en gloire qui disent de l'amant qu'il s'alanguit et s'évapore, les rivales en beauté qui insinuent de l'amante qu'elle dépérit secrètement ans l'ennui et l'abandon ? Que lui importent les soirées tourbillonnantes du plaisir, les midis resplendissants au gré du clairon des victoires, les spectacles toujours renouvelés où s'égare la curiosité de l'esprit ou des yeux ? S'il est ignoré des autres, cet amour est compris et a sa couronne dans un coeur. S'il ignore le reste, il lit toute une science infaillible dans son abîme chéri. S'il se fixe durant des saisons, sans bouger, devant un regard, il y voit naître et passer des bois et des sources étincelantes et des paradis d'Asie. S'il fait un pas, s'il voyage, tout également s'enchante, mais parce qu'il voit tout à travers une même larme. Il ne m'a pas été donné de ressentir un tel amour, mon ami ; mais il m'a été donné d'en savoir plus d'un trait et d'y croire. Deux amants qui s'aiment de véritable amour, a écrit un être simple qui avait le génie du coeur, au milieu du monde et des choses qui ne sont pour eux qu'une surface mouvante et sans réalité, ressemblent à deux beaux adolescents, aux épaules inclinées, les bras passés autour du cou l'un de l'autre, et regardant des images qu'ils suivent nonchalamment du doigt : ce ne sont pour eux que des images. Un tel amour existe, Dieu a permis qu'il s'en rencontrât çà et là des exemples sur terre ; que quelques belles âmes en fussent atteintes, comme d'une foudre choisie qui éclate sur les temples par un temps serein. Il en est sorti de bien tendres et souvent douloureux prodiges. Car ces célestes amours ne tombent que pour remonter bientôt, au risque sans cela de se perdre et de s'altérer ; ils ne naissent qu'à condition de mourir vite et de tuer leurs victimes. Rémission soit faite par vous, Dieu du ciel, à vos créatures consumées ! Mais il est un autre amour plus à l'usage des âmes blasées et amollies, et qui usurpe communément le nom du premier ; vain, agréable, mêlé de grâce et de malice, qui s'accommode et aspire à tous les raffinements de la société, et n'est qu'un prétexte plus ingénieux pour en parcourir les jouissances, un fil de soie tremblant et souvent rompu à travers le dédale du monde. Cet amour-là n'ignore rien d'alentour ; il s'inquiète, il épie au contraire, il frissonne et flotte au vent du dehors. Il préfère se montrer à être, et faire illusion ou envie aux autres à se posséder en effet. Au lieu de ne voir en tout que des images, il n'est lui-même qu'une image mobile, qu'il étale et promène devant d'autres plus ou moins pareilles qu'il se pique d'égaler ou d'effacer. Hors des regards de la foule et des occasions agitées, ne le cherchez pas ! Il désire sans but, il invente misérablement, et, se supportant mal, s'ingénie à se distraire. Sève, torrents et flamme, rajeunissement perpétuel d'une même pensée, ardeur ennoblie de sacrifice, oubli criminel même, mais éperdument consommé, il ne vous connaît pas ! Il n'est pas de l'amour. Malheureuses sont les âmes que cette démangeaison appauvrit et ronge ! Plus malheureuses encore celles qui, faites pour concevoir l'autre amour, et sentant quelques vraies étincelles, ne les gardent pas ; qu'un éclair soulève comme une poussière électrisée, et qui retombent ; en qui pourtant les soucis médiocres et secondaires n'excluent pas un souvenir errant de la région brûlante ! Ce souvenir les suit et les contriste au sein des inquiètes vanités ; ces vanités les ressaisissent au début des projets meilleurs. Elles veulent aimer, elles veulent se faire croire l'une à l'autre qu'elles s'aiment, et elles ne le peuvent. Madame R et moi, nous étions un peu de ces âmes. Elle surtout, si je l'ose dire.-je voudrais vous la peindre au complet sans faire injure à sa douce mémoire, et j'y parviendrai avec justice pour sa sensibilité et tant de vertus aimables, si je sais être narrateur fidèle. Ce qui me piquait le plus de sa part, après ses premières tristesses vaincues et sous son évidente satisfaction de captiver et de plaire, c'était quelque chose de timoré, de méfiant, de dissimulé par habitude et par crainte, un calice qui doutait de ses parfums, une tige qui doutait de tous zéphyrs, une source longtemps contrainte et restée avare. Si je la suppliais de répondre à mes lettres, qui s'entassaient entre ses mains, par quelques pages familières et épanchées, elle me le promettait et le faisait à peine. Mais je découvrais qu'elle détruisait presque tout ce u'elle avait d'abord écrit dans un moment de passion ; elle déchirait chaque matin au réveil ses billets d'après minuit. Un jour, j'en surpris un, non achevé, et le lui arrachai de force ; c'était exalté et comme délirant. Mais le sang-froid revenait vite et resserrait tout. Le peu qu'elle me donnait de ces billets, elle trouvait moyen encore de me les retirer au fur et à mesure sous quelque prétexte. J'obéissais en frémissant et rougissais pour elle autant que pour moi de ce mesquin affront. Soit sentiment de sa faiblesse et prévoyance de vertu, soit apprêt de coquetterie, soit plutôt mélange indéterminé de tout cela, elle me refusait constamment la facilité des entrevues en des lieux sûrs et sans témoins. Nous étions bien libres de longue causerie à la campagne ; sa tante nous gênait peu ; mais, à Paris, nous étions moins à nous. Il lui arrivait souvent de me faire faute au sujet des sorties que nous arrangions ensemble. Le commencement d'ordinaire allait bien, nous nous rencontrions ; mais, entrée seule quelque part pour une visite, au lieu de reprendre ensuite le coin où je l'attendais, elle m'esquivait par un autre. étant venus un jour au petit couvent chez Madame De Cursy, comme nous passions devant ma chambre, je voulus la lui montrer ; mais elle s'y opposa, en laissant voir un soupçon obstiné et irritant ; Madame De Couaën, innocente et large de coeur, y serait mille fois entrée. En revanche, Madame R semblait pleine de confiance, d'abandon et presque de fragilité, là où nous n'avions qu'une minute rapide, à la traversée d'une chambre dans une autre, au détour d'un bosquet de Clarens, ou sur un seuil où il fallait se séparer. Si je lui reprochais ces contradictions blessantes, elle en convenait, accusant sa nature trop faible et insuffisante pour le bien comme pour le mal. Mes lettres passionnées lui étaient chères ; elle se demandait en les relisant, disait-elle, si elle en était digne ; elle s'avouait fière du moins de les inspirer ; et elle en était fière en effet vis-à-vis d'elle-même, plutôt encore que naïvement comblée et heureuse. Mais son affection avait aussi des accents de bien simple langage. Elle souhaitait presque que je fusse malade, assez pour être au lit, sans danger pourtant : oh ! Comme elle me soignerait alors elle-même de ses mains ! Comme elle me prouverait son dévouement sans contrainte ! Madame R était bien touchante et pardonnée, quand elle disait ces choses, le front soyeux et tendre, penchée sur ses pâles hortensias.-" où couriez-vous tout à l'heure, me disait-elle un soir que, ne l'ayant pas vue de la journée, j'avais couru d'abord, en entrant, dans le parc où elle était, mais vers un bosquet où elle n'était pas, passant assez près d'elle sans l'apercevoir : où couriez-vous donc ainsi ? "-" j'avais aperçu là-bas, répondis-je, une forme fine et blanche dans l'ombre, et je croyais que c'était vous ; mais ce n'était qu'un lys,-un grand lys, que, d'ici, voyez, à sa taille élancée et à sa blancheur dans le sombre de la verdure, on prendrait pour la robe d'une jeune fille. "-" ah ! Vous cherchez maintenant à raccommoder cela avec votre lys, s'écriait-elle vivement et d'un air de gronder ; je veux bien vous pardonner pour cette fois d'avoir passé si près sans m'apercevoir. Mais prenez garde ! Celui à qui pareille faute arriverait deux fois de suite, ce serait preuve qu'il n'aime pas vraiment ; il y a quelque chose dans l'air qui avertit. "-plus tard, en hiver déjà, comme un soir je l'avais suivie de loin, au sortir d'une maison d'où on la ramenait sans que je dusse l'aborder, elle me dit le lendemain qu'elle m'avait bien reconnu.-" et comment, lui demandai-je, sous mon manteau, à cette distance et dans l'ombre ?- oh ! Je ne m'y trompe pas, moi, répliquait-elle : je ne vous ai pas vu, mais je vous ai senti ! "- de tels mots, comme vous pouvez croire, rachetaient en moi l'effet de bien des médiocrités. Je les racontais à mon nouvel ami, arbitre sûr en ces gracieuses matières. Il me montrait en échange des lettres humides encore du langage dont s'écrivent les amants, et je rapportais de ces conversations sensibles, toutes pétries de la fleur des poisons, un surcroît de chatouillement et une émulation funeste. Madame R m'entraînait sans peine aux fêtes militaires, aux cérémonies de cet hiver du couronnement où nous entrions, et qui fut si radieux. à la vue de ces groupes d'élite, de tant de jeunesses héroïques et fameuses, il m'était clair qu'elle aurait désiré et aurait été flattée que j'en fusse. Elle me citait des noms illustres de mon parti qui avaient cessé de dédaigner ce service de périls et d'honneur. Les saluts légers que les sabres nus adressaient, en défilant, aux femmes des estrades et des balcons, nous allaient au coeur. Pourquoi n'étais-je pas là en bas pour passer aussi à la tête des miens, déjà décoré et glorieux, pour la saluer de l'éclair de l'épée, et pour qu'elle me reconnût et me montrât d'une main sans effort qui prend possession, d'un geste qui veut dire à tous : il est à moi ! j'étais ébranlé ; je rongeais mon frein, comme un coursier immobile qui entend des escadrons : " oh ! Avant ces derniers événements, répondais-je, que c'eût été là ma place et mon voeu ! Mais après, maintenant, comment est-ce possible ? Après D'Enghien,-après Georges,-jamais ! " et je baissais la tête comme un vaincu obscur ; elle gardait le silence, et le reste de la fête se passait jalousement. Au théâtre, à la représentation des opéras les plus recherchés, c'était de même. Moi, j'y aurais volontiers été heureux ; mais, elle, témoin des élégances et des triomphes de son sexe, voyant quelquefois une salle entière se lever et applaudir idolâtrement à l'arrivée tardive des femmes, reines alors de la beauté, elle tombait à son tour en jalousie et en tristesse. Au lieu d'être à nous seuls et enivrés dans ces loges étroites où sa tante, bien que présente, nous interrompait à peine, et qui semblaient comme une image exacte de notre situation en ce monde, isolés que nous étions, à demi obscurs, pas trop mal à l'aise et voyant sans être vus,-au lieu de cela, nous nous regardions avec souffrance et des pleurs d'envie qui n'étaient pas pour nous. était-ce donc là de l'amour ? Ce n'était guère de ma part qu'un goût vif, né de l'occasion prolongée, d'une convenance apparente, et de ce projet que je formais, hélas ! De ne plus dédoubler mon âme et mes sens ; c'était de sa part une langueur affectueuse assaisonnée de vanité. Nous n'avancions qu'à l'aide de mille pointes et de ces ruses qui aiguisent, tiennent en haleine et harcèlent. Dans les bals, elle se plaisait par moments à me donner des craintes de rivalité et des impatiences. Une fois, au mariage d'une de ses parentes où elle m'avait fait inviter, elle s'entoura bruyamment, toute la nuit, de jeunes gens et de cousins de province, jouant la reine de ces lieux. Quoique j'eusse facilité entière pour la visiter ou l'accompagner chaque soir, nous avions imaginé, par quelque réminiscence romanesque, que je serais régulièrement à minuit sous une de ses fenêtres qui donnait dans une rue peu fréquentée, et que là, penchée une minute à son petit balcon, elle me jetterait quelque adieu, un geste, un billet au crayon ou le bouquet de son sein. Je ne manquais pas au rendez-vous, et veillais sous cette croisée en sentinelle opiniâtre, par la neige ou la pluie et toutes les lunes du ciel, immobile ou rôdant, objet suspect pour les rares passants qui s'écartaient de mon ombre avec prudence. Le plus souvent donc, l'ayant quittée vers onze heures, je la retrouvais là bientôt après. J'avais suivi, durant l'intervalle, les moindres mouvements de lumières dans sa maison, et la sortie des visiteurs, et sa demi-heure d'étude solitaire sur la harpe, comme un prélude au lever de l'étoile d'amour ; j'avais saisi des sons même du chant de sa voix, et son ombre, et celle de sa femme de chambre qu'on devinait s'agitant autour d'une chevelure dénouée, et ce coin de rideau entre-ouvert par où elle s'assurait, un peu avant, de ma présence. Mais, à peine apparue et saluée, et le gage tombé de ses mains, je lui faisais signe de rentrer sans plus de retard, à cause du froid de la saison. Sa vitre alors se refermait ; il ne restait à mes yeux que son toit tout blanc de neige ou de rayons, et le tremblement de l'ardoise argentée. D'autres soirs pourtant elle oubliait, je pense, un peu à dessein, que j'étais là ; son étude de harpe durait bien longtemps, et les sons qui jaillissaient avec plus de prodigalité et d'éclat, semblaient d'en haut insulter à mon attente. Il lui arriva même, une ou deux fois que je ne l'avais pas vue de la journée, de ne pas du tout paraître comme si ce n'avait pas été convenu ; et moi, dans mon acharnement, j'attendais toujours. J'avais comme gagné, à force de marcher le long de ce mur, la stupidité d'un factionnaire qu'on ne relève pas. Mes pieds retombaient imperturbables sur les mêmes traces ; mais je ne savais plus à quelle fin j'étais dans ce lieu. Puis, me le rappelant tout d'un coup, et voyant sa lumière éteinte, la colère, l'indignation contre ces ruses cruelles ou contre un oubli non moins outrageux me bouleversaient ; je rêvais, par ce balcon trop inaccessible, quelque moyen d'invasion prochaine, et m'en revenais à travers tout Paris, la tête agitée de projets entreprenants et d'escalades violentes. Oh ! L'ardeur d'âme noblement exhalée ! Ne trouvez-vous pas ? Quel hiver glorieux ce fut, et quel couronnement de ma jeunesse ! ... cependant je n'avais plus aucune excuse auprès de mes amis de Blois pour prolonger à Paris ce séjour sans interruption. Dans une des lettres que le marquis m'écrivait (car depuis quelques mois c'était lui qui écrivait plutôt qu'elle ), il disait : on craint ici que vous ne nous négligiez un peu, mon cher Amaury : Madame De Couaën vous accuse d'être facile aux habitudes nouvelles, et je me demande moi-même si Madame R ou quelque autre accueil aimable ne nous a pas supplantés près de vous. "-en recevant ces mots, j'aurais voulu partir, donner huit jours au moins au passé, à l'amitié veuve, aux regrets et au soutien d'une illusion croulante, à la réparation trop incomplète d'un mausolée sacré. Mais Madame R restait principalement en garde sur ce point : c'était un ressort qui, à peine touché, resserrait en elle toutes les langueurs et les sourires, tendait brusquement toutes les méfiances. Huit jours à Blois eussent reculé et anéanti l'effort de mes huit mois parjures. Si seulement elle me voyait triste d'une certaine tristesse, elle soupçonnait cette cause et devenait à l'instant d'une altération de ton et d'une aigreur singulière. Je remettais donc chaque jour d'ouvrir la bouche sur ce court voyage, et je n'osais jamais. Il y avait un an bientôt qu'ils avaient quitté Paris. Il y en avait déjà deux que, sortant pour la dernière fois de la gastine, j'avais demandé, en langage embarrassé et couvert, à Mademoiselle Amélie ce terme de deux ans pour voir clair dans ma destinée et me résoudre sur les futurs liens. J'apprenais qu'elle devait venir prochainement passer quelques semaines chez une amie de sa mère. Qu'allais-je avoir à lui dire, et comment masquer tant de confusion ? Quelle clarté si nouvelle avais-je donc acquise durant ces deux années ? Quelle ouverture avais-je pratiquée à travers les choses ? Une volonté vacillante et bégayante, plus inarticulable que jamais ; une situation plus fausse et plus déloyale, non seulement vis-à-vis d'elle, mais envers deux autres coeurs également blessés ! Pas un acte d'énergie, pas une direction tentée en vue du bonheur d'autrui ni du mien, pas une droite issue ! Noble jeune fille qui, debout, sans vous lasser, si fermement enchaînée au seuil d'une première espérance, ressembliez à une jeune juive, au bord d'une fontaine ou d'un puits, les mains dans vos vêtements, attendant que le serviteur peu fidèle revînt placer sur votre tête l'urne pesante, ou déjà ne l'attendant plus, mais restant, regardant toujours, n'appelant jamais, jamais importune même dans le plus secret désir, appuyée sur votre gentille Madeleine qui grandit moins folâtre et qui n'a pas surpris une seule de vos larmes ! ô sublimité simple de la volonté et du devoir ! Quel retour il se faisait en moi-même, chaque fois qu'ainsi vous m'apparaissiez ! Il me semblait en ce moment que, malgré le terme échu des deux années, et quand je devais me prononcer sur son avenir, ce n'était pas d'elle encore que m'entretenait cette personne de sacrifice, ce coeur voué au service des autres et à son propre oubli ; c'était de Madame De Couaën, et des reproches et des hontes de cet abandon, c'était de cette vive peine que me parlait le plus le souvenir de Mademoiselle Amélie. Je ne lui prêtais, croyez-le, que des pensées dignes d'elle ; j'interprétais ce qu'elle sentait en vérité, ce qu'elle aurait senti si elle avait tout su ; je croyais par moments l'entendre qui me disait : " ah ! Pour elle du moins, pour elle, je ne me fusse plainte jamais de mon délaissement, je n'eusse point rougi de vous, ô mon ami ; mais elle aussi quittée, elle aussi peut-être en proie à mes douleurs ! Ah ! Pitié pour ce sein maternel qui n'a pas de place à cacher de telles angoisses, pitié pour ce front d'épouse qu'aucune ombre suspecte ne doit obscurcir ! Oubli sur moi, pitié et bonheur pour elle, si j'ai encore quelque droit ! " dans les dernières lettres du marquis, il était plus question de la santé de sa femme, et les expressions de vague crainte s'y reproduisaient fréquemment. Madame De Cursy m'en parlait sans cesse, et sa petite communauté priait pour la chère absente. Le nom de Madame De Couaën, prononcé par hasard dans le monde que je voyais, m'était devenu une cuisante épine et un supplice. Plusieurs fois, des personnes, qui nous avaient aperçus l'an dernier toujours ensemble, s'informaient où en était aujourd'hui une amitié si inséparable, et souvent, quand j'arrivais dans une compagnie, j'entendais qu'on adressait tout bas cette question à Madame R, laquelle, au reste, ne manquait pas de me le venir rapporter d'un certain air de dépit, et comme si je lui eusse valu un affront. Un jour, à un dîner chez elle, où il y avait bon nombre d'invités, la conversation générale s'étendit sur Madame De Couaën. Une dame qui l'avait rencontrée, en passant récemment à Blois, disait qu'elle était à ne pas reconnaître, fort maigre, et d'un moment à l'autre très- pâle ou avec des plaques vives aux joues. Je restai fixe et consterné à ces détails. Madame R s'était levée sous un prétexte, et avait quitté la chambre. En rentrant, elle me trouva le visage tout noyé et luttant avec des pleurs que je m'efforçais de dérober aux convives. Quelques instants après, comme on passait au salon, elle s'approcha de moi et me dit dans un éclair irrité : " oh ! Vous l'aimez bien ! " en ces moments jaloux, le plus subit changement se faisait en elle ; ce n'était plus rien du nom d'Herminie ; à la soie onctueuse et cendrée de son front, à l'ivoire mat et tiède de sa joue, succédait une légère et dure verdeur comme métallique. Ses lèvres avaient des accents clairs et vibrants, le rire lui sortait d'un gosier moqueur ; elle fut d'une coquetterie folle toute cette soirée. Je ne pouvais mieux la comparer alors qu'au malicieux sphinx de bronze que je vous ai dit. Je le lui écrivais à elle-même le lendemain ; je me justifiais de mes pleurs, et m'attachais à lui prouver que celui-là ne serait pas digne d'elle, qui, en ma place, ne les eût pas sentis déborder. Elle en convenait sans peine, et se désarmait, et reprenait les molles couleurs. Mais la confiance vraie ne se rétablissait pas à fond, ou plutôt elle ne fut jamais, en aucun temps, établie entre nous. 

Perplexités, mon ami, que je ne puis vous rendre, si vous-même n'y avez point passé, qu'il ne faut point mesurer à l'étendue des motifs apparents, et que compliquaient encore ces tristes consolations souillées dont l'effet immédiat attaque si directement la volonté à son centre ! Vie tiraillée et nouée dans les plus sensibles portions de l'être ! Embarras paralysant d'une nature née pour le bien, d'une jeunesse qui s''st prise au piège, en voulant illégitimement aimer, et qui ne sait plus aboutir en vertu franche ni en désordre insouciant et hardi ! Agonie, rapetissement, et plaintes des âmes tendres déchues ! Oh ! J'ai bien connu cette situation fausse et son absurde profondeur, ces dégoûts de tout qu'elle engendre, cet embrouillement inextricable qui meurtrit bientôt sur tous les points un cerveau jusque-là sain, net et vigoureux, cet échec perpétuel au principe et au ressort de toute action, cette lente et muette défaite au sein des années vaillantes ! C'est comme un combat qui se livre incessamment en nous sans pouvoir se trancher d'un côté ni de l'autre, et l'âme en prostration, qui est le prix du combat, sert aussi de champ de bataille et subit tous les refoulements contraires, et ne sait, à la fin de chaque journée, à qui elle appartient ! Ce sont de longues matinées, attachées et clouées à une même place, comme par une manie obstinée ; sur un fauteuil, ou dans ses rideaux ; la tête dans les mains, les yeux se dérobant, comme indignes, à la clarté du jour, et le visage caché dans un chevet ;-plus d'étude, un livre ouvert au hasard, qu'on lit presque au rebours, tant l'esprit est ailleurs ! Quelques gouttes de pluie qu'on écoute tomber une à une dans la cendre du foyer ; de vrais limbes sous une lumière blafarde et bizarre ; une inertie mêlée d'angoisse, d'une angoisse dont on n'a plus présents les motifs, mais qui subsiste comme une fièvre lente dont on compte les battements. Et si l'on y repense, un éveil, un ébranlement confus de tous les obstacles, de toutes les difficultés et impossibilités, mais nulle issue, pas une ouverture pour rentrer dans la paix et l'équilibre, pour se replacer dans l'ordre en s'immolant à quelqu'un. Un flot lent qui soulève et remue au fond de nous toutes les étables d'Augias ; aucun torrent qui les purge et les entraîne ;-et nous, notre ame, là devant assise, mais assise dans le supplice de Thésée ; attendant comme le paysan imbécile, que ce fleuve croupissant soit écoulé et tari ! Voilà où mène le séjour dans ces situations fausses auxquelles on condamne sa jeunesse : elles portent avec elles et en elles une expiation terrible. De telles misères sont bien à mépriser, mon ami ; mais, il faut se le rappeler, si l'on était tenté d'en trop rougir et de s'en accabler d'une âme trop abattue, elles ne sont pas plus à mépriser que tant d'autres misères de notre faute et agonies méritées sur cette terre. Du côté du respect humain, qui veut de l'action à tout prix, du mouvement et du bruit jusque dans le mal, et qui rougirait de l'aveu de toute agonie tandis qu'un Dieu a bien eu la sienne, il n'y aurait guère de secours ni d'allégeante parole à tirer : j'entends déjà les reproches durs et les risées des superbes que scandalisent de si abjectes faiblesses. Chrétiennement et aux yeux de Dieu, ces faiblesses, voyez-vous, ces sueurs tremblantes ne sont pas plus petites que tant d'actes et de résultats dont on se glorifie, que tant de triomphes menteurs qui se proclament, que ces enfers plus ardents des rivalités et des haines, que ces agitations extérieures ou secrètes des whigs et des tories de toutes sortes dans les divers étages de la fortune, des honneurs et du pouvoir. Devant Dieu, devant mes frères en Dieu, mon ami, je confesse mes langueurs, je les foule et les humilie en toute honte : devant les autres faiblesses humaines qui feraient les fières, je les relève, ou du moins je soutiens qu'elles sont soeurs, et que dans les nôtres, si elles sont plus inactives et paralysées, c'est qu'il entre plus d'âme aussi, un reste de scrupule spirituel, un élément infirme qui n'a plus la force d'être bon, mais qui en a la conscience, qui empêche de passer outre, qui suspend et neutralise, qui, chassé de notre chair, se réfugie dans nos os, et nous brise, et gémit ! Je me serais pourtant décidé, je le crois bien, à partir pour Blois sans prévenir Madame R à l'avance, sans obtenir congé d'elle, et en écrivant simplement un soir que j'avais pris sur moi, malgré tout, de me condamner à cet exil de huit jours : mais une lettre du marquis, cachetée en noir, me dispensa cruellement de plus d'effort ; le marquis m'y apprenait la mort subite de son fils, et, muet sur la profondeur de sa blessure, il m'y parlait de sa femme et de l'état alarmant où ce coup l'avait réduite, me chargeant de réclamer pour lui une permission de retour et de séjour d'une quinzaine à Paris : il voulait la dépayser dans ces premiers instants de la douleur et consulter aussi les médecins. Je courus àMD, qui en fit son affaire près du ministre Fouché, et l'ordre fut expédié de la police en même temps que ma lettre d'annonce au marquis. Cet enfant, que nos amis venaient si amèrement de perdre, était l'aîné de sa soeur ; il avait au moins sept ans accomplis, étant né en Irlande même, à Kildare, avant l'arrivée en France des époux. Ses qualités précoces, librement développées et une pénétrante beauté intérieure faisaient de ce jeune Arthur un être rare, une créature doublement précieuse. D'une complexion blanche, aux yeux, aux cheveux noirs, le front aisément caressé des songes, d'un naturel très réfléchi et très sensible, il tenait de sa mère et de sa grand'mère, de cette lignée aimante des O'Neilly. Il était même empreint, au bas du cou, d'un signe de naissance que sa grand'mère seule avait eu, et dont sa mère n'avait pas hérité. Madame De Couaën m'en fit la remarque un jour qu'elle le déshabillait et l'embrassait sur ce signe avec émotion et respect. Sa jeune soeur au contraire, toute lucy qu'elle était et que sa marraine Madame De Cursy l'avait appelée, resserrée et grave, taciturne plutôt que silencieuse, dédaigneuse encore plus que rêveuse, la prunelle bleue et la lèvre un peu haute, annonçait davantage ressembler à son père et sortir de cette souche antique des Couaën, qui avait longtemps creusé, obscure et solitaire, dans son roc, mais obstinée, vivace et forte. Ces deux enfants s'aimaient tendrement, et le jeune Arthur rendait à sa soeur une espèce de culte délicat et des égards même de chevalier et de poète. à Couaën, il lui tressait des couronnes dans les prés, au bord du canal, et se plaisait à l'en parer durant des heures ; elle se laissait faire, assise, immobile et dans le sérieux d'une jeune reine. Une fois, comme on les avait vus, depuis plusieurs jours, s'enfoncer seuls dans une allée du bois, au bout du jardin, on eut la curiosité de les suivre. Ils s'étaient fait un petit carré à part, entouré de gazon, et un beau jasmin au milieu ; Arthur avait demandé au jardinier de le lui planter à cette place. à force d'entendre parler d'Irlande et de Kildare à leur mère, ces enfants en étaient pleins, et la jeune soeur questionnait son frère, qui y était né, comme s'il en avait su plus qu'elle. Arthur avait donc imaginé d'appeler Kildare ce lieu-là qu'ils s'étaient choisi, comme faisait Andromaque en épire au souvenir de Pergame, et comme font tous les exilés. Par une aimable idée de métamorphose, digne de la poésie des enfants ou des anges, le beau jasmin du milieu figurait leur aïeule Madame O'Neilly, dont Madame De Couaën les entretenait sans cesse et qu'elle regrettait devant eux. Chaque jour, ils venaient causer avec le jasmin et chanter à l'entour de lentes mélodies. Dans le bouquet matinal qu'ils offraient à leur mère, Arthur et sa soeur mêlaient un peu de la fleur de ce jasmin, pour qu'il y eût un souvenir, un bonjour confus de leur grand'maman, mais sans que leur mère le sût, de peur de réveiller directement ses regrets d'absence. On découvrit à la fin tout cela. Ne vous semble-t-il pas, en cet enfant, à travers un instinct de spiritualité et de prière, saisir une inspiration des fées mourantes, un souffle d'Ariel déjà baptisé ? J'appelais depuis ce temps Arthur notre jeune barde, et ce fut à plus forte raison lorsqu'un jour, après l'avoir cherché longtemps au logis, comme tous étaient dans l'inquiétude, je le trouvai sur la montagne, assis seul et les yeux en larmes vers la mer, sans qu'il me pût expliquer comment ni pourquoi il était là. Son père l'aimait à l'adoration, et quand il le tenait entre ses genoux, le contemplant et lui arrachant de naïves paroles, et, du sein de son ombre habituelle, s'illuminant doucement de lui, je ne pouvais m'empêcher de trouver qu'il y avait dans cet enfant tout tendre et poétique beaucoup pourtant du génie paternel, un germe aussi des inquiètes pensées, un rêve de vague gloire peut-être autant que de tendresse, quelque chose d'une fixité de mélancolie opiniâtre et dévorante. Ce noble père souriait en ces moments sans doute à l'idée que l'enfant serait quelque jour un flambeau, une illustration qui réfléchirait sur la race jusque-là inconnue et sur lui-même. Heureux et deux fois sacrés les pères qui reçoivent d'un fils glorieux l'éclat qui les a fuis et qu'ils auraient les premiers mérité ! Depuis le départ de Couaën, Arthur avait été assez triste et maigrissant, malade dans sa sensibilité. Les bons soins du petit couvent ne lui avaient pas fait oublier la grève et les bois. Dans les commencements, il demandait souvent à sa mère, mais en se cachant de Madame De Cursy, pour ne pas avoir l'air de la vouloir quitter : " maman, reverrons-nous bientôt la mer ? " Madame De Cursy, un jour, en traversant le jardin pendant l'office, les surprit, lui et sa soeur, qui psalmodiaient, à l'unisson des vêpres, cette espèce de couplet de l'invention d'Arthur : bon Dieu, rendez-nous la mer et la montagne Saint-Pierre, et notre petit jardin et grand'maman le jasmin ! Le caractère de sa soeur devenait aussi plus difficile, et volontiers capricieux ou impérieux nous avions quelquefois des discussions avec Madame De Couaën sur la direction qu'il aurait fallu donner à ces jeunes êtres ; mais naïve, excellente sans effort, et n'ayant eu que les baisers maternels pour discipline, elle entrait peu dans ces nécessités ; et moi, qui m'offrais à cette tâche, aurais-je eu la persévérance et le désintéressement de la remplir ? Dans le court séjour que j'avais fait à Blois, Arthur, profitant d'un moment où j'étais resté seul près de son lit (car il se trouvait alors malade ), m'avait dit : " pourquoi ne viens-tu plus avec nous ? Tu nous fais de la peine. " je ne sais ce que je lui répondis ; il se tut comme s'il eût pensé beaucoup et ne me questionna plus. La petite Lucy, plus fière ou moins sensible, ou plus discrète encore, ne m'aurait rien demandé. Et quand je vous peins ainsi ces deux beaux enfants par les traits qui les détachent du fond commun de leur âge, je ne prétends pas dire, au moins, que ces traits distinctifs apparussent continuellement en eux et en fissent d'avance de complets modèles. Oh ! Non pas ! Souvent Arthur le barde était bruyant, altier ou mutiné ; souvent sa royale soeur était familière, babillarde, ou d'un rien émue et en larmes ; souvent ils folâtraient et se confondaient à nos yeux selon le grâces et toutes les contradictions de l'enfance. C'était donc un de ces chers objets que venaient de perdre nos amis. J'étais présent à les attendre lorsqu'ils arrivèrent en pleine nuit au petit couvent. Il n'y eut entre nous que des mains pressées, des embrassements étouffés, sans parler de rien, sans rien nommer. Elle me parut au premier coup d'oeil moins changée que je ne l'avais craint, et toujours belle. Le lendemain matin, je les vis l'un et l'autre, et d'abord séparément. Avec lui, dès que j'eus osé toucher l'immense plaie, je fus interrompu par un geste négatif, irrévocable ; je balbutiai et n'essayai pas de poursuivre. Il y avait, je le sentis aussitôt, dans sa douleur plus que celle d'un père pour son enfant ; il y avait l'idée d'enfant mâle, de premier-né ravi, le deuil du nom éteint, quelque chose de blessé autre part encore qu'aux entrailles, une portion d'amertume non avouable parce qu'elle avait sa source dans l'antique préjugé plus avant que dans la nature ; et nulle consolation dès lors ni même aucun langage possible à ce sujet. Il aimait sa fille, sa fille si semblable à lui dans une saison si tendre, sa forte image traduite en gentillesse et en beauté, mais elle ne remplaçait rien à ses yeux ; un fils seul pouvait lui cacher le vide des ténèbres. était-il homme à en désirer un encore, à recommencer une espérance ? Si les médecins le rassuraient sur la santé de Madame De Couaën, si, dans son orgueil de race, il venait à redemander l'espoir d'un héritier mâle à la mère d'Arthur ... en cet éclair, mon front se couvrit de honte, et je souhaitai que les médecins la trouvassent mal, la jugeassent atteinte de mort. Elle était mal en effet ; le jour me la montra plus douloureuse et affaiblie. Elle du moins, elle était toute mère et rien que mère ; elle me parla la première de son fils, se rejeta en pleurant sur sa fille qu'elle baisait, et qui, debout et morne, semblait porter toute cette affliction et contenir, pauvre enfant ! La sienne. Un mot de Madame De Couaën me révéla sous sa plaie vive le ravage d'une mélancolie bien profonde : " ce coup, disait-elle, était un châtiment mérité pour avoir désiré quelque chose hors du cercle tracé, hors de la famille, et elle avait été frappée au dedans comme par un rappel sévère. " je voulus vainement combattre cette interprétation, qui me parut lugubre et qui n'était que rigoureusement chrétienne ; mais elle n'avait pas de pensées à la légère ; celle-ci avait pris racine en elle durant tout son séjour délaissé à Blois, et l'y avait obsédée constamment ; la mort de son fils n'avait fait que confirmer une crainte préexistante. Elle me conta comment le corps embaumé était parti pour Couaën, sous la conduite du vieux serviteur François, et que le marquis, durant une veillée lamentable, avait tout fait lui-même, qu'il avait tout scruté, tout enseveli, tout cloué de ses mains, sans souffrir témoin ni aide. Dès ce premier jour, je sentis la gêne de ma situation nouvelle ; l'heure de voir Madame R étant arrivée, il fallut quitter Madame De Couaën. Ses droits anciens, sa douleur récente n'allaient pas jusqu'à me retenir une demi-journée entière ; une autre avait l'empire du moment. Madame R vint le soir embrasser son amie. Cette première visite se passa bien. Madame R pleura beaucoup, et s'abandonna avec naturel à tout ce qu'inspirait un spectacle si abattu ; mais, les autres fois, ce fut moins simple ; la vanité revint, la rivalité se glissa. J'évitais avec elle toute démonstration trop particulière ; mais d'un geste, d'un clin d'oeil, elle savait assez marquer son ascendant sur moi et dénoter notre intelligence établie. J'allais chaque matin, avant deux heures, au petit couvent ; puis Madame De Couaën avait beau me vouloir retenir, je m'échappais et volais à la chaussée- d'Antin où, saignant encore d'impressions graves et affligées, je trouvais souvent un accueil aigri et mille jalousies en éveil. Tous ces petits griefs entraient, s'accumulaient en moi, y brisaient, pour ainsi dire, leurs épines et, s'il n'en résulta sur le temps aucune grande secousse, ils se retrouvèrent plus tard avec usure. Soit amitié au fond, soit secret désir de surveillance, Madame R vint passer près de Madame De Couaën plusieurs des soirées de cette quinzaine, tantôt seule, tantôt accompagnée de sa tante. Fort occupé que j'étais en ce mois-là de certaines séances du soir sur le magnétisme animal, je faisais pourtant en sorte de revenir toujours à temps pour reconduire Madame R, mais quelquefois à temps seulement, et sans prendre longue part à l'entretien. Madame De Couaën ne perdait rien de ces concordances, et en souffrait. Cela se voyait surtout au sourire d'adieu qu'elle tâchait de nous faire aussi bienveillant que son triste coeur, à ce sourire qui ne réussissait pas à en être un, et qui me semblait dans cette douce pâleur une ride criante. ô vous qui avez trop vieilli par l'âme et souffert, si vous voulez déguiser le plus amer de votre souci, ne riez jamais, ne vous efforcez plus de sourire ! Un soir que nous avions laissé percer, Madame R et moi, nos arrangements pour une sortie projetée, Madame De Couaën se trouvant debout avec nous près de la fenêtre par une lune sans nuages, devant une nuit de magnificence qui nous assurait d'un beau soleil du lendemain, me demanda de la conduire elle-même dans la matinée suivante à la promenade et à quelque boutique. Elle me le demanda comme pour montrer qu'elle n'était pas piquée ni jalouse, et comme une soeur demande à son tour après qu'une autre soeur a obtenu. J'eus un court moment d'hésitation dans ma réponse, tant à cause de Madame R présente, que parce que cela tombait réellement à travers mes heures occupées. Ce presque imperceptible mouvement fut bien sensible à Madame De Couaën ; elle se rétracta aussitôt, s'accusant d'être indiscrète et d'abuser légèrement de moi. Il fallut toutes mes instances pour recouvrir ce premier effet et la résoudre à vouloir encore. Il y avait un an vers la même époque, dans les mêmes lieux, que nous ne nous étions promenés ensemble ; je me sentais lié, garrotté par d'autres serments ; je m'étais dit de bien mesurer mes paroles. On se crée une ombre d'honneur qu'on essaye de suivre dans cette violation de toutes les lois. Les terrasses exposées, les marronniers et les marbres émaillés de frimas, ces mêmes lisières des allées qu'anime le soleil d'une heure, nous revirent tout changés. Je voulais prendre d'abord un autre tour du jardin ; elle insista pour les anciennes traces. Qu'étaient devenus nos promesses et nos projets de bonheur ? ... sa fille cheminait seule à nos côtés. Il semblait qu'elle avait dessein de subir lentement le contraste des impressions d'autrefois et de celles d'aujourd'hui, d'en tirer un enseignement austère. Elle ne provoqua de moi aucune explication et ne parut pas en attendre. Mais calme, sensée, avec son accent d'imagination native, et soutenue par un flot intérieur profond, elle parla beaucoup et presque seule, dévoilant peu à peu sous le ciel tout un lac nocturne de pensées ensevelies. Elle disait qu'il y a un jour dans la vie de l'âme où l'on a trente ans ; que les choses apparaissent alors ce qu'elles sont ; que cette illusion d'amour qui, sous la forme d'un bel oiseau bleu, a voltigé devant nous, sauté et reculé sans cesse pour nous inviter à avancer, nous voyant, au milieu, bien engagés dans la forêt et les ronces, s'envole tout de bon ; qu'on ne le distingue plus que de loin par moments au ciel, fixé en étoile qui nous dit de venir ; que, vivrait-on alors trente ans encore et trente autres sur cette terre, ce serait toujours de même, et que le mieux serait donc de mourir, s'il plaisait à Dieu, avant d'avoir épuisé cette uniformité ; qu'on deviendrait même ainsi plus utile à ceux d'en bas en priant pour eux. Elle disait qu'il y a pour l'âme aimante une lutte bien pénible : c'est quand l'oiseau d'espérance, qu'on croyait parti pour toujours, redescend encore un instant et se pose ; quand on a un jour vingt ans et le lendemain trente, et puis vingt ans de nouveau, et que l'illusion et la réalité se chassent l'une l'autre en nous plusieurs fois dans l'espace de peu d'heures ;-mais j'ai les trente ans désormais sans retour, ajoutait-elle. Elle confessait avoir toujours eu un monde en elle-même, un palais brumeux enchanté, une verte lande sans fin, peuplée de génies affectueux et de songes ; avoir vécu une vie idéale tout intense, toute confiante et longtemps impénétrable aux choses ; mais que c'en était fait enfin chez elle, et plus rudement que chez d'autres, d'un seul coup. Elle disait aussi, je m'en souviens, que l'illusion ou l'amour qu'on porte en soi à vingt ans ressemble à un collier dont le fil est orné de perles ; mais, au collier de trente ans, les perles sont tombées ; il n'en reste que le fil, qui dans un coeur fidèle, du moins, est indestructible et dure cette vie et l'autre. Elle disait naturellement de ces choses qui semblaient cueillies sur la trace des esprits des nuits dans les bruyères maternelles, mais de ces choses relevées avec sagesse et mûries dans un coeur tendre. Et tout en proférant cette science amère de Job d'une douce lèvre de Noémi et avec un souffle d'âme qui ne se lassait pas, la fatigue de marcher la prenait fréquemment. Je choisissais, pour nous y asseoir, les bancs les plus attiédis, comme j'avais espéré faire autrefois pour sa mère à Kildare ; et puis nous nous remettions en marche au soleil. Une pensée encore qui s'offrit dans le cours de sa plainte et qui ne craignit pas de s'échapper, c'est qu'il y a un jour de découverte bien dure, lorsqu'après s'être cru nécessaire à quelqu'un et avoir cru quelqu'un inséparable d'avec nous, le coeur se détrompe, et qu'à un certain soir, tout le monde retiré, on se jette à genoux, la face dans ses mains, priant Dieu pour soi, pour sa propre paix, et ne pouvant plus rien directement dans le bonheur ou le malheur d'un autre. Elle se reprochait d'avoir trop négligé Dieu jusque-là, de s'être trop rarement approchée du seul efficace et permanent consolateur. Elle souhaitait une vie plus retirée, plus étroite encore. Un couvent à Blois avec sa fille aurait été son voeu ; car elle craignait, disait-elle, d'être tout à fait inutile et comme étrangère àMDe Couaën, une pure cause pour lui d'habituelle inquiétude. J'essayais de jeter à travers son effusion, qui reprenait sans cesse, quelques mots de réfutation incertaine ; qu'il y a une sorte d'illusion aussi dans le trop de désabusement ; que souvent les apparences sont pires que les intentions qu'elles accusent. Mais elle ne paraissait pas entendre ni demander de réponse ; elle continuait toujours ; pas d'aigreur, pas d'allusion fine et détournée, mais une pleine et générale application de ses paroles aux faits accomplis ; une forme clémente, un fond de jugement irréfragable. Toute cette hymne plaintive épuisée, nous étions près de quitter le jardin, quand une charmante enfant, qui passa devant nous, attira mes regards, et je crus reconnaître Madeleine De Guémio. L'idée de Mademoiselle De Liniers, qui pouvait être à Paris, m'assaillit brusquement ; je le dis à Madame De Couaën, et nous nous hâtâmes, pour nous en assurer, vers les deux personnes qui précédaient et avec lesquelles marchait l'enfant. Mademoiselle De Liniers (car c'était bien elle qui, tout nouvellement arrivée, se promenait là avec cette dame, ancienne amie de sa mère) tourna la tête au même moment et me reconnut. Madame De Couaën et elle ne s'étaient jamais rencontrées ; mais elles s'étaient écrit, elles s'aimaient. Mademoiselle De Liniers avait appris déjà la perte funeste ; ces deux femmes, à peine nommées l'une à l'autre, s'embrassèrent émues ; voyant cela, la jeune Madeleine, plus grande, baisait au front la petite Lucy, sérieuse et étonnée. On se promit de se voir ; je demandai à Mademoiselle Amélie la permission de l'aller saluer ; et nous rentrâmes,- chacun, hélas ! Avec quelle charge accrue et quelle rude moisson de pensées ! Le soir même de cette promenade, comme nous étions réunis chez Madame De Couaën et que Madame R et sa tante venaient d'arriver, la conversation s'engagea entre le marquis et moi sur la politique. Il parlait, avec un redoublement d'âcreté, de l'empire, de cette mystification insolente, et de l'immense ruine que la hauteur de l'échafaudage préparait. D'ordinaire, quand le marquis s'échappait de ce côté, je courbais la tête à son aquilon, et respectais, sans essayer de l'entamer, cette conviction orageuse où tournoyait une âme inexpugnable. Mais ce soir-là, soit que ses préventions me parussent plus énormes et insoutenables, surtout à la suite de cette clémence et de cette justesse d'idées de Madame De Couaën, soit que la présence de Madame R introduisît quelque aigreur et une pointe d'amour-propre dans mon impression, sans que je pusse m'expliquer comment, je me trouvai, après quelques minutes, en contradiction ouverte avec lui. Je ne justifiais pas l'empire ; j'alléguais seulement sur l'éclat de ses armes, sur sa force, sa solidité actuelle et ses bases suffisantes dans la nation, des raisons assez évidentes, et si évidentes même qu'elles me donnaient trop aisément le rôle du clairvoyant et du sage. Mais je disais tout cela d'un ton contrariant, d'un air d'impatience et de révolte, et c'était la première fois qu'avec le marquis pareille chose m'arrivait. étonné de cette forme nouvelle contentieuse dont je m'étonnais pour le moins autant que lui, il enraya son ardente invective et entra avec une douceur singulière et une netteté soudaine dans la discussion que je lui ouvrais, me surprenant à chaque instant par ce mélange de haine aveugle et de condescendance, et par la fermeté, la pénétration de certaines vues, au sortir d'assertions toutes passionnées et d'elles-mêmes croulantes. C'est une épreuve que j'ai d'abord faite surMDe Couaën, et que j'ai depuis eu l'occasion de vérifier souvent, mon ami, combien chez les hommes forts de hautes parties d'intelligence et de génie sont compatibles avec les déviations et les défectuosités les plus abruptes. On croit les tenir, et ils échappent ; on les a étudiés durant des années, on a déterminé la formule de leur caractère et de leur nature, comme pour une courbe difficile ; un aspect imprévu vous déjoue. " je le vante, je l'abaisse, a dit Pascal, jusqu'à ce qu'il comprenne qu'il est un monstre incompréhensible. " ce que l'illustre penseur a dit de l'homme abstrait, de l'homme en général, n'est pas moins vrai de chaque individu marquant. Plus l'individu a de facultés et de ressorts intérieurs, quand la religion n'y tient pas la main, plus le faux et le juste se mêlent en lui, coexistent bizarrement et s'offrent à la fois l'un dans l'autre. La corruption, la contradiction de la nature spirituelle déchue est plus visible en ces grands exemples, tout ainsi que les bouleversements de la nature physique se voient mieux dans les pays de volcans et de montagnes. Quel chaos ! Que d'énigmes ! Quelles mers peu navigables que ces âmes des grands hommes ! On heurtait sur un rocher absurde, et voilà que tout à côté on retrouve la profondeur d'un océan. On en désespérait, et soudain forcément on les admire. Leurs plus grandes parties gisent près de défauts qui sembleraient mortels. à tout moment, si on les serre de près, il faut revirer d'opinion sur leur compte. On ne s'accoutume à cela que plus tard ; car d'abord on veut et l'on se crée les hommes tout entiers. Dans cette discussion d'alors, au reste, le marquis n'avait tort qu'à demi contre moi. Ce qu'il avançait de l'empire était exorbitant, intolérable à entendre, une vraie révolte à l'oreille du bon sens judicieux ; mais il y avait une idée perçante. On a dit que toute erreur n'est qu'une vérité transposée. Toute énormité dans les esprits d'un certain ordre n'est souvent qu'une grande vue prise hors du temps et du lieu, et ne gardant aucun rapport réel avec les objets environnants. Le propre de certaines prunelles ardentes est de franchir du regard les intervalles et de les supprimer. Tantôt c'est une idée qui retarde de plusieurs siècles, et que ces vigoureux esprits se figurent encore présente et vivante ; tantôt c'est une idée qui avance, et qu'ils croient incontinent réalisable.MDe Couaën était ainsi ; il voyait 1814 dès 1804, et de là une supériorité mais il jugeait 1814 possible dès 1804 ou 1805, et de là tout un chimérique entassement.-voilà un point blanc à l'horizon, chacun jugerait que c'est un nuage. " c'est une montagne, " dit le voyageur à oeil d'aigle ; mais s'il ajoute : " nous y arriverons ; ce soir, dans deux heures " ; si, à chaque heure de marche, il crie avec emportement : " nous y sommes, " et le veut démontrer, il choque les voisins avec sa poutre, et donne l'avantage aux yeux moins perçants et plus habitués à la plaine. Engagé comme je l'étais contreMDe Couaën, et après le premier bond irréfléchi, j'essayai la retraite et de redescendre de l'assaut de cette citadelle honnêtement. Mais le mouvement de discussion était donné ; une négation en ramenait une autre ; toutes mes objections amassées de longue main faisaient face malgré moi. Ou bien, quand tout avait l'air de tomber naturellement, je prolongeais à mon tour, espérant une occasion de réparer. à la fin, mécontent, blessé d'avoir blessé, je sortis, ne devant pas reconduire ce soir-là Madame R. Madame De Couaën, dans le trouble muet où l'avait mise cette scène, me suivit jusque hors de la seconde chambre, au haut du petit escalier. Ce n'était plus la femme calme du matin, dans sa gémissante et tranquille psalmodie. Elle me demandait à mots pressés ce que j'avais contre elle ; à qui j'en voulais ; à quoi j'avais songé ? Sa joue était en feu, elle tenait mes mains, et je lui sentais une agitation extraordinaire. C'était la seconde fois que je l'entrevoyais sous cette lueur enflammée ; la première avait été l'année précédente, dans cette maison de santé du boulevard, à quelques paroles sinistres de moi, tandis que le marquis était à écrire.- je la rassurai à mots aussi confus que les siens, et m'enfuis en proie à mille puissances. Mais à peine était-elle rentrée (je l'ai su depuis d'elle-même ), que, s'adressant à Madame R ou à sa tante, elle dit, par forme de demi-question, que ces dames m'avaient vu bien souvent durant cette longue année, et la tante, sans malice, au lieu de oui souvent, qu'aurait répondu Madame R, répondit : " oh ! Mon dieu, oui, tous les jours. " ce mot fatal précisait tout. Le lendemain, la consultation des médecins avait lieu ; le célèbre Corvisart devait en être. J'allai de bonne heure, un peu timidement, affronter les visages de la veille. Je trouvai à Madame De Couaën un air composé et circonspect. Le marquis fut cordial ; je le tirai à part en entrant, et lui exprimai mes franches excuses pour ma conduite du soir, mais bien moins vivement encore que je n'en sentais de honte. Il me semblait lâche et cruel d'avoir pris cette noble colère au dépourvu, de l'avoir fait rentrer en elle sans pitié, et de n'avoir pas respecté un fonds d'inviolable douleur jusque dans cette divagation violente.MDe Couaën m'arrêta court avant que j'eusse fini : " Amaury, me dit-il, combattez-moi, réfutez-moi à extinction, pourvu que vous nous aimiez ! "-et je l'aimais en effet, comme je l'éprouvai alors et de plus en plus dans la suite ; je l'aimais d'une amitié d'autant plus profonde et nouée, que nos natures et nos âges étaient moins semblables. Absent, cet homme énergique eut toujours une large part de moi-même ; je lui laissai dans le fond du coeur un lambeau saignant du mien, comme Milon laissa de ses membres dans un chêne. Et j'emportai aussi des éclats de son coeur dans ma chair. Et pourtant, si je m'en rapporte à quelques mots de Madame De Couaën durant ces huit derniers jours, et à des indices même directs qui ne m'échappèrent pas, à l'accent parfois plus brusque, au regard plus errant du marquis, à une sorte d'impatience, moi présent, qui se décela en deux ou trois circonstances légères, l'effet de la discussion malencontreuse ne fut pas si vite effacé ; cet esprit véhément en conçut et en garda quelque ombrage. Chose étrange ! Quand je lui avais avoué par une lettre assez confiante le péril et les scrupules de mon âme, il n'y avait pas cru, il ne s'en était pas effarouché du moins ; et voilà qu'après une longue absence, après une négligence et une infidélité d'affection trop évidentes de ma part, à travers une contradiction politique accidentelle, il s'avisait tout d'un coup d'une ride jalouse, comme si, en ces sortes de caractères superbes, l'éveil même dans les sentiments plus tendres ne pouvait venir qu'à l'occasion d'un choc dans les sentiments plus fiers. Le particulier en ceci était que le côté orgueilleux choqué n'avait manifesté aucun émoi, n'avait gardé aucune trace ni rancune, et que tout était allé retentir et faire offense au sein d'une idée si dissemblable. Mais peut-être aussi n'était-ce de sa part qu'un résultat de sagacité rapide, et se disait-il qu'indifférent et désorienté comme je l'étais en politique, pour le prendre sur un ton si inaccoutumé avec lui, il fallait qu'il y eût en moi altération et secousse dans d'autres sentiments plus secrets. Quoi qu'il en soit, admirez, mon ami, les conséquences inextricables de mes fautes. Par moi un souci de plus va s'attacher dans leur exil à ces amis accablés. Je trouve moyen au dernier moment d'aigrir le sombre deuil de l'un, d'obscurcir l'angélique résignation de l'autre, d'enfoncer un gravier de plus sous leurs pas meurtris. Cette matinée même, je me présentai chez Mademoiselle De Liniers sans l'y rencontrer. Il y destinée s'accumule en silence. Je ne vis Madame R que l'instant indispensable. Le soir, je revins au couvent savoir la décision des médecins ; le marquis, plus rassuré, m'en dit les points principaux, qui me parurent se rapporter à une maladie présumée du coeur. Il ne me laissa pas de toute la soirée seul avec Madame De Couaën. Mon pressentiment était extrême. Je me voyais assiégé entre trois êtres tout d'un coup rapprochés sans s'être entendus. Pas un ne faisait un signal vers moi, et ils me tenaient pourtant chacun par un étroit et fort lien. J'allais, je tremblais de l'un à l'autre, dans une inexprimable sollicitude, comme un fétu agité par les vents, comme l'aiguille aimantée hésitant avec fièvre entre trois pôles différents et qui font triangle autour d'elle, comme ces grêlons de grêle, au dire des physiciens, qu'attirent et repoussent sans fin des nuages contraires. Allées et venues infructueuses, épuisement fébrile dans de grisâtres intervalles, c'est trop là l'histoire de ma vie en cet âge le plus fécond. Il y a dans les cercles d'enfer, non loin de la région des tièdes, ou peut-être au bas des rampes du purgatoire, une plaine non décrite, seul endroit que Dante et son divin guide n'aient pas visité. Trois tours d'ivoire s'élèvent aux extrémités diverses de cette plaine, plus ou moins belles et éclairées de loin à leur cime, mais séparées par des ravins, des marais, des torrents peu guéables, et chacune à une journée et demie de marche des deux autres. Un pénitent voyageur chemine entre elles ; mais il arrive toujours au pied de la tour où il va, après que le soleil est couché et que les portes sont closes. Il repart donc en sueur et haletant vers une des tours opposées ; mais, s'oubliant, hélas ! Quelques heures dans les marécages et les fanges du milieu pour y assoupir sa fatigue, il n'arrive à cette autre tour que le lendemain trop tard encore, après le coucher de l'astre. Et il repart de nouveau, jusqu'à ce qu'il arrive à la troisième ; mais elle vient de se fermer aussi ; et il recommence toujours. C'est le châtiment, mon ami, de ceux qui ont usé leur jeunesse comme moi, et ne l'ont pas expiée. Le jour d'après (car il vous faut bien haleter jour par jour sur ma trace ), avide de quelque explication et de quelque souffle qui fît mouvement dans mon incertitude, vers une heure, espérant la trouver seule, je me rendis chez Madame De Couaën. Une voiture arrêtée à la porte extérieure me contraria tout d'abord ; on ne put me dire le nom de la personne en visite ; j'entrai. Mademoiselle De Liniers était à côté de sa nouvelle amie, sur une chaise basse, son chapeau ôté, et comme après une intimité déjà longue. Madeleine et Lucy debout à l'autre fenêtre contrastaient doucement avec le groupe maternel, attentives qu'elles étaient à quelque jeu et confondant leurs chevelures. Pauvres enfants ! Puissent-elles avoir ignoré toujours combien il est parfois douloureux et sublime à deux femmes de s'aimer ! Mademoiselle Amélie, plus blanche et, depuis le dernier jour de la gastine, d'une neige plus affermie à son front que jamais, ne rougit pas en me voyant : elle y était préparée ;-tout entière d'ailleurs à l'impression de Madame De Couaën, elle ne recevait rien qu'à l'ombre de cette figure enfin connue, qu'elle avait l'air de servir et d'adorer. Celle-ci, qui ne savait pas le plus pur et le plus caché du sacrifice, agissait avec la noble Amélie comme par cette divination compatissante qui révèle aussitôt leurs pareilles aux belles âmes éprouvées. Le discours qu'on tenait était simple, peu abondant, facile à prévoir ; une mélodie de sentiments voilés y soupirait. Je parlais peu, j'étais ému, mais non mal à l'aise. Dans cette pose nouvelle où elles m'apparaissaient, il n'y avait point de contradiction ni de déchirement à mes yeux entre leurs deux coeurs. Tout à coup on frappa à la porte de la chambre : Madame R entra. Je compris que quelque chose s'accomplissait en ce moment, se dénouait dans ma vie ; qu'une conjonction d'étoiles s'opérait sur ma tête ; que ce n'était pas vainement, ô mon dieu, qu'à cette heure, en cet endroit réservé, trois êtres qui s'étaient manqués jusque-là, et qui sans doute ne devaient jamais se retrouver ensemble, resserraient leur cercle autour de moi. Quel changement s'introduisit par cette venue de Madame R ! Oh ! Ce qu'on se disait continua d'être bien simple et en apparence affectueux. Pour moi, en qui toutes vibrations aboutissaient, il m'était clair que les deux premières âmes de soeurs s'éloignèrent avec un frémissement de colombes blessées, sitôt que la troisième survint : que cette troisième se sentit à la gêne aussi et tremblante, quoique légèrement agressive ; il me parut que la pieuse union du concert ébauché fit place à une discordance, à un tiraillement pénible, et que nous nous mîmes, tous les quatre, à palpiter et à saigner. Voilà ce que je saisis : pour un autre qui n'eût rien su, pas une différence de visage ou de ton n'eût été sensible. Le marquis entra bientôt ; Mademoiselle De Liniers se leva après quelques minutes et sortit. C'en était fait ; quelque chose dans ces destinées un instant assemblées était rompu et tranché dès à présent, quelque chose qui ne se retrouverait plus. Je ne savais quoi encore, je ne discernais rien de cette conclusion, bien que j'y crusse fermement. Les résultats, à vrai dire, ne se font pas hors de nous, ô mon dieu, et par l'action des seuls mouvements extérieurs, par l'opération de certaines lignes qui se croisent, qui se nouent ou dénouent fatalement ; il n'y a plus de magie enlaçante, les enchanteurs ont cessé, et l'homme, qu'a délivré votre christ, intervient ; mais les mouvements du dehors, que trace votre doigt, servent à amener les résultats réels, les résultats vivants, qui naissent en nous du concours de votre grâce et de notre désir ; ils les préparent, les provoquent et les hâtent, les expriment souvent à l'avance et les signifient. Vous nous offrez parfois, seigneur, quand vous le daignez faire, l'intention et le canevas dessiné de la trame, comme à l'apprenti du tisserand ; il faut que nous y mettions la main pour l'achever ; il faut que notre volonté dise oui ou non à votre proposition redoutable ; ou notre indifférence muette est déjà même une manière funeste de terminer. Je fus bien lent à comprendre et à agir dans le cas présent, je compris pourtant à la longue ; mais, à partir du moins de ce premier moment, le canevas céleste, le dessin suprême, l'énigme de cette rencontre emblématique entre quatre destinées resta suspendue nuit et jour à mes regards comme un objet de fatigue et de tourment, jusqu'à ce que j'y lusse le sens lumineux. Au plus épais de la forêt humaine, par des sentiers divers et d'entre les broussailles qui dérobent tout horizon, étaient arrivés sur un même point à la fois les trois êtres rivaux, tour à tour préférés, trois blanches figures. Et je m'y trouvais aussi à l'improviste, au milieu ; on avait souri en s'abordant, on s'était parlé doucement avec négligence, sans avoir l'air de s'étonner ; mais, à travers cette tranquillité de parole, un changement solennel alentour s'était accompli. Les sentiers, tout à l'heure invisibles, étaient devenus peu à peu quatre sombres routes en croix. Et les trois femmes se saluèrent, et prirent chacune une de ces routes ; et il ne restait plus que la plus escarpée et la plus sauvage par où personne n'allait : était-ce la mienne, ou quelle autre devais-je suivre ?-cette image de ma situation nouvelle se précisa tout d'abord à mes yeux ; le carrefour désolé de la forêt me fit un désert plein d'effroi. Redescendu de ma vision d'Isaïe, j'en répandais l'ombre jusque sur les êtres les plus riants : Madeleine, Lucy, me disais-je, pauvres enfants qui avez joué ensemble une fois, comme deux soeurs, vous retrouverez-vous jamais dans la vie ? Le permis de séjour du marquis tirait à sa fin ; il ne témoigna point en désirer la prolongation. Je les vis elle et lui, toute cette dernière semaine, et le plus souvent matin et soir ; mais il y avait dans notre intimité subsistante je ne sais quel empêchement sourd qui s'était créé. Un jour le marquis m'avait laissé en conversation avec Madame De Couaën ; en rentrant une demi-heure après, il m'y retrouva, et involontairement, d'un ton que je crus altéré, il lui échappa de dire : " ah ! Vous êtes là encore ! " quant à elle, dans nos instants solitaires, elle avait repris sa première attitude navrée et résignée, avec des accents de confiance ingénue. " est-ce que vous êtes bien changé pour nous ? Me demanda-t-elle plusieurs fois ; est-ce bien vrai qu'une autre nous a remplacés ? Quoi ! Durant un an, tous les jours ! " et elle me citait ce mot de la tante de Madame R. Pour toute récrimination contre celle qui s'appelait son amie, elle ajoutait : " c'est bien mal à elle, car j'étais la plus ancienne près de vous. " hélas ! Elle ignorait qu'une autre, cette jeune fille même des derniers matins, était près de moi plus ancienne encore. J'eus le temps, avant le départ, de faire lire à Madame De Couaën un ouvrage nouveau qui m'avait à fond remué par le rapport frappant des situations et des souffrances avec les nôtres : l'histoire de Gustave De Linar et de Valérie. Plus les choses écrites retracent avec fidélité un fait réel, un cas individuel de la vie, et plus elles ont chance par là même de ressembler à mille autres faits presque pareils, que recèlent les humaines existences. Madame De Couaën lut, et s'attendrit extrêmement sur Gustave, sur Valérie, sur le noble caractère du comte, sur le petit Adolphe mort au berceau, sur tant de secrètes ressemblances. J'essayai de lui faire entendre qu'égaré par la passion comme Gustave, je n'avais cherché loin d'elle qu'une Bianca ; que c'était une liaison d'un ordre assez fragile où j'avais voulu m'étourdir ; que, d'ailleurs, nulle infidélité irréparable n'était consommée encore, et qu'il pouvait être toujours temps de briser. Elle m'écoutait, mais sans s'ouvrir à mes raisons obscures, et ne concevant d'autre infidélité que l'infidélité du coeur. Elle me savait gré toutefois de ce geste d'effort pour réparer ; et puis elle se reprochait presque aussitôt ce regard en arrière, après le coup funeste qui l'avait, disait-elle, punie et avertie. Le jour de son départ, elle me remit pour Mademoiselle De Liniers un billet d'adieu et d'excuses, ne l'ayant pu visiter. Elle me dit qu'à moi, elle m'enverrait dès son arrivée là-bas un souvenir. Le marquis me parla de passer chez eux quelques semaines au voisin printemps. Mais ce second départ, quoique plus décisif et plus déchirant que le premier, m'a laissé moins d'empreinte : notre âme n'est vierge qu'une fois pour la douleur comme pour le plaisir. Dans l'après-midi qui suivit la séparation, je me rendis chez Mademoiselle De Liniers ; elle n'y était pas ; je donnai la lettre pour elle, mais cette lettre n'était pas seule, et, après mainte lutte et combinaison, j'y avais enfermé une feuille de moi dont voici le sens : " la personne que j'ai revue après deux ans si indulgente et si digne, se souviendra-t-elle qu'au précédent adieu ce terme de deux années avait été jeté en avant comme une limite où l'on avait espoir de se rejoindre ? Oh ! Je ne l'ai pas non plus oublié. Mais faut-il lui confesser, en me voilant le visage, que, durant cet espace, le coeur, qui aurait dû tendre sans cesse au but, n'a jamais su s'y diriger ; que des faiblesses, des désirs errants, des devoirs nouveaux nés des fautes et incompatibles entre eux, des abîmes qu'il n'est pas donné à l'innocence de soupçonner, ont fait de ma vie un orage, un conflit, un renversement presque perpétuel ; que j'ai troublé de mon trouble et offensé plusieurs autour de moi ; qu'à l'heure qu'il est, j'ai plus à réparer que je ne puis ; que tout bonheur régulier m'est devenu impossible, inespérable ; que je n'aurais d'ailleurs à offrir qu'un amas de regrets, d'imperfections et de défaites, à celle qui ne saurait posséder trop d'affection unique et de chaste empire. Oh ! Qu'elle me pardonne, qu'elle m'oublie ! Qu'elle me laisse croire à moins de souffrance en elle à mon sujet, que le temps n'en pourra guérir ; et qu'elle ne me méprise pas cependant comme ingrat ! Une pensée invisible, un témoin silencieux la suivra toujours de loin dans la vie et saisira chaque mouvement d'elle avec transe. Une prière, toutes les fois que je prierai, montera pour elle dans mes nuits : mon dieu, m'écrierai-je, faites qu'elle soit heureuse et revenue de moi ; que la blessure, dont j'ai pu être cause, n'ait servi qu'à enfoncer plus avant dans ce coeur rare les semences de votre sagesse et de votre amour ! Faites qu'elle obtienne un peu plus tard tout le lot ici-bas, auquel, sans ma faute, elle aurait eu droit de prétendre ; faites qu'elle croie encore au bonheur sur cette terre, et qu'elle s'y confie !-voilà ce que je dirai au ciel pour cette noble offensée ; et si ma vie se rassied et s'épure, si je parviens à réparer quelque chose autour de moi, dans tout ce que je ferai jamais de bien, qu'elle le sache ! Son souvenir après Dieu sera pour beaucoup. "-je laissai cette lettre et ne retournai plus ; je n'eus aucune réponse, et je n'en attendais pas. Une seule fois, la semaine d'après, je rencontrai ou crus rencontrer Mademoiselle Amélie. C'était à la brune ; je traversais un massif des tuileries, rêveur, le front incliné aux pensées funèbres parmi ces troncs noirs et dépouillés. Plusieurs dames venaient dans le sens opposé et me croisèrent ; elles étaient passées, avant que j'eusse eu le temps de les remettre et de les saluer. était-ce bien elle ? M'aura-t-elle reconnu ? M'aura-t-elle vu, en se retournant, la saluer trop tard ? Ainsi finissent tant de liaisons humaines, et des plus chères, dans l'éloignement, dans l'ombre, avec l'incertitude d'un dernier adieu ?-je ne l'ai plus revue depuis ce soir-là, mon ami ; mais nous reparlerons d'elle encore. Quatre jours après le départ de Madame De Couaën, le courrier qui l'avait conduite arriva chez moi avec un petit paquet à mon adresse, qu'elle lui avait expressément confié. J'ouvris en tremblant : c'était un portrait en médaillon de sa mère, dans lequel une mèche de cheveux noirs avait été glissée ; je devinai les cheveux d'Arthur. Le courrier que je questionnai s'étendait en récits sur l'ange de douceur ; le voyage s'était passé sans qu'elle eût l'air de trop souffrir. Pas de lettre d'ailleurs ; des reliques de sa mère et de son enfant, de l'innocent et de la sainte ravis, ce qu'elle avait de plus éternel et de plus pleuré, n'était-ce pas d'elle à moi en ce moment tout un langage sans parole, inépuisable et permis, et le seul fidèle ? 

Je me retrouvais seul en présence de Madame R. Le caractère de mon affection pour elle n'était plus le même qu'avant cette double confrontation ; tout déguisement flatteur avait disparu. Je la voyais pourtant peu changée en effet, redevenue assez paisible et tendre, et m'accueillant du regard, sauf de plus fréquents replis de méfiance et de tristesse. Mon dessein formé était de conduire cette liaison avec ménagement jusqu'à ce qu'elle se relâchât peu à peu, évitant seulement de porter un coup trop prompt à une existence déjà si frêle, et instruit par expérience à ne plus briser dans la blessure. Je me préparais donc à être prochainement libre de ce côté ; les deux grands sacrifices que j'avais sous les yeux m'en faisaient un devoir ; j'avais besoin devant Dieu et devant moi-même de ce premier pas vers une réparation. Mais les projets de terminer à l'amiable et le long d'une pente insensible, en ces espèces d'engagements, sont une perspective finale non moins illusoire que les lueurs du sommet au début. On a beau se tracer une conduite tempérée de compassion et de prudence, il faut en passer par les secousses convulsives. Il n'y a qu'une manière de délier, c'est de rompre. En revoyant Madame R presque chaque jour, mon dessein fléchit bientôt dans le détail. Les sens et la vanité conspirèrent. L'apparence d'amour que je m'étais crue pour elle s'était évanouie ; mais par moments, à la voir si proche de moi, fleur affaiblie et à peine odorante, je la désirais encore. Surtout l'amour-propre à demi-voix me disait que c'était avoir dépensé bien des peines et fait sentinelle bien des nuits pour trop peu de réussite. J'avais voulu près d'elle me soustraire à la plus pure des passions et aux plus impurs des plaisirs, assembler en une liaison choisie assez d'âme et de sens, assez de vice et de délicatesse ... ; qu'avais-je obtenu ? Je n'aurais donc jamais en mon humaine possession que des créatures confuses, jamais une femme suffisamment aimante et aimée, une femme qui eût un nom pour moi et qui sût murmurer le mien ! Cette dernière idée était un âpre aiguillon sous lequel je regimbais toujours. Le printemps renaissait alors, et déjà l'air embaumait, déjà s'égayait la terre. Périlleux printemps, que me vouliez-vous en ces années de splendeur, à renaître si souvent et si beaux ? Comme toutes les organisations sensibles dont la volonté ne se fonde pas dans un ordre supérieur, j'ai longtemps été à la merci des souffles de l'air, des phases mobiles de chaque lune, des nuées passagères (alors même que j'étais renfermé et que je ne les voyais pas ), ou des ardeurs du soleil ; encore aujourd'hui la nuance secrète de mon âme en dépend. En ces journées des premières chaleurs, dans ce Paris peuplé d'une jeunesse éblouie et de guerriers de toutes les armes, les femmes, dès le matin, comme les oiseaux sur leurs ailes, étalaient des étoffes aux mille couleurs ; les boulevards et les promenades en étaient émaillés ; et le soir, au jour tombant, dans les rues des faubourgs, les filles du peuple, les femmes des boutiques, assises aux portes, cheveux et bras nus, folâtrant exubérantes et remuées à l'aspect des aigrettes et des casques, semblaient s'apprêter à célébrer quelque fête de la bonne déesse ; dans cette vapeur molle qui les revêtait d'un lustre éclatant, toutes étaient belles. Si ces jours duraient, nulle créature ne serait sauvée ; car le monde ne l'est, comme a dit un saint, que grâce à cette pudeur accordée aux femmes. De tels spectacles, dont j'allais repaissant mes yeux, ranimaient en moi un sentiment exalté du triomphe physique, de l'action matérielle et militaire, un idéal de cette vie que vécurent les trois quarts des héros illustres ou subalternes de ce temps-là : revues, combats et cavalcades ; suer au champ- de- mars, s'enivrer de trompettes et d'éclairs, conquérir nations et femmes, briller, bruire, verser son sang dans les mêlées, mais aussi semer son esprit par les chemins, et n'avoir plus une pensée à trente-six ans. Cette vie d'écume et de sang bouillonnant, qui est la frénésie de la première jeunesse, me redevenait, durant ces quelques heures caniculaires, la seule enviable. L'autre vie obscure et mortifiée, dans laquelle avec lenteur s'entrevoient dès ici-bas les choses de l'âme et de Dieu, bien que j'y aspirasse encore l'instant d'auparavant, ne m'était pas plus perceptible alors que l'étoile des bergers dans un ciel de midi. Au sortir des crises morales, des fautes ou des pertes douloureuses, il y a deux routes possibles pour l'homme, la chute et la diversion par les sens, jusqu'à ce que l'épaississement s'ensuive, ou la purification, le veuvage, la veille sobre et incessante par l'âme. Je donnais en ces moments-là à corps perdu dans la conclusion vulgaire et machinale. Entrant chez Madame R au milieu du jour, après m'être bien aveuglé de soleil et abreuvé de fanfares au carrousel guerroyant, après m'être assouvi le plus souvent d'un pain grossier par delà les guichets sombres (homini fornicario omnis panis dulcis, dit le sage ),-entrant chez elle je me mettais à préconiser cette activité glorieuse qu'elle m'avait vu repousser jusque-là, quoiqu'elle me l'eût parfois conseillée ; j'avais tour à tour des audaces et des tendresses factices auxquelles elle ne savait que comprendre, peu préparée qu'elle était dans son ombre matinale à ces subites irruptions. C'est alors que commença de ma part toute une dernière attaque, méprisable, acharnée, sans ivresse et sans excuse, inspirée des plus médiocres sentiments. Les torts nombreux de ruse, d'aigreur et d'étroitesse qu'il m'avait fallu dévorer près d'elle, me revenaient fort à propos en ces instants, et m'ôtaient par degrés toute pitié. Elle n'a pas eu pitié d'une autre, me disais-je. Je faisais comme le sanglier qui se roule dans les buissons épineux et s'excite à la colère. Il y avait toujours eu d'elle à moi une portion du passé, inconnue, non avouée, quelque chose de sa vie ancienne qu'elle ne m'avait pas permis de pénétrer : elle m'était par là restée étrangère. Dans les deux autres femmes aimées, je n'avais rien éprouvé de pareil. L'une, Mademoiselle Amélie, ne m'avait offert dès l'abord qu'un ruisseau naissant et simple, dont je saisissais tout le cours d'un regard, dans la prairie, au pied des haies familières. L'autre, plus tard connue, Madame De Couaën, avait eu une portion antérieure et absente, par delà les mers à travers lesquelles sa douceur nous était venue ; mais elle-même m'avait déroulé maintes fois cette vie d'enfance et de filial amour, avec son premier orage. Il semblait que j'y eusse assisté vraiment, tant ces souvenirs se peignaient dans les miens et revivaient en une même trame. J'aurais pu dessiner la fuite de cette rivière Currah au bord de laquelle avait longtemps baigné sa fraîche existence. Mais ici, chez Madame R, point de cours de destinée charmante et facile, qu'on rêve à plaisir, qu'on reconstruit en imagination à force de récits et de mutuels échanges ; point de bocages lointains, de rives toujours nommées et qui deviennent les nôtres. Passé une limite très voisine, c'est une fermeture sourde, obstinée, et comme de prudence, une discrétion sans grâce et sans le vague du mystère. Moi, j'ai toujours tant aimé, au contraire, remonter, interroger dans leurs origines les existences même dont je n'ai traversé qu'un point, reconnaître les destinées les plus humbles, leur naissance, leur premier flot encaissé dans les vallons et les fonds obscurs, au bas des chaumières, tout leur agencement particulier avec les choses d'alentour. Plus ces destinées sont simples, naturelles, domestiques, plus j'y prends goût, m'y intéresse, et souvent en moi-même m'en émerveille ; plus je m'en attendris devant Dieu, comme à la vue d'une margueritelle des champs. Et de cette disposition qui n'aurait dû engendrer chez moi qu'un sentiment de compassion ou tout au plus d'éloignement pour cette vie muette et fermée de Madame R, il n'y avait alors qu'un pas dans mon esprit à une irritation dure. La défense opiniâtre et graduelle qu'elle opposait aux assauts, en ôtant toute ivresse à l'égarement, ne faisait que m'enhardir aux violences calculées. Si frêle et brisée qu'on l'eût pu croire, elle avait une grande force de résistance comme de réticence. Ce n'était pas une de ces femmes que surmonte à un certain moment un trouble irrésistible, et sur qui s'abaisse volontiers le nuage des dieux impurs au mont Ida. Sa présence d'esprit, sa vertu, veillaient dans le péril le plus extrême,-oui, sa vertu, je dois le dire, vertu moins rare en général à rencontrer que les séducteurs ne s'en vantent, qu'on ne soupçonnerait pas d'abord, à voir la légèreté des commencements, à laquelle le monde ne croit guère, et qu'il a souvent calomniée bien avant qu'elle ait succombé en effet. Dans cette lutte misérable au reste, je me désenchantais de plus en plus à chaque effort. J'effeuillais, je déchirais, comme avec des ongles sanglants, cette tige fuyante et rebelle, qui n'a de prix pour le voluptueux que quand elle tremble et s'incline d'elle-même, toute à la fois, avec sa pluie de fleurs, avec ses touffes mourantes. Je sentais se détruire, se dégrader à l'avance mon criminel plaisir, et cette rage me poussait à des atteintes nouvelles. Femme douce, sensible, courageuse, m'avez-vous pardonné ? La colère du voluptueux et de l'homme faible a sa forme d'accès, sa malignité toute particulière. La colère n'est pas seulement le propre de l'orgueilleux et du puissant, quoique le plus souvent elle naisse d'un orgueil offensé ; et alors elle couve, elle s'assombrit dans l'absence ; elle s'ulcère et creuse sur un fonds cuisant de haine. Mais une grande tendresse d'âme y dispose aussi, ces sortes de natures étant très- vives, très- chatouilleuses et douloureuses, vulnérables aux moindres traits. La substance de l'âme en ce cas ressemble à une chair trop palpitante et délicate qui se gonfle et rougit sous la piqûre, sitôt que l'ortie l'a touchée. Cela passe vite, mais cela brûle et crie. Parmi les âmes sensibles, tendres plutôt que douces, beaucoup se rencontrent ainsi très irritables ; j'étais sujet de tout temps à ces colères. Mais, quand les âmes tendres se sont ravalées au plaisir, à un plaisir d'où elles sortent mécontentes et flétries, elles contractent soudain un endurcissement profond, compatible avec cette irritabilité, et qui les laisse encore plus accessibles à leur chétive colère. Elles ont à se beaucoup surveiller en ces instants pour ne pas devenir dures et cruelles ; et leur colère alors, si elle s'élève, est aiguë, quinteuse, convulsive, sans dignité, prompte au fait, raffinée en outrages, salissante de fiel, comme les accès d'un être faible et de tous les êtres qui intervertissent brusquement leur nature. Il n'est pas, a dit l'auteur de l'ecclésiastique, de colère qui surpasse la colère de la femme. En général, il n'en est pas de plus instantanément cruelle et impitoyable que celle des natures tendres. Madame R devenait souvent l'occasion et l'objet de ces hideux emportements. Les détours du coeur sont si bizarres, le mélange des vertus et des défauts est si inextricable, qu'il y a des femmes qui craignent plus de paraître maltraiter un prétendant que de le maltraiter en réalité. Madame R, par moments, était ainsi, presque glorieuse du mal que le monde d'alentour supposait consommé, affichant en public mille familiarités avec moi et des marques du dernier bien, tandis que sa vertu y mettait le plus d'obstacle en secret. Puis, en d'autres moments, revenue à une coquetterie plus naturelle et plus décente, elle voulait paraître aux autres insensible et presque indifférente à mon sujet, insinuant que j'étais un homme épris, pour qui elle n'avait rien que de l'amitié, et que je m'en désespérais, mais sans pouvoir m'affranchir. Cela m'était redit de deux ou trois côtés à la fois. à cette injure, je courais droit chez elle, et, en me hâtant par les rues, il m'échappait tout haut des paroles de blasphème ; j'en étais averti par l'étonnement des passants qui tournaient la tête, comme aux propos d'un insensé. Mon ami, tant que nous n'aurons pas pour le bien ces mêmes élancements de coeur et cette même vélocité de pieds que nous avions dans le mal, tant qu'à la première annonce d'un frère inconnu souffrant, d'une affliction à visiter, d'une misère à adoucir, nous ne courrons pas ainsi par les rues, murmurant, chemin faisant, des projets d'amour, laissant déborder des paroles de miséricorde, de manière que les passants se retournent et nous jugent insensés, nous ne serons pas des hommes selon la sublime folie de la croix, des convertis selon le Christ de Dieu. Un matin, étant arrivé brusquement chez elle, plus en train de vengeance, j'imagine, ou simplement le cerveau plus calciné par le soleil, peu à peu, après quelques riants préludes, j'entamai mes griefs en propos saccadés, scintillants, éclats suspects de cette gaieté louche qui fait peine à ceux qui nous aiment. Mais bientôt je passai outre, et, comme elle redoublait de défense et de réserve, l'égoïsme brutal ne se contint plus. à quelque réponse incrédule qu'elle me fit, j'osai lui déclarer crûment pourquoi et dans quel but je l'avais aimée, quel avait été mon projet sur elle, mon espoir ; que je lui en voulais mortellement de l'avoir déçu, d'augmenter mon mal en me déniant le remède ; combien je la haïssais de ce qu'ainsi je souffrais physiquement à ses côtés ; et puis à quelles sortes d'amour, à quelles infamies de plaisirs elle me réduisait ; mais que je saurais l'amener de force à moi, ou m'arracher d'elle et la faire repentir. Je disais tout cela en paroles sèches, sifflantes, articulées, frappant du doigt, comme en mesure, sa plus belle boule favorite d'hortensia, d'où tombait à chaque coup une nuée de parcelles détachées. Elle m'écoutait debout, croisant les bras, pâle, violette et muette, dans un long sarrau gris du matin. Mais, indigné de cet impassible silence, et m'excitant au son de ma colère, je m'approchai d'elle ; j'étendis la main et je l'enfonçai avec fureur dans la chevelure négligée qui s'assemblait derrière sa tête, la tenant ainsi sous ma prise et continuant à sa face ma lente invective. Le mince roseau ne plia pas, il ne fut pas même agité. Elle resta haute, immobile jusqu'au bout, souriant avec mépris à la douleur et à l'injure, comme une prêtresse esclave que ne peut traîner à lui le vainqueur. à la fin, de fatigue et de honte, je retirai ma main ; ses cheveux dénoués l'inondèrent ; l'écaille du peigne, que j'avais brisé sous l'effort, tomba à terre en morceaux. Alors seulement, les yeux levés au ciel, avec une larme sur la joue, et rompant son silence : " Amaury, Amaury, est-il bien possible ? S'écria-t-elle ; est-ce vous qui me traitez ainsi ? " ces scènes atroces étaient vite suivies, vous le pouvez croire, de soupirs, de prostrations à ses pieds et de tous les appels du pardon. Une rougeur tendre animait légèrement son teint ; sa tête, longtemps raidie, se penchait avec lassitude et mollesse vers les coussins que je lui tendais ; son front s'attiédissait de rosée ; elle aurait eu besoin, on le voyait, de s'appuyer et de croire, et je lui disais avec des regards humides fixés sur les siens : " l'amour de deux êtres en ce monde n'est-il donc que le privilège de se donner l'un à l'autre les plus grandes douleurs ? " mais ces paroles pompeuses mentaient encore : entre nous deux c'était pis et moins que les luttes terrestres de l'amour ; ce n'étaient pas même les feux errants de son venin et les rixes de ses jalousies. à d'autres jours plus calmes, et quand je reprenais quelque peu le plan d'abord formé de délier avec douceur, assis près d'elle dans une causerie indulgente, je m'interrompais bien souvent pour lui dire : " quoi qu'il arrive de moi, que je continue de vous voir toujours ou que je cesse entièrement et ne revienne jamais, croyez bien à une affection pour vous, inaltérable et vraie, et à mon éternelle estime. " ce mot d'estime, qui n'était que ma juste pensée, la faisait me remercier vivement et pleurer de reconnaissance. Mais toutes ces émotions répétées laissaient en elle des atteintes ineffaçables. Avant mes excès, elle n'admettait pas l'idée d'une rupture, quand par hasard j'en jetais en avant le mot : désormais évidemment elle commençait à la craindre, à la croire en effet possible, à la désirer même en certains moments. Mon ami, ne jugez pas que je vais trop loin dans mes aveux, que je souille à dessein le tableau pour en éteindre le premier attrait et rendre le tout plus odieux qu'il ne convient. Mon ami, ce que j'ose vous dire, n'est-il pas arrivé également à beaucoup ? Ne suis-je pas plutôt resté en deçà du grand nombre des misères cachées ? N'est-ce pas là l'ordinaire déchirement de tant de liaisons mondaines les plus décevantes, même parmi les classes les plus enviées ? On voit les fêtes où glisse un couple volage, le devant des loges où il se penche, un air d'aimable accord, des manières éprises, des sourires piquants à la face du monde, les promenades et les chasses du matin dans les bois, toute cette gracieuse montée de la colline. Les adolescents qui passent au bas des terrasses retentissantes de rires ou d'harmonie, qui rencontrent ces folles cavalcades un moment arrêtées et s'étalant sur les nappes de verdure, aux marges ombragées des clairières, s'en reviennent tout dévorés, pensifs le long des prairies, et se composent dans le roman de leur désir un interminable tissu des félicités charmantes. Mais, ces jeux apparents des amours, on en ignore les noeuds et les crises. Mais, ces femmes si obéies, on ne les voit pas, dès le même soir souvent, dans les pleurs, nobles et pâles sous l'injure, se débattant contre une main égarée. Que de glaives jaloux tirés avec menace et lâcheté durant la surprise des nuits, pour faire mentir une bouche fidèle, pour soumettre un sein demi-nu ! Combien, et des plus belles et des plus tendres, le front sur le parquet, ou sur leurs tapis de mollesse, sans oser pousser un cri, ont été traînées par la soie de leurs cheveux ! Combien accablées de noms flétrissants, de paroles qui rongent une vie ! Combien, au réveil de la défaite, repoussées froidement par un égoïsme poli, plus insultant et plus cruel encore que la colère ! Le monde se pique, en ces sortes de crimes, d'observer les dehors au moins, les formes de délicatesse. Il y en a, m'a-t-on dit, qui mettraient volontiers leur nom, chaque lendemain matin, chez les femmes immolées, comme après un bal ou un dîner d'apparat. Le monde se vante surtout qu'entre certaines gens bien nés, la querelle elle-même est décente, que la rupture n'admet point l'outrage. Le monde ment. L'astuce impure a ses grossièretés par où finalement elle se trahit. La boue des coeurs humains remonte et trouble tout dans ces luttes dernières, dans ces secousses où de factices passions se dépouillent et s'avouent. L'égoïsme de la nature sensuelle se produit hideusement, soit qu'il bouillonne en écume de colère, soit qu'il dégoutte en une lie lente et glacée. On arrive, au tournant des pentes riantes, à des fonds de marais ou à des sables. Vous reconnaissez, mon ami, la vérité de ces observations amères. Vous-même, hélas ! Sans doute, vous en faites partie, vous y pourriez fournir matière autant que moi. Oh ! Du moins, si, comme il m'a semblé quelquefois le comprendre en certaines obscurités de vos paroles, vous avez, hors de ce pêle- mêle d'égarements, quelque liaison meilleure et préférée, si le coeur d'un être rare, un coeur ému du génie de l'amour, a défailli, s'est voilé, a redoublé de tremblement ou de lumière à cause de vous, ô mon ami, ne vous effrayez pas de moi, je tâcherai de mesurer le conseil à vos circonstances, et sans capitulation devant Dieu, de vous avertir d'un sentier de retour. Je vous dirai : faites-vous d'abord de ce coeur aimé un asile contre les plaisirs épars qui endurcissent, contre les poursuites mondaines qui dissipent et dessèchent. Je ne suis pas de ceux, vous le savez, qui retrancheraient toute Béatrix de devant les pas du pèlerin mortel. Mais souvenez-vous, mon ami, de ne jamais abuser du coeur qui se serait donné à vous, de ne faire de ce culte d'une créature choisie qu'une forme translucide et plus saisissable du divin amour. Si quelque soir de vendredi- saint, dans une église, à la grille du tombeau qu'on adore, vous vous trouvez par hasard à genoux non loin d'elle, si, après le premier regard échangé, vous vous abstenez ensuite de tout regard nouveau, par piété pour le sépulcre redoutable, oh ! Comme vous sentirez alors que vous ne l'avez jamais mieux aimée qu'en ces sublimes moments ! De réels obstacles seraient-ils entre vous, mon ami ? Acceptez-les, bénissez-les ; aimez l'absence ! Fixez le rendez-vous habituel en la pensée de Dieu, c'est le lieu naturel des âmes. Communiquez sans fin dans un même esprit de grâce, chacun sous une aile du même ange. Si elle était morte déjà, intercédez pour elle, et à la fois priez-la d'intercéder pour vous ; la prière alors est celle-ci : mon Dieu, si elle a besoin de secours, faites que je lui sois secourable ; si elle n'en a plus besoin, faites qu'elle me le soit !-considérez pour l'amour d'elle toutes les créatures humaines comme ses soeurs ; ce sont autant d'acheminements à les aimer comme de purs enfants de Dieu. Quand vous retombez au mal, songez à ceci, qu'elle en sera tôt ou tard informée, qu'elle aura à s'en repentir pour vous, que l'esprit de grâce en sera contristé en elle. La peine et la honte que vous ressentirez à cette idée vous feront plus tôt revenir de votre conduite infidèle. Toutes les voies sont bonnes et justifiables, je l'espère, qui ramènent de plus en plus aux vallées du doux pasteur. Ainsi, mon ami, effort et courage ! Si vous aimez vraiment, si l'on vous aime, que vous ayez ou non failli de cette ruine mutuelle trop chère aux amants, relevez-vous par le fait même de l'amour ; réparez, réparez ! Transportez à temps l'affection humaine, encore vive, dans les années éternelles, de peur qu'elle ne s'obscurcisse avec les organes, et, comme eux, ne se surcharge de terre. L'âge pour vous va venir ; votre rire aimant sera moins gracieux, votre front se dépouillera davantage ; ses cheveux, à elle, blanchiront, chaque fin d'année y laissera sa neige. Réfugiez-vous d'avance où rien ne vieillit ! Faites que, nonobstant l'appesantissement des membres et la déformation des traits, le temps qui accablera vos corps rende à mesure vos âmes plus allégées. La vieillesse, qui vient après les délices sacrifiées de la dernière jeunesse, retrouvera jusqu'au bout le torrent de l'invisible sève, et se sentira tressaillir aux approches du printemps éternel. Deux êtres qui ont vécu l'un pour l'autre avec privation, désintéressement, ou expiation et repentir, peuvent s'entre-regarder sans effroi malgré les rides inflexibles, et se sourire, jusque sous les glaces de la mort, dans un adieu attendri .

La colère, a-t-on dit, est comme une meule rapide de moulin qui broie en un instant tout le bon froment de notre âme. Au sortir de ces scènes de violence avec Madame R, m'en revenant seul, plus broyé dans mon cerveau que si une roue pesante y avait passé, le coeur noyé de honte, j'allais, je me livrais à tous les étourdissements qui pouvaient déplacer la douleur et substituer un nouveau remords au premier. Ainsi, par un enchaînement naturel en ce désordre, la colère me renvoyait tout vulnérable aux voluptés, lesquelles, m'endurcissant le coeur, y augmentaient un sourd levain de colère. On a dit que les dissolus sont compatissants, que ceux qui sont portés à l'incontinence paraissent d'ordinaire chatouilleux et fort tendres à pleurer, mais que les âmes qui travaillent à demeurer chastes n'ont pas une si grande tendresse. Cela ne contredit nullement, mon ami, ce que je vous dénonce de l'endurcissement et de la facilité de violence qui suit les plaisirs. Saint Augustin compare ces fruits étranges d'une tige amollie aux épines des buissons, dont les racines sont douces. Saint Paul, comme l'a remarqué Bossuet, range sur la même ligne et tout à côté les hommes sans bienveillance, sans chasteté, les cruels et les voluptueux. Je ne parle pas ici des femmes pécheresses et des samaritaines qui gardent plus souvent à part des fontaines secrètes de tendresse et de repentir. La sagesse païenne, exprimant la même liaison de famille entre les vices en apparence contraires, s'écrie par la bouche de son Marc- Aurèle : " de quelles voluptés les brigands, les parricides et les tyrans ne firent-ils pas l'essai ! " c'est qu'en effet il n'y a jamais dans le voluptueux qu'un semblant de compassion, une surface de larmes. Ses yeux se mouillent aisément avant le plaisir ; ils étincellent et s'enduisent d'une vague nitescence ; on croirait qu'il va tout aimer. Mais prenez-le au retour, sitôt son désir éteint, comme il se ferme ! Comme il redevient sombre ! La couche brillante du dégel s'est rejointe au glaçon. Tandis que l'homme chaste est sociable, bon à tous les instants, d'une humeur aimante, désintéressée, d'une allégresse innocente qui s'exhale jusque dans la solitude, et qui converse volontiers avec les oiseaux du ciel, avec les feuilles frémissantes des bois, le voluptueux se retrouve personnel, fantasque comme son désir, tantôt prévenant et d'une mobilité d'éclat qui fascine, tantôt, dès qu'il a réussi, farouche, terne, fuyard, se cachant, comme Adam après sa chute, dans les bois du paradis, mais s'y cachant seul et sans ève. C'est qu'il a prodigué dans un but de plaisir rapace ce qui devait se répandre en sentiments égaux sur tous ; il a dépensé en une fois, et à mauvaise fin, son trésor d'allégresse heureuse et de fraternelle charité ; il fuit de peur d'être convaincu. Oh ! Dans ces jours d'abandon et de précipice, qui dira les fuites, les instincts sauvages, la crainte des hommes, où tombe l'esclave des délices ? Qui dira, à moins de l'avoir rencontré à l'improviste, l'expression sinistre de son front et la dureté de ses regards ? Souvent, au soir de ces heures flétries, ayant envie pourtant de me remettre, de me réhabiliter à mes yeux, par quelque conversation où l'esprit se mêlât, je me dirigeais vers une maison amie ; puis, arrivé à la porte, je m'en proposais une autre, n'osant monter dans la première ; et j'allais, je revenais de la sorte vingt fois sans entrer nulle part, sans plus savoir où j'en étais, me rebutant à chaque seuil, tant l'humeur en ces moments est plus farouche, tant la volonté plus vacillante ! Cependant, à force de dispersion et de récidive, j'en étais venu à un sentiment profond d'épuisement et d'arrêt. Il y a un moment en nous, plus ou moins hâté par l'emploi que nous faisons de notre jeunesse, un moment où sur tous les points de notre être une voix intérieure s'élève, où une plainte universelle se déclare. Ce premier holà retentit dans l'ordre de l'esprit comme dans la région des sens. Tout système d'idées qui se présente ne nous entraîne plus alors dans son tourbillon ; la seule vue d'une femme belle ne nous arrache plus à nous-même. Dès le jour où ce double retard a commencé en nous, notre première jeunesse est passée ; elle fait semblant de durer quelque temps, de monter encore, mais en réalité elle décroît et se retire. Si nous sommes sages, même ne l'ayant pas toujours été, c'est le moment de prendre le dessus et de nous affermir. Le temps des entraînements et des anathèmes n'est plus ; notre verdeur tourne à la maturité. Les coursiers effrénés s'apaisent ; on les peut, vigoureux encore, appliquer au labour. Mais si l'on viole ce premier avertissement naturel que nous suggère la providence, si l'on passe outre et qu'on étouffe en soi le murmure intérieur d'universelle lassitude, on se prépare des luttes plus désespérées, des chutes plus perdues, un désordre plus aride. Ce sentiment mélancolique et affaibli, que je vous ai dit éprouver autrefois quand je m'en revenais, le soir, à travers les vastes places et le long des quais blanchis de la lune, je ne le retrouvais plus dès lors, mon ami. Le beau pont de fer où j'avais passé dans l'après-midi, triomphant, bruyant, et sonnant du pied comme Capanée, me revoyait, le soir, tête baissée, traînant mes pas, avec une âme aussi en déroute et anéantie que celle de Xerxès quand il repassa son Hellespont. La sérénité de l'air, l'écharpe de vapeur du fleuve mugissant, la ville dans sa brume de pâle azur, tout cet éclat sidéral qui ensemençait sur ma tête les champs de l'infini, tout n'était pour moi qu'une fantasmagorie accablante dont le sens m'échappait ; ma terne prunelle ne voyait dans cette légion de splendeurs que des falots sans nombre, des lanternes sépulcrales sur une voûte de pierre. Rendu pourtant au sentiment de moi-même par l'excès de mon néant, je méditais quelque grande réforme, une fuite, une retraite loin de cette cité de péril. J'étais tenté de m'aller jeter aux pieds d'un prêtre pour qu'il me tirât de mon abaissement. Je sentais que le frein qu'il m'eût fallu, je ne pouvais me l'attacher moi-même. Mais, en y songeant bien, je vois qu'alors il y avait de la honte à mes yeux de ma propre dégradation plus encore que du remords devant Dieu. Car, au lieu d'aller droit à lui dans cet état humilié, et tout ruisselant de cette sueur qu'il aurait parfumée peut-être d'une seule goutte de sa grâce, je me disais : attendons que ma jeunesse soit revenue, que mon front soit essuyé, qu'un peu d'éclat y soit refleuri, pour avoir quelque chose à offrir à ce Dieu et à lui sacrifier. Et dès qu'un peu de cette fleur de jeunesse me semblait reparue, je ne la lui portais pas. Au plus obscur de la mêlée intérieure, trois êtres distincts se détachaient toujours. Rentré chez moi, près de mon poêle bizarrement construit en autel, tournant le dos à ma chandelle oubliée, le front collé au marbre, je restais des heures avant de me coucher, dans un état de demi-veille, à contempler tout un torrent de pensées sorti de moi-même, et dont le flot monotone rongeait de fatigue mes yeux à demi fermés. Par degrés les trois êtres mystérieux m'apparaissaient alors dans ma nuit, et voici sous quelle forme la plus familière cette vision se dessinait :-j'étais seul, par une lueur crépusculaire, seul dans une espèce de lande déserte, dans ce carrefour de forêt que je vous ai dit. Le carrefour pu à peu devenait une bruyère connue, réelle, ou dont j'avais du moins une vague réminiscence, la bruyère de Couaën ou de la Gastine. Trois femmes, toutes les trois pâlissantes, sans se donner la main, s'approchaient de moi. Si je regardais l'une d'elles, elle se mettait à rougir, et les autres pâlissaient davantage ; si je m'avançais vers l'une, assez près pour lui dérober la vue des deux autres, ces dernières se mettaient à défaillir et à mourir, j'étais forcé de me retourner à leur plainte. Si je me replaçais au milieu sans plus m'approcher d'aucune, évitant même de les regarder en face, elles pâlissaient toutes les trois ensemble, de manière à me faire pâlir avec elles et à me tarir le sang de chaque veine dans leur mutuel évanouissement. Une lente brise, s'élevant alors des joncs et des genêts, petite et frissonnante, sèche, ayant du froid et de l'odeur de la mort, répétait à mon oreille confuse un son qui signifiait à volonté Lucy, Herminie, Amélie ; je ne savais lequel des trois noms m'était suggéré dans la ténuité de ce soupir, et mon mal s'en augmentait, et tous nous nous fondions en défaillance comme après un jeûne excessif ou un philtre affaiblissant, lorsque soudain, mes genoux ayant fléchi d'eux-mêmes, une idée de prière entra dans mon coeur. Agenouillé du côté de la plus lumineuse des blanches figures, du côté de celle que vous devinez, mon ami, mais cette fois, regardant le ciel, je priais donc, je priais pour toutes les trois, je demandais que l'une fût guérie, que l'autre oubliât, que l'autre se souvînt ; et, la ferveur s'en mêlant, voilà que je revis bientôt dans une éclaircie de nuées le reflet transfiguré des trois images, ou plutôt les réalités dont ces images d'en bas n'étaient que l'ombre. Celle vers laquelle j'étais tourné, et que je regardais alors dans l'azur, s'avançant vers moi, m'offrait de la main comme une branche verdissante, et les autres, en reculant avec lenteur, semblaient lui sourire et me pardonner. Et la petite brise de terre, qui soupirait les trois noms, était devenue une symphonie des anges ; mais un seul nom, le plus doux des trois, le plus céleste, y dominait, comme s'il eût été chanté dans les sphères, sur des milliers de lyres ! ... un jour, au matin, étant allé chez Madame De Cursy, je lus une lettre de Blois qui venait d'arriver à l'instant même. Madame De Couaën y avait mis un mot de compliment pour moi à la fin. Sa lettre entière exprimait un sentiment de résignation, de calme, de bonheur possible jusque dans la souffrance. Après ce mot de souvenir à mon intention, elle ajoutait : " dites-lui, ma bonne tante, vous qui savez si bien la douceur de l'acceptation volontaire, dites-lui ce que le coeur pieux gagne en bonheur à une vie simplifiée. "-oui, je voulais simplifier ma vie, en accepter les ruines récentes, en rétablir les fondements en un lieu haut et sacré, d'où l'étoile du matin s'apercevrait à chaque réveil. Rentré chez moi dans ces pensées, j'y trouvai précisément une lettre de mon aimable et mondain ami, qui m'écrivait de sa terre où il était retourné. De soudaines catastrophes avaient bouleversé sa passion, jusque-là trop embellie ; la bise du malheur ramenait à Dieu cette aile longtemps légère. Il me donnait des nouvelles de Mademoiselle Amélie, sa voisine de campagne, qu'il avait vue depuis peu, et qui l'avait frappé par un redoublement d'abnégation et de constance ; Madame De Greneuc était devenue plus infirme, et Mademoiselle Amélie ne la quittait pas.-après quelques regrets sur ses propres années, dissipées si loin des devoirs : " mon ami, ajoutait-il, croyez-en un naufragé des passions, retirez-vous à temps de ces sirènes. Il est des époques, les printemps surtout, les premières brises dans la forêt, où toutes les âmes que nous avons aimées et blessées reviennent à nous ; elles reviennent dans les feuilles, dans les parfums de l'air, dans l'écorce aux gerçures saignantes, qui simulent des chiffres ébauchés ; elles nous assiègent, elles nous pénètrent ; notre coeur est en proie par tous les points. Pauvres âmes, vous êtes bien vengées ! Oh ! Que d'essaims amers ! Que de nuées étouffantes ! Que de Didons s'enfuyant taciturnes par les bosquets ! Toutes es allées sont peuplées d'ombres. " cet élan de douloureux conseils s'ajoutant à la sobre et sainte parole de Madame De Couaën, cette rencontre précise de deux avis venus de si loin à la fois, me parut un signe non équivoque. Vous permettiez, ô mon Dieu, que cet ami si cher, qui m'avait servi de modèle trompeur en quelques endroits de ma chute, fût un des instruments de mon retour ; vous lui aurez tenu compte, dans votre miséricorde, de ce commencement de correction qu'il a opérée en mon coeur ! J'étais allé la veille chez Madame R ; je résolus d'y être allé pour la dernière fois. Le lendemain matin, je lui écrivis qu'elle ne s'étonnât pas de ne me point voir, qu'une affaire imprévue me retiendrait sans relâche tous les jours suivants ; elle me répondit à l'instant même, avec inquiétude ; elle envoya auprès de moi s'informer de ma santé et du motif. Je fus poli dans mes réponses, mais j'éludai ; je parlai vaguement d'une brusque circonstance survenue, d'un voyage probable en Bretagne ; elle comprit alors, elle n'écrivit plus ; je ne la revis pas.MR, s'il lut mes lettres, à quelques mots que j'y laissai percer, dut croire qu'un accès de dévotion m'avait pris, et put s'expliquer par là cet évanouissement bizarre. Madame R sortait peu, et, à moins de secousse artificielle, vivait volontiers tout le jour dans ses tièdes ennuis ; j'évitai sa rue, son quartier, les promenades où je savais qu'elle s'asseyait quelquefois ; je ne l'ai jamais depuis rencontrée,-non,-pas même au jour tombant, pas même dans l'incertitude de l'ombre ! Plus tard, deux ou trois ans après, il me revint queMR avait obtenu un haut poste dans la magistrature. Une fois (j'étais prêtre déjà ), une personne bavarde, que j'avais connue chez eux, et qui me parla, en m'abordant, comme si je n'avais cessé de les voir chaque matin, après m'avoir demandé de leurs nouvelles et s'être étonnée de mon ignorance, m'apprit que leur union intime s'était tout à fait resserrée, et qu'elle avait eu un fils qui faisait sa joie. Lorsqu'on rencontre, après des années, des personnes qu'on a perdues de vue dans l'intervalle, et qui avaient un père, une mère, une épouse, des enfants chéris, on hésite à leur en demander des nouvelles, on craint de provoquer une réponse morne, un silence ; et, si on le fait à l'étourdie, on se heurte bien souvent à des tombes. Mais même lorsqu'on sait que les êtres ne sont pas morts, on doit hésiter, après de longues absences, à interroger les amis sur leurs amis ; car presque toujours ces amitiés, qu'on a connues vivantes et en fleur, ont eu chance de s'altérer et de mourir. On remue en celui qu'on interroge un passé flétri ; d'un mot, on fait crier les griefs, les fautes, les haines, tout ce qui dormait sous des cendres ; on rentr'ouvre aussi des tombes ! Ainsi j'allais simplifiant, élaguant coup sur coup les empêchements de ma vie. Mais était-ce assez de retrancher des branches demi-mortes, si je n'avais la force d'en repousser de nouvelles et de propres aux fruits excellents ? En rompant avec Madame R, je rompais avec toutes ces liaisons éphémères du monde que je n'avais cultivées qu'à cause d'elle. Mon premier sentiment, une fois la résolution bien prise et mes réponses dépêchées, fut une expansion d'allégement infini et de délivrance. Je sortis durant deux jours entiers, me promenant par les jardins, dans les allées fréquentées ou désertes, avec un rajeunissement de gaieté et un singulier goût à toutes choses, comme le prisonnier qui retrouve l'espace libre et l'emploi des heures errantes. Il se mêlait, je le crois bien, à ma joie une pointe suspecte et l'assaisonnement d'une vengeance accomplie. Mais cette première vivacité sans but, cette blanche mousse de l'âme que l'instant du vide avait fait jaillir, s'étant vite évaporée, je me retrouvai, avec mon fonds, en présence de moi-même. Le second moment fut moins vif que le premier. C'était du calme encore, mais du calme sans sérénité, sans ciel entr'ouvert, du calme comme j'en éprouve à l'heure où je vous écris sur cette mer qu'hier agitait la tourmente. Les vents sont tombés, mais les vagues, par leur impulsion acquise, continuent de battre, lourdes, troublées, clapotantes ; c'est un calme épaissi, nauséabond. J'éprouvai quelque temps cela après la passion tombée de Madame R ; les vagues détendues de mon âme s'entre-heurtaient pesamment. Vous fûtes mon recours en cette pesanteur ! la main qui seule apaisez les flots ! J'entrai plus avant dans la disposition réparatrice où je m'étais essayé bien des fois. Mais ce ne fut pas sans beaucoup d'alternatives et de vicissitudes encore. Comment vous les peindre, mon ami ? Plus d'une année, à partir de ce moment, se passera pour moi dans une succession irrégulière de grêle et de soleil, d'aridité et de fleurs ; la moisson, que j'aurai vue verdissante, rétrogradera ; épis naissants, boutons éclos, seront en une nuit coupés sur leur tige. Que d'efforts avant d'atteindre à ce vrai printemps des justes sur la terre, printemps qui n'est guère lui-même qu'un mars inégal et orageux ! Je ne vous égarerai pas, mon ami, dans l'infinité de ces alternatives ; je ne vous en marquerai que les principaux ensembles. Promettez seulement que vous ne vous lasserez pas trop de ces pauvres oscillations d'une âme ; souvenez-vous des vôtres ! Concevez espoir et courage, en voyant une telle faiblesse, qui pourtant n'a pas péri. J'avais occasion de rencontrer au petit couvent un ecclésiastique respectable, qui, sans être supérieur en lumières, ne manquait aucunement de solidité ni d'agrément dans l'esprit ; mais c'était surtout un homme de pratique et d'onction. L'idée du bien à faire et de la charité active m'arriva principalement par lui. Il était rentré en France vers 1801, et avait fort connu en Angleterre l'abbé Carron, sorti comme lui de Rennes. Il s'entretenait fréquemment de cette vie édifiante avec Madame De Cursy, qui avait également connuMCarron à Rennes, avant la révolution. Les longs récits, que tous deux à l'envi faisaient de ce saint prêtre, influèrent beaucoup sur moi. Le plus direct remède, le seul, aux passions invétérées, c'est l'amour chrétien des hommes. La miséricorde et l'amour sont le redressement des deux excès contraires, la guérison souveraine de tout orgueil comme de toute volupté. La miséricorde ou le pardon de l'injure est l'orgueil dompté, l'amour est la volupté rectifiée ; le mot divin de charité les comprend l'un et l'autre. L'abbé Carron, sur lequel j'interrogeais tour à tour Madame De Cursy et le bon ecclésiastique, était une de ces natures merveilleuses que Dieu a douées, dans sa prédilection, du don instinctif de l'aumône, de la prière et du soin des âmes ; un rejeton refleuri de cette douce famille des saint François De Sales, des saint Vincent De Paul et des Bourdoise. à une grande simplicité de doctrine, à une candeur d'enfant qui se trahissait volontiers en rire d'innocence, l'abbé Carron unissait un sens particulier de spiritualité et des grâces extraordinaires qu'il dérobait humblement en son coeur. Voici pourtant deux surpenantes histoires qu'il avait été amené à raconter, dans un but fructueux, à l'ecclésiastique de qui je les tiens. Un jour, avant la révolution, à Rennes, étant vicaire dans l'une des paroisses de cette ville, il fut arrêté au sortir de l'église, vers l'heure du soir, par une jeune fille inconnue, qui lui demanda de la vouloir confesser. Il était tard ; l'église allait fermer ; il lui dit de revenir le lendemain : " non pas, répondit-elle ; qui sait, demain, si je voudrai encore ? " il la confessa donc, et le résultat de cette confession fut de retirer la jeune fille du désordre où plusieurs hommes considérables l'avaient entraînée ; l'abbé Carron la mit à l'abri de toutes poursuites dans un couvent. Peu de jours après, on vint le chercher un soir pour porter le viatique à un mourant ; mais il fallait se laisser conduire sans s'inquiéter du lieu ni du nom. Le prêtre, muni de son Dieu, obéit. Arrivé à une maison de grande apparence, on l'introduisit sans lui parler, à travers une série d'appartements, jusqu'à une chambre où se trouvait un lit aux rideaux fermés, qu'on lui désigna ; et puis l'on sortit le laissant seul. Alors seulement il s'approcha du lit, et, entr'ouvrant les rideaux, découvrit un corps étendu, sans vie, avec une arme à côté. Il crut qu'on l'avait appelé trop tard, et, sans s'efforcer de pénétrer le mystère, il attendit en récitant les prières des morts, qu'on vint le reprendre et le reconduire. à la fin plusieurs personnes entrèrent, et il leur dit ce qui en était. Mais, à cette vue, le bouleversement de ces hommes fut extrême ; ils tombèrent éperdus à ses genoux, lui confessant que c'était à sa vie qu'ils en avaient voulu ; qu'ils étaient les séducteus de la jeune fille soustraite par lui à leurs plaisirs, et que le mort, l'instant d'auparavant en pleine vie, avait eu dessein de le frapper d'un coup quand il se serait approché. Sous l'effroi de la divine sentence, ils se jetèrent à la trappe. Un autre jour, étant au confessionnal, occupé d'un pénitent dont il espérait peu, l'abbé Carron, après son exhortation faite, poussa assez brusquement la planche de la grille, dans l'idée qu'il n'y avait rien à faire de cette âme pénible et rebelle. Mais, en ouvrant la planchette de la grille opposée, il entendit une voix qui lui adressait ces mots : " je ne viens pas pour me confesser, mais pour vous dire que, quelles que soient la sécheresse et la difficulté d'une âme, il n'est pas permis d'en désespérer, et qu'elle a droit de retour à Dieu. " l'abbé Carron avait lui-même rapporté ce fait au bon ecclésiastique. L'ecclésiastique avait encore appris, non pas de l'abbé Carron, mais d'un de ses pénitents les plus dignes, ancien officier de l'armée de Condé,MDe Rumédon, que celui-ci, étant à Jersey et se confessant pour la première fois au saint prêtre, se trouva tout d'un coup saisi, pendant l'exhortation finale, d'une rêverie involontaire ; l'abbé Carron, interrompant alors le fil de l'exhortation, lui dit : " pourquoi pensez-vous ainsi à telle et telle pensée ? " et il lui désigna les points précis de sa distraction. Ces merveilleuses histoires, que je me faisais redire dans toutes leurs circonstances, et qui s'entremêlaient aux détails de l'infatigable charité et de cet art d'aumône qui était le génie propre à l'abbé Carron, trouvaient en moi une âme docile, heureuse de les admettre. J'estimais tout simple et légitime qu'il en advint de la sorte à ces natures bienfaitrices, que n'arrêtent, dans leur essor vers le bien, ni les murailles des cachots ni les distances. Le sillon qu'elles tracent s'illumine sous leurs pas, me disais-je, tant elles ont déjà l'agilité de l'ange. L'invisible doigt écrit des lettres mystérieuses dans chaque vie ; mais il faut un certain jour céleste, un certain degré d'embrasement, pour que ces lettres se déclarent. Un miracle, ce n'est que cet éclat inopiné des lettres, d'ordinaire obscures. Dès mes précédentes excursions philosophiques, j'avais appris à reconnaître, dans le théosophe Saint-Martin, au milieu d'un encens perpétuel d'amour, de mystérieux rapports, des communications d'esprit à esprit, une vue facile à travers les interstices et les crevasses du monde visible. Toutes ces parcelles d'au-delà me revenaient, et m'avertissaient que ce n'était qu'attente et vestibule en cette demeure ; je m'élevais à la signification chrétienne des choses. nunc videmus per speculum in aenigmate. par une singulière coïncidence que je ne puis omettre ici, le saint abbé Carron dont je vous parle, et qui, tout absent qu'il était, devint un de mes maîtres spirituels, je ne l'ai vu qu'une fois dans ma vie, mais je l'ai vu en ce cul-de-sac même des Feuillantines, près de la maison où nous nous entretenions de ses oeuvres. C'était en 1815, je crois, aussitôt après les cent- jours ; il arrivait d'Angleterre. Un prêtre de ses amis, peu connu alors, depuis bien illustre, l'abbé de La Mennais, était logé avec lui. Ils ne se quittèrent presque plus jusqu'à la mort du vieillard. Ainsi l'aumône et la doctrine s'étaient rencontrées ; l'éloquence tenait embrassée la miséricorde. Il y a des hommes que Dieu a marqués au front, au sourire, aux paupières, d'un signe et comme d'une huile agréable ; qu'il a investis du don d'être aimés ! Quelque chose à leur insu émane d'eux, qui embaume et qui attire. Ils se présentent, et à l'instant un charme alentour est formé. Les savants sourcilleux se dérident à leur nom et leur accordent de longues heures de causerie au fond de leur cabinet avare. Ceux qui sont misanthropes font exception en leur faveur, et ne disent qu'à eux leurs griefs amrs, leur haine des hommes. Les filles désordonnées les aiment et s'attachent à leur manteau pour ne les avoir vus qu'une fois ; elles les supplient à mains jointes de revenir ; c'est un attrait qui n'est déjà plus celui du mal ; elles semblent leur crier : sauvez-moi !-les femmes honnêtes envient leur commerce ; les mondaines et les volages sont pour eux tout indulgence et touchées d'une sorte de respect. Ils entrent dans les maisons nouvelles, les enfants après quelques minutes courent volontiers entre leurs genoux. Les confidences des malheureux les cherchent. De nobles mains et des amitiés qui honorent leur arrivent de toutes parts, et des offres de jeunes coeurs à guider et des demandes de bon conseil. Oh ! Malheur au serviteur chargé de ces dons, malheur, s'il en use, je ne dis pas pour tromper, pour séduire et trahir (celui-là est infâme ), mais s'il en use au hasard et à son vague plaisir, s'il ne fait pas fructifier au service de tous ce talent d'amour, s'il rentre tard au palais du maître, sans ramener derrière lui une longue file priante et consolée ! Je me représentais cela à moi-même après ces entretiens où l'abbé Carron m'était apparu à la tête de son troupeau de malades et de pauvres ; dans les voeux ardents que je faisais de suivre de loin sa trace, mon visage s'arrosait de larmes abondantes. Ce don précieux des larmes m'était revenu. Je l'avais fort perdu, mon ami, durant cette précédente année de dissipation, de manège frivole, de poursuites obstinées et de tiraillements. Ces sortes d'inquiétudes, a dit un saint, font disparaître l'inestimable don avec autant de facilité que le feu fait fondre la cire. Mais quatre ou cinq jours après la rupture avec Madame R, me promenant seul, sous une brume intérieure assez abaissée, je sentis tout d'un coup comme une source profonde se délier et sourdre en moi ; mes yeux s'épanchèrent en ruisseaux. Les pures scènes de Couaën, les commencements de la Gastine et les blondes abeilles qui s'envolaient à mon approche, aux haies du verger ; mon enfance surtout, la maison de mon oncle, ma fenêtre en face des longs toits rouillés de mousse, et les visions dans l'azur, tout ce qu'il y a eu de virginal et de docile à travers mes jours, me fut rendu. J'eus l'avant-goût de ce que peut être l'éternelle jeunesse, l'enfance perpétuée d'une âme dans le seigneur. Lorsque j'étais ainsi content de mes journées, auxquelles je mêlais d'antiques lectures et les fleurs incomparables des déserts, je venais plus souvent chez Madame De Cursy, qui jouissait de me voir si heureusement changé, bien qu'elle n'eût jamais su la profondeur de mon oubli. Je suivais mon sentier, tout en lisant, le long des buis de son étroit jardin, comme Salomon enfant s'étudiant à la sagesse parmi les lys magnifiques des vallées. Si elle écrivait à Blois, je la priais de rendre témoignage à mon sujet, d'annoncer que je simplifiais ma vie. L'idée qu'elle le faisait était déjà une récompense. Vous ne me reprochiez pas ce mouvement de joie sensible qui se sanctifiait à votre crainte, ô mon dieu ! Mais je n'ai pas dit encore les bises et les grêles qui m'assaillaient avant d'en venir là, ou qui me frappaient au plus beau de mon espérance. On ne pacifie pas d'un coup ce qu'on a si longtemps déchaîné. Il y avait des jours pour moi sans liaison avec ce qui précédait, et qui remettaient en question tout l'avenir, de ces jours mauvais dès le matin, et qui font croire fermement au mal et au tentateur. J'ai rarement pris les choses, mon ami, par le côté lugubre, par l'aspect de l'enfer et de Satan, par les grincements, les rages et les flammes : c'est plutôt le bien, l'amour, l'attraction croissante vers le père des êtres, le tremblement modeste des élus, la tristesse à demi consolée de la pénitence, c'est cela surtout que j'aime me proposer comme image et que je voudrais imprimer au monde. Mais pourtant le mal n'est pas chassé de nos os ; l'antique corruption nous infecte encore, et, si nous la croyons vaincue, elle nous fait ressouvenir d'elle. On s'est couché dans la prière avec le soleil ; on a vécu, durant des semaines, d'un miel et d'un froment à souhait préparés ; on a goûté ces états délicieux de l'esprit que procurent les demi-journées de jeûne ;-et voilà qu'on se réveille en gaieté folle, en soif ardente, proférant comme spontanément des mots blasphématoires, impies. Entre les nombreux démons, les anciens pères en distinguent un qu'ils appellent l'avant-coureur parce qu'il accourt dans un rayon tenter les âmes à peine éveillées, et qu'il descend le premier du char de l'aurore. Les mots empestés qui troublaient mon haleine me venaient de lui. Oh ! Demeurons purs toujours, si nous le sommes ! Ne souillons jamais nos imaginations ni nos lèvres ! Car il est des moments où l'âme la plus secrète remonte, où le puits de l'abîme en nous est forcé. époux, craignez, dans vos songes, de laisser échapper des mots honteusement obscurs entre les bras de l'épouse ! Dans la maladie, si le délire nous prend, craignons qu'il ne nous échappe quelque débauche de parole qui fasse rougir nos mères ou nos soeurs, et leur décèle en nous des antres de ténèbres. Oh ! Vous tous qui l'êtes, restez purs de coeur, pour être certains que des sons purs seulement, des prières autrefois apprises, des versets de psaume mêlés à l'huile sainte, effleureront vos lèvres dans l'agonie. Ma volonté trébuchait donc ces jours-là, comme une femme ivre, dès le matin. D'insensés et de dépravés désirs me sillonnaient. Mais d'autres fois, ce n'est que vers midi, après la première matinée assez bien passée, que l'ennui vague, le dégoût du logis, un besoin errant si connu des solitaires de la Thébaïde eux-mêmes et qu'ils ont appelé le démon du milieu du jour, vous pousse dehors, converti fragile et déjà lassé. Les images riantes des lieux, les ombrages de nos collines préférées et de nos Tempés, agitent en nous leurs fantômes. On se rappelle ces mêmes heures qui s'écoulaient autrefois dans des entretiens si doux.-le roi David, midi un peu passé, monta sur la terrasse en marbre de son palais, et vit sur la terrasse d'en face se baigner la femme d'Urie ; il fut atteint de cette flèche qui vole au milieu du jour, et qu'il faut craindre, s'écriait-il dans sa pénitence, à l'égal des embûches de la nuit : a sagitta volante in die, ab incursu et daemone meridiano.-on n'y peut tenir. Adieu l'étude et la cellule qu'on se prétendait faire ! Si l'on était au désert de Syrie comme Jérôme, on se roulerait à quelques pas de là sur le sable embrasé, et l'on rugirait comme un lion, à l'idée des dames romaines ! Mais on est en pleine Rome ; on va par la ville, sur les ponts sans ombre, à travers les places abandonnées que torréfie une pluie de feu. On essuie le soleil de midi, le trouvant trop tiède encore au prix de la brûlure intérieure ; on le défie de nous la faire oublier, et l'on ne rentre enfin que brisé, ruisselant, heureux de se sentir hors de toute pensée.-et cette rentrée n'est que d'un instant ; après quelque répit et assoupissement d'un quart d'heure, des formes robustes, épaisses, délices des prétoriens, violentes, des formes qu'on n'a vues qu'une fois à peine, il y a un an, deux ans peut-être, et qui nous ont ou rassasiés alors ou même déplu, nous reviennent dans une âpre et aride saveur. C'est là un des malheurs des anciennes chutes. Il semble qu'une fois vues et quittées, ces femmes s'oublient, n'excitant chez nous aucun amour. Erreur ! Elles laissent dans les sens des traces, des retours bizarres qui se raniment à de longs intervalles ; on veut à un moment tout retrouver. Rien n'arrête plus : l'échec des premières impressions de ce jour a déjà compromis en nous le sentiment de la chasteté commencée ; on précipite le reste ; on défait en une fois toute sa vertu, on gâte à plaisir tous ses bonheurs. Et que devient jusqu'au bout cette semaine ainsi entrecoupée d'un torrent, et sur qui l'avalanche a croulé ? Comment, le lendemain, reprendre le livre entr'ouvert à la page où notre crayon avait noté quelque ascétique sentence, à l'endroit où le sage nous dit d'attacher les préceptes du seigneur comme des anneaux d'or à nos doigts, pour les voir toujours ; où saint François De Sales nous entretient de la chasteté, ce lys des vertus, et de sa belle blancheur ? Ces semaines-là se terminent donc en mille serpents épars ou chiens aboyants, comme le ventre de la sirène. Une petite fille de cinq ans, à qui l'on disait qu'elle gâtait ses dents à force de sucreries, fit cette réponse : " oh ! Ces dents-là tombent, je me corrigerai quand j'aurai des dents neuves. " nous sommes tous plus ou moins comme cet enfant ; au moindre échec, à la première chute, nous poussons à bout notre défaite ; nous attendons des jours neufs, nous nous fixons de solennels délais avant de nous remettre :-pâques,- noël,-la semaine prochaine. Nous passons bail avec nos vices, et renouvelons sans cesse les termes, par égard pour l'hôte impur. Nous faisons comme l'écolier en désordre qui salit d'autant plus le cahier qu'il achève, qu'il se promet de mieux remplir le cahier suivant. Mais le tentateur ne descendait pas toujours glorieux ou furieux, emportant mon âme sur le char du soleil, la roulant dans l'arène brûlante ; il se glissait aussi le long des traces plus réservées, dans le fond de cette vallée de la Bièvre que je remontais un livre à la main, ou par delà Vanvres, doux, silencieux, sous le nuage de mes rêveries. Sachons reconnaître et craindre les moindres nuages. Il y avait d'autres jours où, sans préambule, sans nuage et sans ardeur, il me surprenait comme un voleur en embuscade, comme l'ennemi sauvage, couché à terre, qu'on prendrait de loin pour une broussaille, et qui se relève inopinément. Il y avait des jours encore où, s'emparant avec adresse de ma joie ingénue, qui naissait d'une conscience meilleure, il me dissipait insensiblement, et m'envoyait, une touffe de violettes à la main, jouer et m'égayer à travers les périls, comme dans la rosée, et regarder nonchalamment ou vivement chaque chose, comme d'un balcon ; mais il me laissait rentrer sain et sauf, de manière que, la fois suivante, je me crusse invulnérable. Quelquefois, il se couvrait du manteau du bon berger, et me conseillait, dès le matin, des courses d'amitié ou d'aumône. " ce démon particulier, dit quelque part un des pères dans cassien, nous suggère d'honnêtes et indispensables visites à des frères, à des malades voisins ou éloignés. Pour nous tirer dehors, il sait nous indiquer de pieux devoirs à remplir ; qu'il faut cultiver davantage ses proches ; que cette femme dévote, sans famille, sans appui, a besoin d'être visitée, et réclame nos soins ; que c'est une oeuvre sainte de lui procurer ce qu'elle n'attend de personne au monde, si ce n'est de nous ; que cela vaut mieux que de rester inutile et sans profit pour autrui dans sa cellule. " et de même il me suggérait, dès le matin, des visites de pauvres ou de personnes respectables, par delà des quartiers distrayants qu'il me fallait côtoyer. Car, dès ces temps-là, mon ami, je tâchais surtout de me guérir de l'égoïsme des sens par le spectacle des misères vivantes, sachant que rien n'est plus opposé au génie de la volupté que l'esprit de l'aumône. Mais combien de fois, au plus fort des meilleures résolutions, jurant d'épargner jusqu'au moindre denier pour la bonne oeuvre samaritaine, et m'en revenant de quelque visite, les yeux encore humides de larmes et dans le murmure du nom en mémoire duquel je voulais édifier ma vie, combien de fois il suffisait d'un simple hasard pour tout renverser ! Et je retombais du degré trois fois saint de serviteur des pauvres, de ce parvis d'albâtre et de porphyre où Jésus lave leurs pieds, dans l'ignominie des plaisirs. Nous ne sommes rien sans vous, ô mon Dieu ! La charité, sans le canal régulier de la piété, est comme une fontaine dans les sables, qui vite y tarit. Et pourtant quelles émotions comparables à celles de la pure charité, une fois qu'on en a ressenti la fraîcheur, et contre quelles autres les devrait-on échanger ? Voici une de ces joies naïves que l'abbé Carron avait racontées à l'ecclésiastique, une des joies qui faisaient époque dans sa vie, et qui, par transmission, ont fait époque dans la mienne. Je m'en souviens toujours, d'abord, quand je veux me figurer quelque chose de la félicité empressée, légère, toute désintéressée, des anges. Pendant les premiers temps qu'il était vicaire à Rennes,MCarron fut appelé dans une famille tombée par degrés d'une ancienne opulence au plus bas de la détresse. Les ressources dont il pouvait disposer étaient modiques, insuffisantes ; ses relations dans la paroisse étaient encore très- resserrées. En s'en revenant, il songeait au moyen d'appeler à l'aide quelque autre bienfaiteur plus efficace. C'était un jour de vendredi- saint : il avait entendu parler, la veille, d'une personne étrangère, admirablement bienfaisante, d'un anglais protestant, établi depuis pu dans la ville. Il résolut de lui écrire, et, à peine rentré, il le fit, marquant les principales circonstances de la détresse de cette famille, invoquant la solennité d'une semaine si sacrée à tous les chrétiens, et sans d'ailleurs se nommer. Quelques jours après, étant retourné vers la famille, il s'informa si personne n'était venu dans l'intervalle ; on lui répondit que non. Il continua d'y venir de temps à autre, et crut que cette lettre par lui écrite n'avait eu aucun effet. Il en souffrait un peu néanmoins, et en tirait tout bas quelque réflexion assez chagrine sur le caractère incomplet de cette bienfaisance des hérétiques. Mais, environ un an après, un jour, il entendit par hasard, dans cette famille, prononcer un nom nouveau, et, s'informant de quelle connaissance il s'agissait, remontant de question en question, il vint à comprendre que c'était son riche étranger qui avait fait raison à l'appel, et qui l'avait fait à l'instant même, et dès le jour de pâques, ayant reçu sa lettre la veille. Mais les pauvres gens n'avaient osé avouer alors ce surcroît de secours à l'abbé Carron, craignant que peut-être cela ne le ralentît pour eux. La joie deMCarron, en apprenant que son appel avait réussi, fut immense, et la plus transportante qu'il eût jamais eue, disait-il. Il revint avec des bonds de coeur, en s'accusant d'avoir douté d'un frère, en priant pour sa conversion à l'entière vérité, en ayant foi plus que jamais à l'union définitive des hommes.-si toutes les histoires merveilleuses sur l'abbé Carron me semblaient presque naturelles, cette dernière, si naturelle, me semblait la plus merveilleuse encore. Mettez en balance un atome de ces joies lumineuses avec celles qui ne sont pétries que de sang et de terre ! Dans les derniers temps du combat, à chaque reprise des obscurcissantes délices, il m'en restait un long sentiment de décadence et de ruine. Pour en secouer l'impression pénible, pour tromper un peu cette fuite précipitée de moi-même et de ma jeunesse,-dans la plaine des environs, à plusieurs lieues alentour,-ou par un ciel voilé d'avril, ayant à la face un petit vent doux et mûrissant, ou par ces jours non moins tièdes et doux d'une automne prolongée, jours immobiles, sans ardeur et sans brise, quand il semble que la menue saison n'ose bouger de peur d'éveiller l'hiver, j'employais les heures d'après-midi à parcourir à pied de grands espaces, et, m'enhardissant ainsi en liberté et en solitude, j'essayais de croire que je n'avais jamais été plus avide, plus inépuisable à tous les voeux et à tout l'infini de l'amour. Je me disais, en frappant du front, comme un jeune bélier, la brise mollissante :-c'est le printemps, un nouveau printemps en moi, qui s'approche, et non pas l'hiver !-et, en d'autres jours, où rien ne s'était commis, éprouvant jusqu'à la moelle un apaisement profond, un sentiment de tranquillité bien plutôt que de ruine, au lieu d'acquiescer et de bénir, et de reconnaître avec joie que l'âge féroce expirait, au lieu d'être heureux de cette indifférence, pareille à celle d'Alipe, qui eût laissé régner mon esprit et mon coeur, je me repentais de moi ; je me trouvais moindre en face de l'univers, irrité, humilié de toute cette poussière des êtres qui volait dans les nuages, et que mon énergie première se serait crue suffisante à enflammer. Il y avait des places sur ma tête, où les cheveux maigris ne repoussaient guère ; il y avait dans mon coeur des vides où séchaient, comme l'herbe morte, les naturels désirs. Je redemandais la fumée et l'obscurcissement intérieur avec l'étincelle inextinguible. J'aurais arraché aux dieux païens et aux fabuleux amants leur breuvage immortel. Et puis, un matin, un soir quelquefois, tout se remettait subitement au bien, de même que tout s'était bouleversé sans cause certaine. Le lys des vertus relevait sa tige, le miel savoureux et calmant distillait sa douceur qu'on ne peut décrire. Après une quinzaine heureuse, quelle lucidité ! Quelle paix ! Quelle facilité de vaincre ! à la moindre pensée suspecte, mes sens eux-mêmes frisonnaient de crainte ; signe excellent, une frayeur profonde traversait ma chair. Je croyais en ces moments à la grâce d'en haut, comme précédemment j'avais cru au mal et au tentateur. 

J'en suis aux mers calmes ; j'approche du grand rivage. Encore un peu d'effort, ô mon âme !-encore un peu d'indulgence ! ô mon ami ! Nous échappons aux navigations obscures. Mes études et mes lectures se faisaient chrétiennes de plus en plus. Mais ce n'était pas une étude dogmatique, une démonstration logique ou historique que je me proposais ; je n'en sentais pas principalement le besoin. La persuasion au christianisme était innée en moi et comme le suc du premier allaitement. J'y avais été infidèle avec révolte dans mon juvénile accès philosophique ; mais ensuite, ç'avait été ma vie, bien plutôt que mon esprit et mon coeur, qui en était restée éloignée ; toutes les fois que je revenais à bien vivre, je redevenais spontanément chrétien. Si je voulais raisonner sur quelque haute question d'origine ou de fin, et d'humaine destinée, c'était dans cet ordre d'idées que je me plaçais naturellement, c'était cet air de la montagne sainte que je respirais, comme l'air natal. Du moment que les choses invisibles, la prière, l'existence et l'intervention de Dieu, reprenaient un sens pour moi et me donnaient signe d'elles-mêmes, du moment que ce n'étaient pas de pures chimères d'imagination dans un univers de chaos, le christianisme dès lors me reparaissait vrai invinciblement. Il est, en effet, le seul côté visible et consacré par lequel on puisse embrasser ces choses, y adhérer d'une foi permanente, se mettre en rapport régulier rite avec elles, et rendre hommage en chaque pas à leur autorité incompréhensible ; il est l'humain support de toute communication divine. Aimer, prier pour ceux qu'on aime, faire le bien sur terre en vue des absents regrettés, en vue des mânes chéris et de leur satisfaction ailleurs, dire un plus ardent de profundis pour ceux qu'on a un instant haïs, vivre en chaque chose selon l'esprit filial et fraternel, avoir aussi la prompte indignation contre le mal, mais sans l'aigreur du péché, croire à la grâce d'en haut et à la liberté en nous, voilà tout l'intime christianisme. Dans mes lectures, les questions théologiques, quand elles se présentaient, m'inquiétaient peu ; je m'appliquais pourtant à les saisir et à les étudier : mais les contradictions apparentes, les excès des opinions humaines mêlées à la pure doctrine, ne me troublaient pas. Il se faisait une séparation naturelle dans mon esprit, un départ de ce qui n'était pas essentiel ; la rouille de l'écorce se déposait d'elle-même. La chute primitive, la tradition éparse et l'attente des justes avant le messie, la rédemption par l'homme- dieu, la perpétuité de transmission par l'église, la foi aux sacrements, étaient des points sur lesquels mon esprit ne contestait pas. Le reste qui faisait embarras s'ajournait aisément, ou s'aplanissait encore, à l'envisager avec simplicité, et seulement au fur et à mesure du cas particulier et de la pratique effective. Je ne me construisais donc pas de système. D'ailleurs les faits de science et de certitude secondaire, les vérités d'observation et de détail ne me paraissaient jamais pouvoir être incompatibles avec les données supérieures ; je croyais beaucoup plus de choses conciliables entre elles qu'on ne se le figure d'ordinaire, et j'étais prêt à admettre provisoirement chaque fait vrai, même quand le lien avec l'ensemble ne me semblait pas manifeste.-une fille de rois qui, sans être grande théologienne, avait l'esprit très cultivé et une belle intelligence, Mademoiselle De Montpensier, remarque quelque part admirablement, qu'après avoir beaucoup rêvé sur le bonheur de la vie, après avoir exactement lu les histoires de tous les temps, examiné les moeurs et la différence de tous les pays, la vie des plus grands héros, des plus accomplies héroïnes et des plus sages philosophes, elle n'a trouvé personne qui, en tout cela, ait été parfaitement heureux ; que ceux qui n'ont point connu le christianisme le cherchaient sans y penser, s'ils ont été fort raisonnables, et sans savoir ce qui leur manquait s'apercevaient bien qu'il leur manquait quelque chose. Et ceux, au contraire, disait-elle, qui, l'ayant connu, l'ont méprisé et n'ont pas suivi ses préceptes, ont été malheureux ou en leurs personnes ou en leurs états. Je me tenais volontiers, mon ami, à des conclusions assez semblables. Je remarquais que tout ce qu'il y a de vraiment heureux ou de bon moralement dans les actes et dans les hommes, l'est juste en proportion de la quantité de christianisme qui y entre. Examinez bien, en effet, et ce qui semble peut-être d'une vérité vague dans l'énoncé général, deviendra pénétrant dans le détail, si vous y insistez de près. Cette vérification que j'aimais à faire sur les grands hommes du passé, ou plus directement encore sur les hommes mes contemporains, et sur ceux que j'avais familièrement observés, équivalait pour moi à de bien laborieuses démonstrations historiques de la vérité chrétienne. Je prenais une à une les passions, les facultés, les vertus ; toujours ce qui en était le meilleur emploi et la perfection me ramenait droit à la parole de l'apôtre. Je prenais, je prends encore quelquefois un à un dans ma pensée les hommes à moi connus, et, en tâchant d'éviter de mon mieux la témérité ou la subtilité de jugement, je me dis : élie est une noble nature, nature tendre sans mollesse, ouverte et facile d'intelligence, élevée sans effort, égale pour le moins à toutes les situations, aumônière et prodigue avec grâce. Son abord enchante comme s'il était de la race des rois. S'il parle, il est disert ; s'il écrit, sa plume est d'or. Il est chrétien et pratique docilement. Et pourtant à la longue, près de lui, vous sentez du froid, une glissante surface qui s'interpose entre son âme et vous, des jugements légers, indifférents, contradictoires, sur des matières où il s'agit de droit inviolable et d'équité flagrante pour le grand nombre. C'est qu'il a son habileté propre, son plan de prudence insinuante. Il ne s'indigne jamais, il se ménage dans des buts lointains et secondaires ; ou peut-être n'est-ce chez lui qu'une habitude ancienne, due à son long séjour chez les aimables pères de Turin. Il est chrétien, ai-je dit ; mais toutes les fois que dans l'accord de sa belle nature vous tirez un son moins juste et plus sourd, c'est que vous touchez un point médiocrement chrétien. Hervé est chrétien aussi ; il a mille vertus ; à l'âge où le coeur commence à se ralentir, il a gardé la chaleur d'âme et l'abandon de l'adolescence. Lui qu'on serait prêt à révérer, il tombe le premier dans vos bras, il sollicite aux amitiés fraternelles. Mais d'où vient qu'en le connaissant mieux, en l'aimant de plus en plus, pourtant quelque chose de lui vous trouble, et par moments obscurcit ce bel ensemble, comme un vent opiniâtre qui écorche la lèvre au sein d'un paysage verdoyant ? C'est que son impétuosité dans ses idées est extrême ; il s'y précipite avec une ardeur qu'on admire d'abord, mais qui lasse bientôt, qui brûle et altère. C'est son seul défaut ; le chrétien parfait n'y tomberait pas. Le chrétien parfait est plus calme que cela, surtout dans les produits de la pensée ; il se défie de l'efficace de ses propres conceptions et de sa découverte d'hier soir touchant la régénération des hommes ; il est plus rassuré sur les voies indépendantes et perpétuelles de la providence ; il réserve presque toute cette fièvre d'inquiétude pour l'oeuvre charitable de chaque journée. Et cet autre, ce Maurice, également si bon, si pauvre en tout temps, si désintéressé, il croit à une idée supérieure à lui, il s'y dévoue comme à une chose autre que lui, il vous convie tout d'abord à vous y dévouer, et il oublie que c'est lui qui a engendré cette idée et qui chaque matin la défait, la refait et la répare. S'il vivait un peu moins en cette plénitude confuse et tourbillonnante qui vous repousse, que serait-il sinon plus éveillé sur lui-même, sinon plus chrétien ? Et s'ils songeaient plus à l'être, y aurait-il à noter chez l'un, avec sa dignité véritable de caractère, cette raideur vaniteuse et infatuée ; chez l'autre, avec ses qualités intègres ou aimables, cette mesquinerie un peu égoïste qui émiette et pointille, qui retranche à la moindre action ; chez cet autre, avec un fonds généreux, ce propos déshonorant, et qui fait fuir toute divine pensée ? à chaque défaut gros ou petit, mais réel, qu'un ami vous laisse apercevoir, vous pouvez dire : s'il n'avait pas ce défaut, que serait-il, sinon plus chrétien ? Et si, pensant à tel ou tel de vos amis chrétiens, vous étiez tenté de vous dire : " mais il est trop mou et trop bénin de caractère, trop crédule et trop simple agneau devant les hommes ; voilà son défaut réel trouvé, il est trop chrétien. "-détrompez-vous ; réformez en idée ce léger défaut, cet excès de simplicité en lui, raffermissez ce caractère, aiguisez ce discernement, allumez parfois un rapide éclair de victoire à la paupière de ce docile Timothée ; donnez lui cette perspicacité sainte de laquelle l'apôtre a dit qu'elle est plus perçante que tout glaive, et qu'elle va jusqu'à la division de l'esprit et de l'âme, des jointures et des moelles, des pensées et des intentions ; oui, faites circuler en sa veine, au besoin, un souffle de l'archange qui combat ; faites aussi que sa pensée soit assez agile pour courir à travers les coeurs, assez fine pour passer, en quelque sorte, entre la lame intérieure du miroir et le vif-argent qui y adhère ; ajoutez-lui tout cela, et qu'il garde ses autres vertus, et vous l'aurez encore plus chrétien. Et si ces amis louables et bons, ces vivants de notre connaissance que j'aime ainsi à choisir tout bas un à un, pour les voir confirmer de leurs défauts mêmes la parole de l'apôtre, nous choquaient trop à la longue par ces taches que nous distinguons en eux, qu'est-ce, mon ami, sinon que nous serions à notre tour moins chrétiens qu'il ne faudrait ? Le chrétien, en effet, n'est pas si aisément dégoûté ni incommodé par des rencontres inévitables. Avec le discernement aiguisé des défauts, il en a la tolérance la plus tendre. L'odeur de ces plaies secrètes l'attire et ne le rebute pas. Il reste constant et fidèle, en même temps que détaché dans le sens voulu. Il remercierait presque ses frères de leurs défauts qui l'éclairent sur les siens, il les en plaint avant tout, il s'en inflige d'abord la peine à lui-même, et puis il est ingénieux et modeste à les reprendre en eux : cum modestia corripiens eos. l'ecclésiastique dont je vous ai parlé avait hérité d'un parent qui venait de mourir une belle bibliothèque sacrée ; j'allai la voir avec lui. C'était dans la rue des Maçons- Sorbonne, au premier étage d'une de ces maisons sans soleil où avait dû demeurer Racine, la même peut-être dont il avait monté bien des fois l'escalier inégalement carrelé, à large rampe de bois de noyer luisant. La bibliothèque remplissait deux vastes chambres, et renfermait, entre autres volumes de théologie, un grand nombre de livres jansénistes, ou, à vrai dire, la collection complète de cette branche. Depuis le fameux augustinus de l'évêque d'Ypres jusqu'au dernier numéro, daté de 1803, de ces nouvelles ecclésiastiques clandestinement imprimées durant tout le dix-huitième siècle, il n'y manquait rien. J'y pus aller à loisir pour feuilleter et mettre à part ce que j'en voudrais emporter. J'y appris bientôt en détail l'histoire de l'abbaye de Port-Royal- Des- Champs, et l'impression fut grande sur moi, d'un si récent exemple des austérités primitives. ô vents qui avez passé par Bethléem, qui vous êtes reposés au pont sur la riante solitude de Basile, qui vous êtes embrasés en Syrie, dans la Thébaïde, à Oxyrinthe, à l'île de Tabenne, qui avez un peu attiédi ensuite votre souffle africain à Lérins et aux îles de la méditerranée, vous aviez réuni encore une fois vos antiques parfums en cette vallée, proche Chevreuse et Vaumurier ; vous vous y étiez arrêtés un moment en foyer d'aromes et en oasis rafraîchi, avant de vous disperser aux dernières tempêtes ! Il y avait dans Port-Royal un esprit de contest et de querelle que je n'y cherchais pas et qui m'en gâtait la pureté. J'entrais le moins possible dans ces divisions mortes et corruptibles que l'homme en tout temps a introduites dans le fruit abondant du christianisme. Heureux et sage qui peut séparer la pulpe mûrie de la cloison amère ; qui sait tempérer en silence Jérôme par Ambroise, Saint-Cyran par Fénelon ! Mais cet esprit contentieux, qui avait promptement aigri tout le jansénisme au dix-huitième siècle, était moins sensible ou moins aride dans la première partie de Port-Royal réformé et durant la génération de ses grands hommes. C'est à cette ère d'étude, de pénitence, de persécution commençante et subie sans trop de murmure, que je m'attachais. Parmi les solitaires, dans la familiarité desquels j'entrai de la sorte plus avant, derrière les illustres, les Arnauld, les Saci, les Nicole et les Pascal, il en est un surtout que je veux vous dire, car vous le connaissez peu, j'imagine, et pourtant, comme saint-Martin, comme l'abbé Carron, il devint bientôt l'un de mes maîtres invisibles. Tous ont et se font plus ou moins dans la vie de tels maîtres. Mais s'il est des natures fortes qui osent davantage, qui prennent plus aisément sur elles-mêmes et marchent bientôt seules, regardant de temps en temps en arrière si on les suit, il en est d'autres qui ont particulièrement besoin de guides et de soutiens, qui regardent en avant et de côté pour voir si on les précède, si on leur fait signe, et qui cherchent d'abord autour d'elles leurs pareilles et leurs supérieures. Le type le plus admirable et divin de ces filiales faiblesses est Jean, qui avait besoin pour s'endormir de s'appuyer contre l'épaule et sur la poitrine du sauveur. Plus tard, il devint fort à son tour, et il habita dans Patmos comme au haut d'un Sinaï.-j'étais un peu de ces natures-là, premièrement infirmes, implorantes et dépareillées au milieu d'une sorte de richesse qu'elles ont ; j'avais hâte de m'attacher et de m'appuyer. Ainsi, dans le monde actif et belliqueux, j'aurais été avec transport l'écuyer de Georges, l'aide de camp deMDe Couaën ; je me serais fondu corps et âme en quelque destin valeureux. Passionné de suivre et d'aller, j'aurais choisi éperdument Nemrod à défaut du vrai pasteur. Des natures semblables, vouées envers les autres au rôle de suivantes affectueuses ou de compagnes, se retrouvent dans tous les temps et dans les situations diverses ; elles sont Héphestion aux Alexandre, elles sont l'abbé de Langeron aux Fénelon. Elles se décourageraient souvent et périraient à terre si elles ne rencontraient leur support ; Jean d'Avila se mourait d'abattement quand il fut relevé par Thérèse. Mais il en est aussi qui errent et se perdent en toute complaisance d'amitié, comme Mélanchthon qu'emmena Luther. Dans les lettres mêmes, il est ainsi des âmes tendres, des âmes secondes, qui épousent une âme illustre et s'asservissent à une gloire : Wolff, a dit quelqu'un, fut le prêtre de Leibnitz. Dans les lettres sacrées, Fontaine suivait Saci, et le bon CamusMDe Genève. Oh ! Quand il m'arrivait d'entrer pas à pas en ces confidences pieusement domestiques, comme ma nature admiratrice et compréhensive se dilatait ! Comme j'aurais voulu avoir connu de près les auteurs, les inspirateurs de ces récits ! Comme j'enviais à mon tour d'être le secrétaire et le serviteur des grands hommes ! Ce titre d'acolyte des saints et des illustres me semblait, ainsi que dans l'église primitive, constituer un ordre sacré. Après mon désappointement dernier dans les guides turbulents de ma vie extérieure, j'étais plus avide encore de me créer des maîtres invisibles, inconnus, absents ou déjà morts, humbles eux-mêmes et presque oubliés, des initiateurs sans bruit à la piété, et des intercesseurs ; je me rendais leur disciple soumis, je les écoutais en pensée avec délices. Ainsi je fis alors pourMHamon, car c'est lui de qui je veux parler.MHamon était un médecin de la faculté de Paris qui, à l'âge de trente-trois ans, vendit son bien et se retira à Port-Royal- Des- Champs. Toujours pauvre, vêtu en paysan, couchant sur un ais au lieu de lit, ne mangeant que du pain de son qu'il dérobait sur la part des animaux, et distribuant ses repas en cachette aux indigents, sa vie fut une humilité, une mortification et une fuite continuelles. Il anéantissait sa science dont les malades seuls ressentaient les effets. On l'aurait jugé, à le voir, un homme du commun et un manant des environs ; dans la persécution de 1664 contre Port-Royal, il dut à ce mépris que sa simplicité inspira, de rester au monastère à portée des religieuses captives, auxquelles il rendit tous les soins de l'âme et du corps. Cet homme de bien, consommé d'ailleurs dans les lettres, avait pris en amitié le jeune Racine, qui était aux écoles de Port-Royal, et il se plaisait à lui donner des conseils d'études. Racine s'en souvint toujours ; il apprécia cette sainteté couronnée de Dieu dans l'ombre, et, par testament, il demanda à être inhumé à Port-Royal, aux pieds deMHamon. Image et rétablissement du règne véritable ! ô vous qui avez passé votre vie à vous rabaisser comme le plus obscur, voilà que les grands poëtes, chargés de gloire, qui meurent dans le seigneur, demandent par grâce à être ensevelis à vos pieds, selon l'attitude des écuyers fidèles ! Je trouvai dans cette bibliothèque précieuse et je lus tous les écrits deMHamon. Ils sont négligés de composition et de style ; il se serait reproché de les soigner davantage. Il n'écrivait qu'à son corps défendant, par ordre de ses amis illustres, de ses directeurs, et leur injonction ne le rassurait pas sur son insuffisance. Il se repentait de se produire et de violer la religion du silence, qui sied, disait-il, aux personnes malades et qu'il ne leur faudrait rompre que par le gémissement de la prière. La bonne opinion de ceux qu'il estimait ses supérieurs lui était comme un remords, comme un châtiment de Dieu et une crainte. " que sais-je si Dieu ne me punit pas de ma vanité du temps passé, en permettant maintenant que mes supérieurs aient trop d'estime pour moi ! " il aurait dit volontiers avec le philosophe inconnu que, par respect pour les hautes vérités, il eût quelquefois mieux aimé passer pour un homme vicieux et souillé, que pour un contemplateur intelligent qui parût les connaître : " la grande et respectable vérité, s'écriait saint Martin dans un accès d'adoration, m'a toujours semblé si loin de l'esprit des hommes, que je craignais bien plus de paraître sage que fol à leurs yeux. "MHamon était habituellement ainsi. Il raconte lui-même, dans une relation ou confession, tracée à son usage, de quelques circonstances de sa vie, la première occasion qui le détermina à écrire. Avec quelle émotion n'en lisais-je pas les détails, qui me rappelaient des lieux si fréquentés de moi, des alternatives si familières à mon propre coeur !-" la première fois, disaitMHamon, que je visMDe Saci, je lui demandai s'il y auroit du mal à écrire quelque chose sur quelques versets des cantiques ; il l'approuva fort, mais la difficulté étoit de commencer, et je ne savois comment m'y prendre. Comme j'allai à Paris, un jour que je n'avois fait que courir sans prier Dieu et dans une dissipation entière, toutes sortes de méchantes pensées ayant pris un cours si libre dans mon coeur et avec tant d'impétuosité, que c'étoit comme un torrent qui m'entraînoit, je m'en retournois à la maison tout hors de moi, lorsque me trouvant proche l'église de Saint-Jacques dans le faubourg, j'y entrai n'en pouvant plus. Ce m'étoit un lieu de refuge : elle étoit fort solitaire les après-dînés. J'y demeurai longtemps, car j'étois tellement perdu et comme enterré dans le tombeau que je m'étois creusé moi-même, qu'il ne m'étoit pas possible de me retrouver. Quand je commençai d'ouvrir les yeux, la première chose que je vis fut ce verset du cantique : sicut turris David collum tuum, quae aedificata est cum propugnaculis. je m'y appliquai fortement, parce que j'étois fort las de moi et de mes fantômes. Comme il me sembla que cela m'avoit édifié, je résolus de l'écrire, etc. " tout palpitant de ces lectures, j'entrais aussi dans cette église de Saint-Jacques-Du-Haut-Pas : c'était celle même où j'avais entendu la messe dès le premier matin et dès le premier dimanche que j'avais passés à Paris. En songeant à ce jour de loin si éclairé, j'étais comme un homme qui remonte sa montagne jusqu'au point d'où il est parti, mais sur un rocher opposé à l'ancien : le torrent ruineux gronde dans l'intervalle. Je m'approchais en cette église vers l'endroit du sanctuaire où est le tombeau de Saint-Cyran ;MHamon n'avait pas manqué de s'y agenouiller avant moi, et je me répétais cette autre parole de lui : " il n'y a rien qui nous éloigne tant du péril qu'un bon sépulcre. " et quel était ce péril deMHamon au prix du mien ? Quelles étaient ces méchantes pensées dont il s'accusait avec tant d'amertume dans ses courses un peu distraites, au prix de l'emportement du moindre de mes assauts ? Et méditant cette parole de lui encore : " il faut avoir demeuré longtemps dans un désert et en avoir fait un bon usage, afin de pouvoir demeurer ensuite dans les villes comme dans un désert, " je combinais une vie de retraite aux champs, à quelques lieues de Paris, à Chevreuse même, près des ruines labourées du monastère, ne venant de là à la grande ville qu'une fois tous les quinze jours, à pied en été, pour des objets d'étude, pour des livres à prendre aux bibliothèques, pour deux ou trois visites d'amis graves qu'on cultive avec révérence, et m'en retournant toujours avant la nuit. Je retrouvais exactement dans ces projets simples l'impression chastement puérile des temps où je rêvais d'apprendre le grec à Paris, sous un pauvre petit toit gris et janséniste, ainsi que je disais. Il semble qu'à chaque progrès que nous faisons dans le bien est attaché comme récompense intérieure, un arrière-souvenir d'enfance qui se réveille en nous et sourit : notre jeune ange de sept ans tressaille et nous jette des fleurs. Je sentais aussi en ces moments redoubler mon affection pour ces pierres et ces rues innocentes où l'on a semé tant de pensées, où tant de réflexions lentes se sont accumulées en chemin comme une mousse, comme une végétation invisible, plus douce pourtant et plus touffue à l'oeil de l'âme que les gazons. à défaut d'établissement, l'idée de visiter, au moins en pélerin, Chevreuse, les ruines de Port-Royal, et d'y chercher la trace des hommes révérés, ne pouvait me manquer, à moi qui avais déjà visité Aulnay, s'il vous en souvient, dans une intention semblable. Une ou deux fois donc, les jours de mes courses aux environs après les rechutes, je me dirigeai vers ce désert, prenant par sceaux et les collines d'au-delà ; mais mes pieds, n'étant pas dignes, se lassaient bientôt, ou je me perdais dans les bois de Verrières. Un simple caillou jeté à la traverse dérange tant nos plus proches espérances, que je n'exécutai jamais le voyage désiré. Qu'importe, après tout, la réalité matérielle des lieux, dès qu'un impatient désir nous les a construits ? La pensée et l'image vivaient en moi ; je n'ouvrais jamais un de ces livres imprimés à Cologne, avec l'abbaye de Port-Royal- Des- Champs gravée au frontispice, sans reconnaître d'abord la cité de mes espérances, sans m'arrêter longtemps à ce clocher de la patrie. Au nombre des règles particulières que j'avais tirées deMHamon, il y en a qui ne me quittèrent plus, et qui s'ajoutèrent en précieux versets à mon viatique habituel. Tandis que j'étais si sensible à l'idée des lieux, je le trouvais qui recommande de ne pas trop s'y attacher, de ne pas se les figurer surtout comme un cadre essentiel à notre bonne vie. Il me rappelait par là le mot de l'imitation : imaginatio locorum et mutatio multos fefellit ; l'idée qu'on se fait des lieux, et le désir d'en changer, sont un leurre pour beaucoup. Il citait le mot de saint Augustin : loca offerunt quod amemus et relinquunt in anima turbas phantasmatum ; les lieux qui charment nos sens nous remplissent l'âme de distration et de rêverie : " et cela est si vrai, disait-il, qu'il y a plusieurs personnes qui sont obligées de fermer leurs yeux lorsqu'elles prient dans des églises qui sont trop belles. " quelques-unes de ses maximes, en nos temps de querelle, me furent d'un conseil fréquent : " on voit partout tant de semences de division, qu'il est fort difficile de n'y contribuer en rien qu'en se mêlant de peu de choses, en parlant peu et en priant beaucoup dans la retraite de sa chambre. " et ailleurs, au sujet des diversions inévitables et des secousses : " je vis bien qu'il falloit m'accoutumer à me faire une chambre qui pût me suivre partout, et dans laquelle je pusse me retirer, selon le précepte de l'évangile, afin de m'y mettre à couvert du mauvais temps du dehors. " moi qui aimais tant à juger les autres, à séparer les nuances les plus intérieures, et à remonter aux racines des intentions ; qui, sans en avoir l'air, fouillais, comme ces médecins avides, à travers les poitrines, pour saisir les formes des coeurs et la jonction des vaisseaux cachés, il y avait bien lieu de m'appliquer cette parole : " je me trouvai, disaitMHamon, si peiné et si las de juger, de parler, de m'inquiéter des autres, que je ne pouvois assez prier Dieu qu'il me délivrât de ce défaut qui m'empêchoit de me convertir tout de bon. Je résolus de ne plus juger personne, voyant avec douleur que j'avois jugé des gens qui étoient meilleurs que moi ... car, si je méritois qu'on me définît, on pourroit me définir un homme qui, quand il dit quelque chose de bien, fait toujours le contraire de ce qu'il dit. " ainsiMHamon s'emparait de moi et me pénétrait par mes secrètes avenues. Je me voyais de plus avec lui des rapports fortuits, singuliers, comme quand il s'écrie : " je n'ai aucun parent ; je n'avois qu'un oncle. Dieu me l'a ôté. " ces ressemblances ajoutaient à notre union. Il me préparait par l'attrait de son commerce à goûter de plus forts que lui, et me devenait un acheminement vers l'apôtre universel, saint Paul. Oh ! Qu'ils sont plus chers que tous les autres, les guides inattendus, obscurs, rencontrés dans ces voies de traverse, par lesquelles les égarés rejoignent un peu avant le soir l'unique voie sacrée ! Saint-Martin, l'abbé Carron et lui me firent merveilleusement sentir ce que c'est qu'édifier sa vie et y porter le don de spiritualité. Ce don consiste à retrouver Dieu et son intention vivante partout, jusque dans les moindres détails et les plus petits mouvements, à ne perdre jamais du doigt un certain ressort qui conduit. Tout prend alors un sens, un enchaînement particulier, une vibration infiniment subtile qui avertit, un commencement de nouvelle lumière. La trame invisible, qui est la base spirituelle de la création et des causes secondes, qui se continue à travers tous les événements et les fait jouer en elle comme un simple épanouissement de sa surface, ou, si l'on veut, comme des franges pendantes, cette trame profonde devient sensible en plusieurs endroits, et toujours certaine là même où elle se dérobe. Il y a désormais deux lumières ; et la terrestre, celle des sages selon les intérêts humains, et des savants dans les sciences secondes, n'est que pareille à une lanterne de nos rues quand les étoiles sont levées, que les vers luisants émaillent la terre, et que la lune du firmament admire en paix celle des flots. Dans cette disposition intérieure de spiritualité, la vigilance est perpétuelle ; pas un point ne reste indifférent autour de nous pour le but divin ; tout grain de sable reluit. Un pas qu'on fait, une pierre qu'on ôte, le verre qu'on range hors du chemin de peur qu'il ne blesse les enfants et ceux qui vont pieds nus, tout devient significatif et source d'édification, tout est mystère et lumière dans un mélange délicieux. que sait-on ?-Dieu le sait, c'est là, en chaque résultat, le doute fécond, l'idée rassurante qui survit. Les explications riantes abondent ; tel minime incident, qu'on n'eût pas auparavant remarqué, ouvre la porte aux conjectures aimables, adorantes, infinies : " quelquefois, dit Saint-Martin, Dieu prépare secrètement pour nous une chose qui nous peut être utile et même agréable, et, au moment où elle va arriver, il nous en inspire le désir avec l'envie de la lui demander, afin de nous donner l'occasion de penser qu'il l'accorde à nos prières, et de faire filtrer en nous quelque sentiment de sa bonté, de sa complaisance et de son amour pour nous. "- c'est ainsi, mon ami, que, tandis qu'un diadème exagéré s'inaugurait après la tempête sous la splendeur des victoires, je suivais ma trace imperceptible à l'écart de la grande influence qui semblait tout envahir ; je subissais d'autres influences plus vraies, bien profondes et directes ; l'infiltration en moi des célestes rosées s'augmentait au travers du soleil de l'empire. à mesure que je m'habituais dans cet univers de l'esprit, j'en appréciais davantage les cercles et l'étendue ; je sentais mieux, en présence de mon seul coeur, l'immensité des conquêtes à faire, la difficulté de les maintenir, et ainsi que l'archevêque de Cambrai disait qu'il était à lui-même tout un grand diocèse, j'étais à moi-même toute une Europe à pacifier et à combattre, en cette année où se préparait Austerlitz. Qui eût pensé toutefois que ces trois hommes de peu de nom, que je vous ai dits, eussent usurpé tant d'empire sur une âme, si ouverte d'ailleurs et si prompte, à une époque où régnait l'homme mémorable ? Et combien d'autres que j'ignore se trouvaient dans des cas plus ou moins pareils au mien, avec leurs inspirations immédiates, singulières, qui ne provenaient en rien de lui ! Ne grossissons pas, mon ami, l'action, déjà assez incontestable, de ces colosses de puissance. Les trombes orgueilleuses de l'océan, si haut qu'elles montent et si loin qu'elles aillent, ne sont jamais qu'une ride de plus à la surface, au prix de l'infinité des courants cachés. Après quelques mois de cette vie que les mauvais accès n'interrompaient plus qu'à de rares intervalles, j'étais devenu calme et assez heureux. Il y avait même, dans cette uniformité de mes jours, une sorte de douceur si vite acquise, que je me la reprochais comme suspecte. L'idée des êtres blessés, celle de Madame De Couaën surtout, s'élevait soudainement alors du sein des heures les plus apaisées et durant mes crépuscules solitaires. Oh ! Que de larmes nouvelles débordaient ! Mon âme, raffermie par l'abstinence, recomposait plus fortement l'idéale passion. Pendant ces sources rouvertes des saignantes tendresses, j'avais ardeur d'une guérison moins vague, d'une pénitence plus expiatoire, d'un bonheur austère dont elle fût mieux informée et qu'elle bénît. Je voulais mettre entre elle et moi quelque chose d'apparent, de compris d'elle seule et de Dieu, d'infranchissable à la fois et d'éternellement communiquant, qui fût une barrière et un canal sacrés. Lorsqu'en ces ondes rapides, je me hâtais au pied des autels, et que, priant pour elle durant les saluts de l'Octave, je songeais qu'en ce même instant sans doute elle priait pour moi, tristes coeurs appliqués ainsi à nous entr'ouvrir l'un pour l'autre, je comprenais que ce n'était là qu'une aurore qu'il fallait suivre ; la pensée des sacrements qui fixent et consomment m'apparaissait aussitôt comme indispensable ; les ordres même se présentaient, sans m'étonner, au terme magnifique de mon désir. Il me semblait que je ne serais jamais plus expiant, plus contrit et plus acceptable aux pieds de Dieu, que lorsqu'ayant monté, jusqu'à la dernière, toutes les marches de l'autel, et tenant aux mains l'hostie sainte, j'ajouterais un nom permis dans la commémoration des âmes. Au plus élevé de ces pieux moments, il me survenait quelquefois des troubles d'une autre espèce, comme pour me montrer toute l'inconsistance et la versalité d'un coeur qui ne pense avoir qu'un seul mal et qui croit ce mal presque guéri. J'appris un jour par une personne que je rencontrai, et à travers certains compliments assez embrouillés dont elle me gratifia, qu'on avait daigné s'occuper de mon absence dans le monde que j'avais quitté, et qu'il s'était fait des doléances extrêmes sur la perte de tant d'agréments et sur cette infirmité d��vote où j'étais tombé, disait-on ; mais la personne qui me parlait n'avait eu garde de croire à un tel motif de retraite, ajoutait-elle d'un air fin, me sachant un jeune homme de trop d'esprit. Il n'y avait rien là-dedans que je n'eusse pu prévoir, et il m'était clair, d'après la brusquerie de mon éclipse, qu'on avait dû en gloser un peu çà et là. Mais ce que j'avais aisément conclu m'étant confirmé d'une façon plus précise par le propos de cette personne, j'en devins troublé, aigri, révolté pour tout un jour. Susceptibilité capricieuse du coeur ! On se dit bien avec Fénelon : oublions l'oubli des hommes !-oui, leur oubli, on le pardonne encore, on l'envie même ; les sages le cherchent, les poètes le chantent. Mais, si amoureux de l'oubli qu'on soit, comme on supporte malaisément un jugement léger du monde, l'écho lointain d'une seule raillerie ! 

J'allais pourtant éprouver bientôt de plus fortes secousses et vibrer à des échos plus retentissants. Car, quoi que je vous aie dit de mon abstraction d'esprit et de ma faculté d'isolement au sein de ces grandes années, je ne les traversais pas tout à fait impunément. Il se dressait autour de moi, en certaines saisons rapides, mille trophées qui m'offusquaient ; il se formait sous mes yeux des assemblages de rayons invincibles. L'automne de cette année illustre, où j'étais si en train de me détacher du dehors, s'arma bien rudement contre moi, contre mes projets de paix et de silence. La guerre s'était rallumée de nouveau, à l'improviste, entre la France et les puissances coalisées. L'agression, cette fois, venait de l'étranger encore ; un cri unanime, un cri de demi-dieu insulté, éclata par tout l'empire et perça à l'instant dans la retraite où je combattais mes sourds ennemis, où je suivais mes invisibles anges. Durant les trois mois de cette campagne, je vécus comme dans un nuage électrique, lequel planait sur ma tête et m'enveloppait orageusement, déchargeant aux collines de l'horizon ses coups de tonnerre. J'avais le coeur gonflé en mon sein comme l'océan quand la lune d'équinoxe le soulève, et je ne retrouvais plus mon niveau. Une circonstance particulière aggrava cet effet et compliqua mon émotion d'un intérêt plus personnel encore. Parmi les décrets du sénat en ces conjonctures, il y en eut un qui appelait sous les armes les conscrits des cinq précédentes années, et bien que je fusse très certain, en ne me déclarant pas, de n'être point recherché, j'aurais pu à la rigueur être compris dans la première de ces cinq classes. L'idée que je n'échappais qu'en me dérobant me faisait monter le rouge au front, et, sollicitant ma piété même à l'appui de mon voeu secret, je me demandais si ce n'était pas un strict devoir d'aller m'offrir. à peine la campagne entamée et la nouvelle des premiers succès survenant, ce fut pis, et mon trouble s'augmenta dans l'anxiété universelle. Je ne priais plus qu'à de rares intervalles. Un flot extraordinaire de cet âge de jeunesse qui se suffit et subvient à tout me rejetait machinalement hors de la foi. Je retombai dans le chaos et le conflit purement humain, ne rêvant qu'ivresse et gloire, émulation brûlante, m'agiter avec tous, galopersous les boulets, et vite mourir. Chaque bruit inaccoutumé, le matin, me semblait le canon des invalides déjà en fête de quelque nouvelle victoire. Ce n'était plus sous des prétextes de visites amicales ou d'aumône, c'était avec ces murmures belliqueux et dans l'espoir des bulletins que le démon du milieu du jour me rentraînait aisément par delà le fleuve. Dernière forme de mon délire ! Matinées d'attente oisive, et aussi de prestige ineffaçable ! On dirait que quelque terne brouillard a passé depuis dans le ciel comme sur les âmes ; il y avait plus de soleil alors qu'aujourd'hui ! Un jour,-Ulm était déjà rendu et l'on venait de présenter en pompe au sénat une forêt de drapeaux autrichiens,-me promenant près du Luxembourg, je rencontrai un officier de ma connaissance, le capitaine de cavalerie Remi, attaché à l'état-major du maréchal Berthier ; il faisait partie de la députation qui avait apporté ces drapeaux conquis. Blessé assez légèrement au bras dans un des derniers engagements devant Ulm, on l'avait désigné pour ce voyage d'honneur. Il me parla avec feu de la merveilleuse campagne et de la célérité magique d'un si entier triomphe. Il brûlait de repartir et devait, dès le surlendemain, se relancer vers Strasbourg, quoique sa blessure se fût fort irritée durant la route ; mais il comptait bien être là-bas à temps, disait-il, pour la future grande bataille que l'arrivée des russes allait décider. Je le quittai en lui souhaitant chance de héros, et, à peine l'avais-je perdu de vue, que je regrettai de ne m'être pas ouvert franchement à lui, de ne pas lui avoir dit mes remords d'oisiveté et mes désirs de guerre : " qui sait si un mot confiant, pensais-je, n'eût pas aplani toutes ces montagnes sous lesquelles je m'ensevelis à plaisir ; si l'aide de camp de Berthier n'eût pas pu faire que cette grande bataille prochaine devînt un des chemins naturels de ma vie, ou du moins un immortel tombeau ? " et cette pensée creusa en moi, selon mon habitude, durant tous les jours suivants ; mais je crus le capitaine parti et ne cherchai pas à le retrouver. Le capitaine Remi était une nature qui m'allait de prime abord, bien que je n'eusse fait que l'entrevoir de temps en temps. Je l'avais rencontré pour la première fois chez le général Clarke, lorsqu'à mon arrivée à Paris je courais solliciter appui dans l'affaire deMDe Couaën. Il avait depuis quitté ce général et passé sous le maréchal Berthier ; je l'avais revu de loin en loin aux promenades ou dans les bals, et toujours nous causions ensemble avec assez de penchant et d'intérêt. Il était beau, franc, sensé, animé d'un certain goût sérieux d'instruction, et portant dans les diverses matières cet aplomb précoce et simple d'un homme qui a fait des guerres intelligentes. Il n'avait guère que trente ans au plus, élant de la levée militaire de 96. Je lui sentais un fonds d'opinions politiques et patriotiques qui plaisent sous l'habit du soldat ; excellent officier et amoureux de son arme, il ne donnait pas trop en aveugle dans l'empire. Bref, un attrait réciproque nous avait assez liés. Deux ou trois semaines se passèrent encore, et je n'avais point réussi à me renfoncer bien avant dans les sentiers des pacifiques royaumes. Un matin, étant sorti, pour me distraire, à cheval, par la barrière de Fontainebleau, je croisai à quelques lieues de là, sur la grande route, la première colonne des prisonniers autrichiens qu'on avait ainsi dirigés de la frontière vers l'intérieur. Cet aspect des vaincus me remit à mes blessures et à ma défaite, moi vaincu aussi et à qui l'épée était tombée des mains sans que j'eusse pu combattre. On commençait à être dans l'attente expresse de quelque grand événement, car l'armée russe avait dû se joindre aux débris de l'armée autrichienne. Je retournai inquiet à la ville, et me rendis bientôt à pied dans le quartier des palais. Mais, au sortir de la terrasse des feuillants, vers la place Vendôme, je rencontrai pâle, défait, et comme relevant de maladie, le capitaine Remi lui-même, et, l'abordant avec surprise : " quoi ! Ici encore ? " m'écriai-je.-et il me raconta comment, le lendemain de notre précédente rencontre, l'hémorrhagie et la fièvre l'avaient pris, et que cette fièvre opiniâtre ne l'avait quitté qu'en l'épuisant ; mais enfin il n'avait plus qu'un peu de force à recouvrer. " je pars demain, cette nuit, ajouta-t-il avec un regard brillant, je pars, et peut-être j'arriverai à temps encore. " nous étions devant sa porte, il m'invita à monter. Une fois installé dans son petit entresol, je n'hésitai plus, en voyant de près cette noble douleur, à lui découvrir la mienne : " s'il est temps pour vous, il l'est donc aussi pour moi, fis-je en éclatant ; votre espoir me rend la vie. Dites, puis-je arriver, assister avec vous à cette bataille d'empereurs où vous allez courir ? " et je lui expliquai mes desseins si souvent enfouis et m'étouffant. Dans l'espérance vacillante qu'il se voulait ménager à lui-même, il fut indulgent à mon idée, et prétendit que rien n'était plus exécutable : " je reçois votre engagement, me dit-il ; vous savez manier un cheval, je vous tiendrai d'abord avec moi. Vous entrerez après, si cela vous sourit, dans le corps de vélites qu'on vient de former ... oui, cette nuit même, nous partons, nous allons en poste jusqu'à Strasbourg, et de là à franc étrier jusqu'à l'armée : six jours en tout feront l'affaire. " il cherchait un appui contre sa propre hésitation en me rassurant. De telles paroles m'enlevèrent. Je rentrai chez moi. J'y pris des armes et l'épée même qu'avait touchée Georges. Je passai chez Madame De Cursy, la prévenant qu'elle n'eût pas à s'inquiéter de mon absence, et que je serais toute cette dernière quinzaine d'avant l'hiver à la campagne : elle ne me questionnait jamais.-dès le matin, nous roulions, mon nouveau compagnon et moi, vers Strasbourg. Il était, je vous l'ai dit, homme de droit sens, de coup d'oeil ferme et militaire, mais avec des idées plus libres et un horizon plus ouvert que la plupart. à propos de cette éternelle grande bataille ue nous poursuivions, que nous nommions presque d'avance, que nous ralentissions, que nous agitions en mille manières : " il faut bien que j'en sois, me disait-il ; d'abord ce sera une illustre et belle bataille, et il y va pour moi de l'honneur. Nous en aurons bien assez d'autres avant peu d'années, je le sais ; mais celle-ci est de justice encore, de nécessité et de défense ; plus tard, je le crains, ce sera plutôt l'ambition d'un homme. Je veux donc en être, surtout de celle-ci. "-il ajouta sourdement : et y rester ! j'entrevis en lui alors une douleur de coeur, quelque chose comme une perte ancienne ; il s'accusait, à ce que je crus comprendre, de n'avoir pas été assez fidèle à un souvenir qui aurait dû demeurer unique dans sa vie. Il ne m'en parla au reste qu'obscurément et en me serrant la main. L'image de Madame De Couaën, si languissante elle-même, et de cette perte menaçante, me passa devant les yeux : " et moi aussi je veux y rester, " lui dis-je ; et un grand silence s'ensuivit. Le jour baissait ; mon compagnon finit par s'assoupir légèrement, car il était bien faible encore. Et moi, regardant fuir les arbres de plus en plus funèbres et se lever au ciel avec les premières étoiles l'heure des regrets infinis, je murmurais ce voeu sous mes larmes : " oh ! Oui, mourons avant ce que nous aimons, de peur, en survivant, d'y être infidèles, et de souiller par des distractions vulgaires, et qu'on se reproche tout en y cédant, le deuil qu'il fallait garder inviolable. " le sommeil me prenait à mon tour, et, quand je me réveillais ensuite par degrés, il me semblait, en me retrouvant en cette place et dans ce voyage, que je continuais un songe absurde, le cauchemar d'un malade. Mais la vitesse des chevaux ou l'air du matin m'arrivant par une glace ouverte redécidaient le train de mes pensées, et, tout en m'avouant la plus volage des âmes, je me remettais assez vivement à la situation. Nous tremblions, en avançant, d'apprendre quelque grande nouvelle de victoire. Déjà un bruit confus, un de ces on-dit précurseurs qui semblent accourus en une nuit sur l'aile des vents ou sur le cheval des morts, commençait à frémir, à se grossir autour de nous à chaque poste où nous passions. Le capitaine là-dessus refaisait pour la vingtième fois ses calculs stratégiques ; il déployait sa carte de poche, et, partant des derniers bulletins, il m'expliquait les positions des divers corps, la jonction à peine effectuée, selon lui, et à coup sûr incomplète, des autrichiens et des russes, les causes probables de temporisation dues aux fatigues de tant de marches précédentes. Nos deux têtes, penchées à la fois sur cette carte, s'entrechoquaient à chaque brusque cahotement. à notre entrée dans Strasbourg, tout bruissait d'une grande espérance ; mais rien de certain, rien d'officiel encore. Nous nous donnâmes à peine le temps d'y poser et ne fîmes presque que nous élancer de la voiture sur la selle des chevaux ; c'était en cette manière que nous devions poursuivre la route. Nous touchions à Kehl ; l'Allemagne et les saules de sa rive basse étaient devant nous, quand à la tête du pont, au moment de passer, un courrier, que le capitaine reconnut à l'instant pour être à l'empereur, déboucha au galop. Le capitaine le cria par son nom et se porta vers lui. Trois mots : grande victoire, armistice, paix avant huit jours, volèrent dans un éclair. Le capitaine devint pâle comme un mort, son oeil était fixe, il se tut, et son cheval continua de le mener. Mais au milieu du pont, à l'ancienne limite, je m'arrêtai le premier et lui dis : " à moi qui n'ai vu de ma vie un combat, et qui suis destiné à n'en point voir, il ne m'appartient pas de traverser le Rhin, le fleuve guerrier. Vous, cher capitaine, votre revanche est assurée, elle sera glorieuse ; consolez-vous ; adieu ! " et sans plus de paroles, sans descendre, nous nous embrassâmes. Il partit en Allemagne, à toute bride comme un désespéré. Il fut tué trois ans plus tard à Wagram. Je rentrai morne à Strasbourg et m'en revins de là droit à Paris. Après cette figure pâle du capitaine entendant les trois mots du courrier, ma seconde pensée fut toute pourMDe Couaën, et je lui vis à cette dure nouvelle une sueur froide aussi, découlant de son front veiné, et ce tremblement particulier d'une lèvre mince. Quant à moi, j'étais peu surpris ; je reconnaissais là ce que j'appelais mon destin, ce qu'au sortir d'un tel vertige je n'osais plus appeler l'intention de Dieu. L'humiliation me noyait et couvrait ma tête d'un lac de cent coudées. était-ce d'avoir manqué Austerlitz, était-ce d'avoir rompu mes bons liens, que venait la confusion ? Ce qui est certain, je ne me serais pas trouvé digne alors d'aider en silence au dernier des frères lais dans l'arrière-cour d'un couvent. Vos voies pourtant me dirigeaient, ô mon dieu ! J'avais honte de moi, mais vous, vous aviez moins de honte. Je méprisais en moi le fugitif impuissant à ravir le monde, l'être rebuté des événements et des choses, et vous étiez plus prêt que jamais à m'accueillir. Après tant d'erreurs et d'inconstances, je n'avais à vous offrir que des restes abjects de moi-même, mais vous ne dédaignez pas les restes pourvu qu'il y couve une étincelle. Vous faites comme Lazare, ô mon Dieu, et vous recevez presque avec reconnaissance les miettes de la table du prodigue, les haillons du corps et de l'âme du pécheur ! Je retombai un soir dans ce Paris retentissant et encore illuminé. Mes amis, c'est-à-dire Madame De Cursy et l'ecclésiastique, ne s'étaient pas étonnés de la courte absence. Je repris ma vie d'auparavant, mais sans la sécurité et sans le bonheur du premier charme. Je voyais bien que ce dernier assaut avait été un déguisement de mon penchant secret qui, pour me rengager en plein monde, s'était offert à l'improviste par l'aspect glorieux, sous la forme et sous l'armure du guerrier ; que ç'avait été toujours le fantôme des sens, de l'ivresse et du plaisir, mais cette fois m'apparaissant dans les camps comme Armide, et sous un casque à aigle d'argent.-Napoléon venait de rentrer dans sa capitale ; l'armée entière allait l'y suivre, et le rendez-vous général était donné pour les premiers jours de mai. La garde au complet arrivait déjà, et les caresses aux bras nus, les orgies permises d'une paix triomphante animaient la ville et perdaient les regards. Il devenait temps pour moi de prendre un parti. Il y a un moment dans la conversion où c'est une nécessité, pour guérir, de mettre entre soi et les rechutes l'obstacle souverain des sacrements. Il ne faudrait pas les aborder trop tôt et à la légère, avant qu'ils nous fussent réellement sacrés, de peur d'empirer la situation en les violant ; mais l'heure vient où eux seuls peuvent poser le sceau, ratifier le pacte qu'un coeur prudent conclut avec les yeux (pepigi foedus cum oculis meis, dit Job ), et faire qu'il n'en soit pas du voluptueux selon la sentence du sage dans l'ancienne loi : " tout pain lui est bon ; il ne se lassera point d'y retourner et d'y mordre jusqu'à la fin. " ce n'est pas trop, vers cette fin, qu'un Dieu tout entier, Dieu corps et sang, se mette entre l'idole ancienne et nous. J'étais de ceux, en particulier, je vous l'ai dit, chez qui la religion dépend moins de la conviction d'intelligence que de la conduite pratique ; je ne trouvais rien à opposer comme raisonneur, mais je n'agissais pas ou j'agissais mal, et c'était pire ; et, si je n'y prenais garde, j'allais m'amollir en présence d'une vérité que je reconnaissais et que chaque jour je serais devenu plus incapable d'étreindre. J'écrivais à mon aimable ami de Normandie ces propres mots que je retrouve sur mon livre de pensées d'alors : " mon intelligence est convaincue ou du moins elle n'élève pas d'objections ; mais, lui disais-je, ce sont mes moeurs et ma pratique qui m'écartent et me rejettent, malgré les partiels efforts que je tente. Et l'âge vient, et la jeunesse me quitte tous les jours ; les années plus sévères s'allongent devant moi. Je voudrais concilier mon idéal amour avec la religion, de manière à les affermir l'un par l'autre ; mais les sens inférieurs déjouent cette belle alliance, et je retombe passim, à la fois mécontent comme amant et démoralisé comme croyant. Voilà ma plaie, ... cette plaie des sens qui se rouvre toujours au moment où on la croit guérie. " j'avais noté pour moi ces mots avant de les envoyer ; ils étaient le résumé sans feinte de ma situation extrême, à cette limite que je désespérais de franchir. Oh ! C'est une mauvaise situation, mon ami, quand les moeurs restent les mêmes, l'esprit étant autrement convaincu. On continue de mal vivre, et l'on est persuadé qu'on vit mal. Rien n'affaiblit et ne détrempe l'esprit, ne lui ôte la faculté de vraie foi, et ne le dispose à un scepticisme universel, comme d'être ainsi témoin, dans sa conviction, d'actes contraires, plus ou moins multipliés. L'intelligence s'énerve à contempler les défaites de la volonté, comme un homme à une fenêtre qui aurait la lâcheté de contempler quelque assassinat dans la rue, sans accourir à la défense de l'égorgé qui est son frère.-une lettre deMDe Couaën qui m'invitait à passer quelques semaines à Blois, et d'un ton de douceur et d'amitié que je n'avais pas éprouvé de lui depuis longtemps, aida à ma détermination : je n'osais ni refuser ni aller. J'avais hâte de mettre l'idée de Madame De Couaën en toute sûreté et pureté sur l'autel, derrière les balustres de cèdre, et de l'inscrire invisible sur les lames d'or. Enfin, que vous dirai-je, mon ami ? Après cette dernière épreuve, et quand je me sentais si bas, tout là-haut était mûr et préparé ; je me croyais dans l'abandon, et tout me soulevait insensiblement. Un jour le bon ecclésiastique le premier, inclinant ma pensée, me parla du séminaire de ..., dont le supérieur était son grand ami, et de la vie appliquée et simple qu'on y menait. Chaque souffle de printemps, cette année-la, et dans ces moments tant redoutés, m'arrivait propice. Les premières rosées, que buvait la terre, tout à l'heure sanglante, me régénérèrent l'âme. Cette âme, jusque-là mal détachée, tomba sans bruit et d'elle-même, comme une olive mûre, dans la corbeille du maître. Je résolus de me confesser, et quand je l'eus fait, au bout de quinze jours, quittant Paris, j'entrai par faveur, et quoique l'année d'études fût à demi entamée, au renaissant séminaire de ..., dont le supérieur était cet ami intime du bon ecclésiastique. 

En entrant au séminaire, surtout à la campagne, on éprouve une grande paix. Il semble que le monde est détruit, que c'en est fait depuis longtemps des guerres et des victoires, et que les cieux, à peine voilés, sans canicule et sans tonnerre, enserrent une terre nouvelle. Le silence règne dans les cours, dans les jardins, dans les corridors peuplés de cellules ; et, au son de la cloche, on voit sortir les habitants en foule, comme d'une ruche mystérieuse. La sérénité des visages égale la blancheur et la netteté de la maison. Ce qu'éprouve l'âme est une sorte d'aimable enivrement de frugalité et d'innocence. J'aurais peu à vous apprendre de mes sentiments particuliers durant ce séjur, que vous ne deviniez aisément, mon ami, après tout ce qui précède ; j'aime mieux vous retracer quelque chose de la disposition du temps, de l'ordre et de l'emploi des heures. Ces exercices variés et réguliers avaient d'ailleurs pour effet de rompre toute violence des pensées et d'égaliser nos âmes. Les fleuves détournés avec art, entrecoupés à propos, deviennent presque un canal paisible. Nous nous levions à cinq heures du matin, l'été et l'hiver. Outre la cloche qui nous éveillait, un séminariste de semaine entrait dans chaque cellule, en disant : benedicamus domino, et nous répondions de notre lit : deo gratias. C'était notre premier mot, notre premier bégaiement à la lumière. à certains grands jours, comme noël et pâques, on se servait d'une autre formule, que je ne me rappelle pas, mais qui avait ce sens : christus natus est, christus surrexit ; peut-être même étaient-ce là les paroles. à cinq heures et demie, on descendait dans une salle commune où l'on faisait à genoux la prière, et ensuite on restait en méditation, soit debout, soit à genoux, soit même assis, si l'on se sentait faible. La règle générale était d'être alternativement un quart d'heure à genoux et un quart d'heure debout, et l'horloge placée au milieu de la maison frappait fidèlement les quarts pendant le jour et la nuit. Cet exercice durait une heure dans sa totalité. à six heures et demie, on allait entendre la messe à la chapelle, qui se trouvait au milieu du jardin, de sorte qu'en été on traversait à la file et silencieusement les parterres et les allées couvertes, qu'embaumait l'air du matin, tous vêtus de surplis blancs. On rentrait dans sa cellule à sept heures. Là, seul avec ses livres, sa table étroite, sa chaise, son lit modeste, on mettait de l'ordre dans ce petit domaine pour le reste du jour, car la plupart des séminaristes faisaient eux-mêmes leur chambre. Je la faisais moi-même, mon ami ; j'y gagnais de concevoir mieux la vie du pauvre, et reporté en idée à tant de chétives existences, à tant de mains laborieuses s'agitant en ce moment, comme les miennes, dans les galetas misérables des cités, je me prenais de pitié pour la grande famille des hommes, et je pleurais. Ces soins de ménage étaient courts ; on étudiait ensuite à son gré. Une fois dans sa cellule, chacun était maître et ne relevait plus que de sa conscience. Je retrouvais là, devant mon crucifix, toutes mes pauvres chambres d'autrefois, redevenues éclaircies et pures, tous mes voeux de chartreuse exaucés. Ce passage perpétuel de la vie de communauté à la vie solitaire, de la règle absolue à la liberté, avait beaucoup de charme ; le double instinct de l'âme, qui la porte, tantôt à fuir, tantôt à rechercher le voisinage des âmes, était satisfait. Le déjeuner avait lieu au réfectoire, à huit heures. Du pain selon ce qu'on en voulait, un peu de vin, voilà en quoi il consistait, sauf les deux jours de la fête- dieu, où chacun avait un gâteau, et ces jours-là, à cause de la joie, le vin était blanc.-après le déjeuner, qui durait un petit quart d'heure, retour à la cellule.-à neuf heures, classe de théologie dogmatique. Les élèves, rangés sur des bancs tout autour de la salle, écoutaient le professeur, placé sur une petite estrade. Le professeur, par des questions qu'il adressait, complétait la leçon précédente ; il expliquait celle du lendemain et répondait aux objections plus ou moins vives. Le cours dogmatique était partagé en divers traités distincts, qui comprenaient dans leur ensemble toutes les vérités catholiques : de la vraie religion, de l'église, de Dieu, de la création, de l'incarnation, des sacrements, etc. Je me montrais soumis, attentif, et, quoique habitué aux fantaisies des lectures, j'assujettissais mon intelligence dans le sillon de ce solide enseignement. La classe dogmatique durait une heure. à dix heures, on faisait une visite à la chapelle, qui durait un simple quart d'heure en comprenant le temps d'y aller. Ce petit exercice était à moitié libre. Les uns remontaient dans leur cellule avant de s'y rendre, les autres s'y rendaient sur-le-champ ; quelquefois on y manquait. Mais n'admirez-vous pas ce prix du temps, et par combien de minces tuyaux, de rigoles adroitement ménagées, la source descendue de la colline passait, en un seul matin, pour fertiliser le jardin d'une âme ? Après être resté en chambre jusqu'à midi moins un quart, la cloche appelait à l'examen particulier. On y lisait à genoux, chacun dans son évangile et tout bas, un chapitre ; puis, au bout de quelques minutes, le supérieur lisait un examen, par forme d'interrogation, et avec des pauses, sur une vertu, par exemple : qu'est-ce que la charité ? ... avons-nous été charitables ? ... cet exercice et tous les autres, excepté le matin à la méditation et à la messe, avaient lieu en simple soutane, sans surplis. à midi, on entrait au réfectoire pour le dîner, qui était bien frugal, hors dans les grandes fêtes ecclésiastiques, où il offrait un air plus animé et plus abondant. On y faisait une lecture ; les deux autres repas du matin et du soir se prenaient en silence. Le lecteur lisait d'abord dans le martyrologe les saints martyrs du jour, et il y avait quelquefois des passages naturellement sublimes, par exemple à la date de noël, où le jour est désigné sous toutes les ères ; l'an de Rome, telle olympiade, etc. ; et après cette magnifique chronologie qui tenait en suspens : christus natus est in civitate Bethleem. Quittant le martyrologe, le lecteur lisait un passage de l'écriture- sainte, et enfin la suite de l'histoire de l'église de France. Le dîner durait une petite demi-heure. Du réfectoire, nous allions à la chapelle dire l'angelus, et, au sortir de la chapelle, le silence était rompu pour la première fois de la journée. Ce moment avait un élan vif et plaisait toujours. On se répandait dans les allées du jardin, mais non pas dans toutes ; une partie était réservée pour les étrangers, et nous n'en avions la jouissance qu'une fois la semaine, et pendant le temps des vacances. La plupart de nos allées étaient droites, et elles avaient chacune un banc aux extrémités avec une statue, en bois peint, de la vierge, du Christ ou d'un apôtre, chastes statues qui corrigeaient à temps la rêverie et sanctifiaient par leur présence l'excès du feuillage. Dans la partie réservée, il se trouvait une allée plus sombre, humide même, et où les étrangers pénétraient peu : je l'avais dédiée tout bas à une pensée. Je n'y allais qu'une fois la semaine, le mercredi, et je portais d'ordinaire à la statue de la vierge du fond un bouquet cueilli fraîchement. Il y avait deux autres allées attenantes, le long desquelles, ce jour-là, je disais aussi une prière ; mais je revenais à plusieurs reprises et je méditais longtemps dans la plus grande des trois allées. L'heure de la récréation était celle des visites que faisaient les personnes du dehors. Je n'avais pas à en recevoir, hors deux ou trois fois que mon aimable ami de Normandie me vint exprès embrasser. Je lui montrais, je lui expliquais tout ; il s'enchantait de ce calme à chaque pas et de cette économie des lieux et des heures. Je lui racontais, chemin faisant, mes histoires favorites deMHamon, de Limoëlan, de Saint-Martin et de l'abbé Carron ; son don de spiritualité s'avivait en m'écoutant, et il me répondait par d'autres traits non moins merveilleux, qu'il avait lus ou qui s'étaient opérés sur lui-même et autour de lui, par des histoires de pauvres, pareilles à celles de Jean l'aumônier, par des récits de visites de Jésus-Christ, comme il les appelait, et qui étaient d'hier et qui semblaient du temps du bon patriarche d'Alexandrie : " tout cela s'étend, se tient, se correspond, disait-il, et l'on apprend des choses à vous faire vendre vos meubles et à ne plus avoir qu'un plat à sa table. " et puis c'étaient, à travers nos jardins pieux, des exclamations qui lui échappaient, d'une peinture heureuse, et d'une beauté naturellement trouvée. Lui qui m'avait écrit tant de fois sur l'amertume des printemps, il m'entretenait alors de leur douceur : " les hivers me deviennent durs maintenant, disait-il un jour qu'il m'avait visité vers une fin d'automne. Oh ! Encore un printemps, encore un printemps ! Quand on a gardé seulement un grain de l'évangile, les printemps avec Dieu surpassent ceux de l'amour. " je lui faisais admirer nos promenoirs, nos treilles protégées, les rideaux impénétrables de nos allées, en lui taisant pourtant celle que se réservait mon coeur ; et il me parlait de sa maison à lui, que je n'avais jamais visitée, maison silencieuse aussi, disait-il, claire, grande, aérée,-sur la colline,-une herbe verte, des marguerites splendides.-et il m'en dépeignait les printemps, qui tantôt survenaient brusques, rapides, par bouffées et comme par assauts dans une tempête, et tantôt, plus souvent, s'apprêtaient peu à peu,-" avec ordre, sans accès, sans crises, tandis que les fleurs des coudriers sont déjà comme des franges par toute la forêt, et que les milliers de houx brillent et étincellent au soleil sous les grands arbres encore secs. " et il ajoutait incontinent : " oh ! Qu'il y a de choses saintes dans la vie, mon ami, et de quels trésors nos passions nous éloignaient ! " il était tenté par moments de demeurer avec moi, et me le disait ; mais je lui rappelais sa voie toute tracée ailleurs, et nous nous séparions avec tendresse. Ainsi cette vie aimable s'affermissait de plus en plus, et il redescendait sa fin de jeunesse par de belles pentes. C'était aussi dans l'heure de récréation que se lisaient les lettres qu'on avait reçues à table, où elles étaient distribuées par un séminariste chargé de ce soin. Mon ami dont je viens de parler, Madame De Cursy et le bon ecclésiastique formaient tout le cercle de ma correspondance. J'écrivais une fois chaque semaine à Madame De Cursy, une ou deux fois l'année seulement àMDe Couaën. à cette même heure de récréation, on jouait à la balle ; c'était le seul jeu habituel. Une fois la semaine, le mercredi, jour de congé, on avait la jouissance d'un billard, de jeux d'échecs, de dames, de trictrac, de volants et de boules. Je ne jouais jamais. La récréation finissait à une heure et demie, et dans la récitation en commun du chapelet, petit exercice d'un quart d'heure. La seconde moitié du jour se passait comme la première en pauses et reprises sobrement distribuées : une heure et un quart de cellule ; une heure de classe de morale, par un professeur autre que celui du matin ; une nouvelle visite à la chapelle à quatre heures ; puis la cellule encore ; une lecture spirituelle en commun avant le souper ; après le souper, la récréation du soir, et ensuite la prière avec une lecture du sujet de méditation pour le lendemain matin. On se couchait à neuf heures. Ainsi nos jours se suivaient et se ressemblaient, mon ami, comme ces grains du chapelet que nous disions,-excepté pourtant deux jours de la semaine, le dimanche et le mercredi. Le dimanche, il n'y avait pas de classe. Nous allions à l'église paroissiale du village entendre la grand'messe et les vêpres. Nous avions plus de temps à passer dans nos cellules et quelques moments de récréation après vêpres. J'ai dit qu'il n'y avait pas de classe dogmatique et morale le dimanche, mais on nous en faisait une le matin sur l'écriture- sainte. Le mercredi était le grand jour. Pendant tout l'hiver, le congé ne commen��ait qu'à midi, et n'avait rien de bien gai. Nous faisions une grande promenade après le dîner dans les environs, et le pensionnat de la ville, lié à la même direction que le séminaire, venait souvent prendre notre place dans nos jardins et user de nos jeux durant notre absence. Mais, à partir du premier mercredi après pâques, le congé commençait à sept heures du matin et durait jusqu'à huit heures et demie du soir. Dès les sept heures, nous étions donc maîtres de tout le jardin sans exception ; la salle des jeux était ouverte ; le silence ne s'observait plus, même au réfectoire. C'était par cette renaissance du printemps une fête délicieuse : mais combien d'arrière-pensées subsistantes, inévitables, hélas ! Pour mon coeur ! à huit heures environ, le pensionnat de la ville, les plus grands du moins, arrivaient. Ils entendaient la messe à notre chapelle ; après quoi, les deux maisons n'en faisaient plus qu'une ; ceux qui s'étaient connus se réunissaient et causaient. L'inégalité aimable des âges, lesquels n'étaient pas trop disproportionnés pourtant, ajoutait de l'intérêt aux entretiens ; c'étaient des frères déjà hommes, et d'autres frères adolescents. Il n'y avait plus de rang au réfectoire : chacun se plaçait à sa guise, et, dans cette confusion universelle, la cellule était la seule chose qui restât inviolable ; on ne pouvait y introduire personne sans une permission expresse. Avant le dîner, l'examen particulier avait lieu comme de coutume, et dans l'après-dînée une lecture spirituelle. Le soir, lorsque le pensionnat de la ville avait quitté la maison, nous nous mettions à la file les uns des autres, sans ordre, et nous disions le chapelet tout haut, en tournant dans les allées de tilleuls déjà sombres. Ceux qui arrivaient les derniers étaient guidés, pour rejoindre l'endroit de la marche, par cette rumeur au loin harmonieuse : tel le bourdonnement des hannetons sans nombre dans un champ de lin, ou le murmure d'abeilles tardives, derrière le feuillage.-une fois, la procession, qui s'était dirigée au hasard vers un côté inaccoutumé, parvint jusqu'à mon allée secrète. Que d'émotions m'assaillirent en approchant ! Les ténèbres redoublées voilèrent mes larmes ; le bruit de tous étouffa mes sanglots ! Le régime du mercredi était celui des vacances, qui duraient la plus grande partie du mois d'août et tout le mois de septembre. On faisait chaque jour une longue promenade. Le soir, il était permis de chanter des chansons ayant trait aux petits événements de la journée, aux incidents remarquables de la semaine. Celui que l'on voulait chansonner montait sur un banc, et le chanteur- improvisateur à côté de lui. La foule applaudissait, et ces scènes toujours innocentes, qui semblaient un ressouvenir du midi, un vestige facétieux du moyen-âge, ne manquaient pas d'un entrain de gaieté populaire et rustique. Nous subissions des examens généraux sur la théologie avant pâques et à la fin de l'année. Ceux qui devaient recevoir une ordination subissaient un autre examen à l'évêché, ou ailleurs devant l'évêque. Les ordinations étaient précédées d'une retraite de huit jours, pendant lesquels tous les exercices d'étude demeuraient suspendus. On remplissait le temps par d'édifiantes lectures, et il y avait sermon matin et soir. Chaque séminariste devait passer par cinq ordinations : la tonsure, les ordres moindres, le sous-diaconat, le diaconat et le sacerdoce. la tonsure était le plus simple degré, un pur signe, et n'enchaînait à rien ; elle ne s'adressait qu'à une mèche de cheveux coupés, à la portion la plus flottante et la plus légère de nous-même. Les petits ordres, au nombre de quatre, et qui se conféraient tous à la fois, avaient leur vrai sens dans la primitive église ; là, en effet, on devenait successivement : 1 portier, celui qui tient les clefs et qui sonne la cloche ; 2 lecteur, celui qui tient et lit le livre sacré ; 3 exorciste, celui qui a déjà le pouvoir de chasser les démons ; car en ces temps-là les possédés, en qui se réfugiaient les dieux et oracles vaincus, abondaient encore ; 4 acolyte, celui qui sert et accompagne l'évêque, et qui porte ses lettres. Le sous-diacre est admis à toucher le calice, le diacre avait droit d'en distribuer au peuple la liqueur sanglante, dans les temps où l'on communiait sous les deux espèces ; mais le prêtre seul consacre les espèces et y fait descendre Dieu ; seul il dispense les sacrements, sauf la confirmation et les ordres, réservés à l'évêque, et encore celui-ci peut-il déléguer au prêtre autorité à cet effet. La plus grave pourtant, la plus solennelle de nos ordinations était celle du sous-diaconat, parce qu'elle oblige au voeu de chasteté perpétuelle ; c'était le moment où notre vie se liait indissolublement aux devoirs de la hiérarchie catholique. Le consentement du sous-diacre futur ne résultait pas de sa simple présentation à l'église sous les yeux de l'évêque : tous, rangés sur deux lignes, attendaient que l'évêque, après les avoir avertis de la charge à laquelle ils voulaient se dévouer, leur eût dit : que ceux qui consentent à recevoir ce fardeau s'approchent ! un pas fait en avant était le signe irrévocable de la volonté et le lien perpétuel. Quelques-uns reculaient et s'en retournaient tristes. Oh ! Comme je sentais bien, mon ami, tout le sens de cette parole ! Comme je pesais, en avançant le pied, tout l'énorme poids de ce fardeau !-la cérémonie ne se terminait guère qu'à deux heures de l'après-midi, après avoir commencé à sept heures du matin. Dans l'intervalle qui s'écoulait entre la communion générale et la fin de la messe, on présentait un peu de vin dans un calice d'or aux ordinands, pour les soutenir. Au retour, il y avait une grande effusion de joie, des embrassements pleins de cordialité, un mouvement général et qui ne ressemblait à rien, parce qu'il était à la fois tranquille et vif, une allée et venue en mille sens par les cours et les gazons à la rencontre les uns des autres, une pénétration réciproque d'intelligences épurées et un peu au-dessus de la terre.-l'ordination pour la prêtrise se faisait à deux époques principales d'été et d'hiver, la veille de noël ou le samedi veille de la trinité. La fête du séminaire était la présentation de la sainte vierge au temple, le 21 novembre. L'évêque venait dire la messe, et ensuite, assis au pied de l'autel, il recevait chaque séminariste qui, s'approchant et se mettant à genoux, disait : " seigneur, vous êtes la part de mon héritage et de mon breuvage ; c'est vous, seigneur, qui me rendrez le lot qui m'était destiné. " ces paroles se lisent au psaume quinzième. En tout, la vie de l'esprit était bien moins soignée que la vie de l'âme ; on jouissait peu par la première, souvent et beaucoup par la seconde. Je vous ai tracé l'aspect général et heureux, mon ami, l'ordonnance et la régularité. Au fond l'on aurait trouvé peut-être moins de bonheur qu'il ne semblait ; on aurait découvert des âmes tristes, saignantes ou troublées, luttant contre elles-mêmes, contre des penchants ou des malheurs, des âmes tachées aussi,-assez peu, pourtant, je le crois. J'étais une des plus mûres et des plus atteintes, le plus brisé sans doute ; je me le disais avec une sorte de satisfaction non pas d'orgueil, mais de charité, en voyant toutes ces jeunes piétés épanouies. Mais qui sait si tel autre n'était pas aussi avancé que moi dans la connaissance fatale, et s'il ne se taisait pas comme moi ? J'en pus discerner au moins un entre tous qui souffrait profondément et qui, un jour de promenade, laissa échapper en mon sein son secret. C'était un jeune homme qu'avait élevé avec amour et gâté, comme on dit, une mère bonne, mais inégale d'humeur et violente. Ces violences de la mère avaient développé dans cette jeune nature des colères plus sérieuses qu'il n'arrive d'ordinaire chez les enfants, et de fréquents désirs de mort. Entre ces deux êtres si attachés d'entrailles l'un à l'autre, il s'était passé de bonne heure d'affreuses scènes. L'enfant grandissant, ces scènes, plus rares, il est vrai, avaient pris aussi un caractère plus coupable de colère, et par moments impie. Les belles années et l'adolescence de cette jeune âme en avaient été flétries comme d'une ombre envenimée. Il s'était réfugié dans la résolution de ne se marier jamais, de peur d'engendrer des fils qu'il trouvât violents envers lui comme il se reprochait de l'avoir été lui-même contre sa mère. Cette mère avait gémi beaucoup, sans trop oser s'en plaindre, de la résolution de son fils. En mourant peu après, elle lui avait tout pardonné : mais lui, il ne s'était point pardonné également, et, entré dans ce séminaire, il s'efforçait de consacrer son célibat à celui seul qui n'engendre ni colère ni ingratitude. J'avais contracté une liaison, sinon intime, du moins assez familière, avec ce jeune home mélancolique. Je fréquentais aussi deux ou trois irlandais, par un sentiment d'attrait vers leur nation plus encore que par goût de leur personne. Je parlais anglais avec eux, comme j'en avais obtenu la permission, et j'ai dû à leur compagnie d'alors l'entretien continué d'une langue qui m'est devenue si nécessaire. Quant aux doutes, aux luttes d'intelligence en présence des vérités enseignées, j'en eus peu à soutenir, mon ami : ce que j'avais à combattre plutôt et à réprimer, c'était une sorte de rêverie agréable, un abandon trop complaisant, un esprit de semi-martinisme trop amoureux des routes non tracées ; j'en triomphais de mon mieux pour m'enfermer dans la lettre transmise et pour suivre pas à pas la procession du fidèle. Mais je ne vous parlerai pas davantage de ces trois années, mon ami ; ce que je voulais surtout vous dire des amollissantes passions et de l'amour des plaisirs est épuisé. Franchissant donc cet intervalle d'une monotonie heureuse, je vous transporterai à ce qui achève de clore ici-bas les événements douloureux sur lesquels vous restez suspendu. Aussi bien le terme du voyage approche. Tandis que je sondais avec vous mes anciennes profondeurs, le vaisseau où je suis labourait, effleurait nuit et jour bien des mers. En vain les vents le repoussaient maintes fois, et, par leur contrariété même, donnaient loisir à mes récits. Voilà que sa célérité l'emporte. La grise latitude de Terre-Neuve se fait en plein sentir. Les oiseaux des continents prochains apparaissent déjà ; on a vu voler vers l'ouest les premiers des vautours qui annoncent les terres. Avant cinq ou six jours, ô jeune ami, confident trop cher qui avez fait faiblir et se répandre le coeur du confesseur, avant la fin de cette semaine, il le faudra, nous nous quitterons. 

J'avais été ordonné prêtre à la trinité. De nouvelles relations se formaient autour de moi ; des devoirs immenses dont j'appréciais l'étendue, bordaient de toutes parts ma route et y jetaient de fortes ombres. J'étais retourné un moment à Paris, après mon ordination. La dernière attache personnelle que j'y avais gardée n'existait plus ; Madame De Cursy était morte à la fin du dernier hiver, depuis trois mois environ, sans que je l'eusse pu revoir, et le petit couvent, peuplé à peine de quelques religieuses très- âgées et devenues infirmes, offrait une solitude veuve, dans laquelle la mort introduite n'allait plus cesser. Durant cette dernière année aussi, j'avais appris que Mademoiselle De Liniers, cédant à la volonté de sa grand'mère au lit de mort, avait consenti enfin à accepter ce qu'on appelle un parti avantageux ; elle avait épousé une personne plus âgée qu'elle, mais de naissance et dans des fonctions élevées. Que je lui sus un gré sincère, ange de sacrifice, de cette obéissance à une mourante, et de cette résignation de son coeur ! Il me semblait y saisir, entre autres motifs pieux, un sentiment particulier de délicatesse qui s'efforçait de m'alléger un remords. Je n'avais eu, depuis bien des semaines, aucune nouvelle directe de Blois ; Madame De Couaën allait, à ce que je craignais, s'affaiblissant de jour en jour, bien qu'avec des alternatives de mieux qui rappelaient l'espérance et dissimulaient le déclin. Après m'être présenté à Paris devant mes supérieurs ecclésiastiques, qui me marquèrent mille faveurs, je me décidai par plusieurs raisons à faire le voyage de Rome ; mais, avant de partir, j'eus un désir invincible de revoir le pays natal, la ferme de mon oncle, et, je n'osais me le dire, la tour de Couaën. Sept longues années s'étaient écoulées depuis que j'avais quitté ces bois d'heureux abri. Il n'y avait plus un être vivant qui m'y attirât ; mais j'avais besoin des lieux, des plages. Revêtu d'un ministère nouveau, je voulais bénir le champ de mort de mes pères ; je voulais, homme mûr, m'incliner en pleurs vers mon berceau, me rafraîchir un peu aux vierges ombrages de l'enfance, me repentir le long du sentier de convoitise de l'adolescent. Avant d'entreprendre une marche pénible et infatigable dans les routes populeuses, il me tardait de faire ce détour pour respirer encore une fois l'odeur des bruyères, pour m'imprégner, en pleine saison, de cette fleur éparse des vives années et du souvenir sans fin de quelques âmes. C'est par une belle après-midi, qu'étant descendu de voiture à la ville prochaine et reparti à cheval aussitôt, le long des haies, des fossés, des champs de blé rougissant par le soleil et non pas blondissant, comme ailleurs ; croisant çà et là quelques troupeaux de petits moutons noirs sur les gazons ras et fleuris, j'arrivai à la maison de mon oncle, qui était la mienne depuis sa mort, qui avait été ma demeure d'enfance et de jeunesse jusqu'au terme de mon séjour dans la contrée. J'en aperçus d'abord, à travers la claire-voie, les fenêtres garnies presque toutes de nids d'hirondelles, en signe d'absence, et les herbes grandies de la cour. Des chiens inconnus s'élancèrent, en aboyant, à mon approche, et ne s'arrêtèrent qu'à la vue de mon habit : en ce grave pays, les chiens même reconnaissent, respectent l'habit du prêtre et du clerc. à la fin, le jardinier parut ; c'étaient lui et sa femme qui, depuis des années, gardaient seuls ce logis, et, chaque matin, d'après mes anciens ordres, ils avaient rouvert les volets et chassé cette poussière, comme si j'eusse dû arriver le jour même : un mot écrit par moi à tout hasard avait été leur loi. J'entrai avec émotion en ces chambres inhabitées où tout était religieusement conservé dans la dernière disposition d'autrefois et ainsi qu'au lendemain des funérailles : les chaises propres placées en regard aux angles d'usage ; la table au milieu attendant la veillée du soir ; dans un coin, des cadres appuyés à la muraille et non accrochés du vivant de mon oncle, et qui étaient près de l'être, et qui ne le seraient jamais, image exacte de tant de projets et d'espérances ! Derrière une porte, à un clou de bois, le même grand chapeau de paille pour ceux qui iraient au jardin durant la chaleur du jour. Je revis tout, je remontai à ma chambre proche du grenier, là où je conversais, enfant, avec les nuées du ciel et avec les ramiers des toits : une cage ouverte, pendue encore à la fenêtre, me rappela une première douleur, une histoire de bouvreuil envolé. Je redescendis précipitamment et m'enfonçai dans le jardin et les prés, à travers les hautes fougères, hautes en vérité comme de jeunes sapins ; je m'y perdais et m'y retrouvais ; tout me paraissait à chaque pas, tantôt plus petit de proportion et de distance, tantôt plus grand que je ne me l'étais figuré ; mais c'était toujours plus touffu, plus silvestre, plus abondant encore que je n'avais pensé en odeur saine et sauvage. Côtoyant l'étang et le cours d'eau vive, image des saintes eaux dans la solitude, je bus d'un long trait à cette source de mon héritage, si limpide, hélas ! Et si longtemps négligée, qui, tandis que le maître s'égarait ailleurs, n'avait pas cessé, elle, d'arroser et d'appeler, et de courir, pour le brin d'herbe du moins et pour l'oiseau. Il ne me manquait à cette heure qu'un ami à qui je pusse dire un peu ce qui m'oppressait, au sein duquel je pusse laisser tomber mes pleurs avec les paroles qui soulagent. Qui n'a pas ainsi rêvé un ami resté après nous dans nos chemins de l'enfance, retrouvé après dix ans au bout de la même allée, un bréviaire à la main ; un ami, le témoin et le gardien de nos jeunes désirs, le chapelain fidèle de nos premiers voeux et de nos virginales ardeurs ? Tout ce que nous nous étions promis une fois, le soir d'une communion sainte ; tout ce que nous projetions, les larmes aux yeux, en causant avec lui le long du berceau d'aubépines, il l'a tenu ; il n'a pas bougé, il n'a pas dépassé la ville prochaine ; il a étudié, il a prié, il a monté chaque année un degré. Il y a eu un moment dans sa vie où ceux qui, la veille, le bénissaient, il les a, à son tour, bénis, où il est rentré, lévite de Dieu, dans la maison de son père, voyant chacun s'incliner à son aspect ; et cela s'est fait sans interruption orageuse, sans crise, sans absence, comme par ce simple mouvement des saisons qui pousse les arbres et les charge de feuillage.-le jour surtout où l'on rentre soi-même au toit paternel désert, qui n'a pas rêvé un tel ami ? Il est dit selon la maxime de l'humaine prudence : " passez souvent dans le sentier qui mène chez l'ami ; car autrement l'herbe y croîtra hérissée de broussailles. " ce conseil est bon envers les amis qu'on rencontre tard, envers ceux que la convenance, un attrait frivole ou délicat, un intérêt et un but commun nous associent : mais il est des amis d'enfance, des amis qui se sont faits à l'âge où les âmes se forment, avant qu'elles aient pris leur dureté virile et que l'écorce s'en soit épaissie ; il est de ces amis qu'on ne voit jamais, qu'on retrouve une fois après dix ans seulement, qu'on n'a pas eu besoin d'entretenir ni de réparer, et qui sont toujours les plus sûrs, les plus chers au coeur. L'herbe sans doute a crû dans le sentier durant l'intervalle, elle y a poussé comme une forêt ; mais quand on y repasse, après un si long temps, ce n'est que plus doux, et les ronces même y ont leur charme comme dans la bruyère du vallon natal. Moi, j'étouffais de pleurs, je suffoquais de souvenirs, faute d'un tel ami qui m'aidât à les porter. Que la nuit fut longue ! Et quelle active et magique insomnie sous ces rideaux de famille, parsemés d'antiques fleurs et de figures ! Chaque figure, chaque fleur peinte jouait à ma pensée comme un composé d'âmes des morts. Dès le lendemain, de grand matin, ayant reparcouru tous les mêmes sentiers d'alentour dans la rosée, je sentis que c'était trop ; que m'exposer à un second coucher de soleil en cet horizon si chargé, c'était à faire éclater l'âme. J'avais décidé que je ne visiterais que cette maison et Couaën, pas d'autres lieux, ni la Gastine ni rien de ce côté.-je partis donc, aussitôt après déjeuner, sur un petit cheval du pays avec mon porte-manteau en croupe, en disant qu'on ne m'attendît plus, et je me dirigeai vers le château à deux lieues de là, pressé de traverser comme en droite ligne cette mer inondante de souvenirs et de parfums. Mon dessein était de m'arrêter seulement une ou deux heures et de regagner la ville, puis Paris incontinent. Je me rappelais, en mettant pied à terre à certains endroits des chemins creux, ce jour où j'y étais allé pour la première fois, découvrant la route mystérieuse, comme maintenant je la reconnaissais. Oh ! Mon pressentiment ne m'avait pas trompé alors ; c'était bien là qu'avait dû en effet se rencontrer le principal embranchement de ma vie. Tout ce que j'étais devenu ne dépendait-il pas de ce premier voyage ? Dans l'intervalle depuis lors, toute la destinée s'était pour moi développée et comme infléchie sous l'impulsion de ce commencement ; la roue de ma fortune humaine avait versé de ce côté. Ce n'était rien de frappant aux yeux du monde ; si peu d'événements, et si peu visibles ! Mais de près, toute une série de sentiments, de passions, d'erreurs, qui avaient découlé de là ; une nature tendre, émue, riche et faible tout ensemble, parcourant ses phases, subissant ses orages, jusqu'à ce port divin d'où elle repartait bénie, armée, affermie, je l'espérais, avec les orages du dehors à craindre désormais plutôt que ceux du dedans. Voilà bien un abrégé, pensais-je, de la plupart des destinées obscures des hommes ! Voilà donc ce que c'est qu'une jeunesse passée, ce je ne sais quoi d'enchanté et d'indéfini qui se perdait en si lointaines promesses ! Que n'eussé-je pas fait de ces années brûlantes dont on ne jouit qu'une fois, si les circonstances m'avaient aussi bien poussé vers les endroits apparents ?-au lieu de cela, rien ;-rien, et tout autant, hélas ! En réalité que si le résultat avait brillé davantage ; car que de troubles, de pensées, de vicissitudes et de combats ! Quel monde intérieur ! Et dans le passé et dans le présent, n'est-ce pas là l'histoire de beaucoup ? Que d'autres existences sans doute et de jeunesses, capables de luire, également ensevelies ! Quelle immensité de combinaisons, d'avortements, de luttes et de souffrances cachées ! Voilà bien la vie. La masse de la société n'est que cela. La face de cette société change, se renouvelle, diffère avec les temps ; mais, sous ces nouveautés de forme et d'apparence, pauvres humains, générations tour à tour jeunes et flétries, pareilles aux feuilles des arbres, a dit l'antique poëte, les mêmes encore aujourd'hui sous le souffle de Dieu qu'au temps de Job et de Salomon, pauvres humains, nous roulons au dedans de nous les perpétuelles et monotones révolutions de nos coeurs. Ces révolutions éclatent plus ou moins au dehors, et parfois se mêlent à ce qu'on appelle histoire, mais l'éclat ne fait rien à leur accomplissement. Toutes ces races qui se succèdent sur la terre naissent et fleurissent en leur saison, s'agitent et tourbillonnent à peu près sous les mêmes bises. Heureux parmi elles, heureux qui s'assure, dès avant l'hiver, l'unique printemps invariable et sacré ! Et je me disais ces choses sur le renouvellement constant des mêmes passions humaines, le long des haies toujours verdoyantes, au sein de la nature en fête et non changée.-à mesure que j'avançais vers le château, dont j'apercevais par instants la tour, il me semblait que je revenais toucher à mon point de départ pour clore de plus en plus le cercle de ma première destinée. J'étais troublé, chemin faisant, comme d'une dernière attente ; mais mon trouble ne prévoyait pas tout. En passant la première barrière et en traversant la cour de la ferme, je fus surpris de trouver un air de mouvement au château et non pas l'abandon morne, l'aspect inhabité que j'espérais ; la fenêtre de la chambre que j'avais occupée longtemps, au-dessus de la porte d'entrée, était toute grande ouverte. La seconde barrière aussi passée avec mon cheval, que je menais par la bride, je vis, à travers la porte grillée du jardin, les autres volets pareillement ouverts. Au bruit des pas du cheval sous la voûte, une personne s'avança de la cour intérieure : c'étaitMDe Couaën ; jugez de notre étonnement, surtout du sien. Bien que séparés depuis des années, le sentiment qui domina dans cet accueil fut la surprise, et sur son front un léger embarras. " j'étais dans le pays, balbutiai-je tout d'abord comme en me justifiant, j'ai voulu revoir encore une fois ces lieux d'où je vous croyais toujours éloigné ; mais comment vous y trouvé-je, comment êtes-vous ici ? "-" nous ne sommes en effet arrivés que d'hier soir, me dit-il ; Madame De Couaën a eu un si extrême désir de respirer cet air presque natal, cette brise des mers, que j'ai dû céder à ce voeu de malade ; car elle l'est, malade, d'une manière plus inquiétante que jamais, ajouta-t-il. J'ai donc écrit pour une permission àMD, et il nous l'a fait expédier sans retard. Elle est très faible et fatiguée de la route, j'irai la disposer à votre présence. " et j'admirais par quelle concordance merveilleuse ce désir en elle de revoir Couaën se rattachait au mien, qui était né subit aussi, maladif en moi et irrésistible.-quoi ! Le même jour, à la même heure peut-être, elle à Blois, moi à Paris, sans nous entendre, sans aucun but déterminé, nous aurions ressenti tout d'un coup une si violente et inexprimable tentation de visiter les mêmes lieux, d'y respirer un moment ; et après des années d'absence, de privation et de prudence rigoureuse, nous y nous trouverions de nouveau en face l'un de l'autre, par pur hasard et au risque de troubles mortels !-non, cela n'est pas ; les causes secondes et aveugles, qui pour l'homme s'appellent hasard, n'ont pas ainsi pouvoir de se jouer de nous et de remettre en question la paix de nos âmes ; non, il n'y a que le doigt invisible qui ait pu préparer ceci, parce qu'il veut en tirer quelque chose de grand, de bon. Et une pensée haute et tendre me saisit au coeur, accompagnée d'un frisson de saint effroi, et je suivis en tremblant le marquis dans la chambre de la tour où il m'introduisait. Elle était couchée sur une chaise longue, près de la fenêtre entr'ouverte, à la même place où je l'avais vue une première fois brodant au tambour. Elle ne se retourna pas non plus qu'alors, quand j'entrai, mais, hélas ! C'était faiblesse et non distraction rêveuse. Sa fille, déjà grande, de dix à onze ans, se tenait debout entre la chaise longue et la fenêtre, les yeux sur ceux de sa mère. Je m'avançai vivement vers Madame De Couaën ; je lui serrai une main qu'elle me tendait, et la sentis au toucher bien sèche et bien grêle. Quant au visage, elle était pâle comme autrefois, mais fondue et diminuée sous les blanches dentelles qui l'entouraient. Bientôt un peu de rougeur lui vint en parlant. Quelques mèches noires échappées sur son front, ses yeux toujours brillants et comme agrandis par la maigreur, contrastaient avec cette joue flétrie. Ainsi étendue pourtant, calme, belle encore, dans cette chaude odeur de pêcher qui entrait avec le soleil et transpirait autour d'elle, si l'on n'avait su les lentes années de son mal, on l'eût prise pour une convalescente. " Monsieur Amaury (car je veux toujours ainsi vous appeler ), s'écria-t-elle la première d'un ton de voix dont je compris tout l'effort délicat et l'intention consolante, est-ce bien vous que nous revoyons ! Et quelle grâce de Dieu vous amène ? " et elle me parla des événements de l'intervalle, de la grande résolution que j'avais conçue et accomplie, et qu'elle avait, disait-elle, tant admirée ; de ce qu'elle en avait écrit souvent à cette bonne tante que nous avions perdue, et quelle satisfaction ç'avait été pour celle-ci avant de mourir, m'aimant tout à fait comme l'un des siens. Après ces mutuels regrets sur Madame De Cursy, je lui parlai de sa fille, si avancée déjà, sa compagne si attentive, et de cette précieuse éducation suivie à loisir durant tant de longues journées en ces années solitaires.-une idée brusque la saisissant, elle me demanda si je n'avais rien su du tout de l'arrivée de quelqu'un au château avant d'y entrer, et comme je lui dis que j'ignorais absolument toute arrivée et que j'étais uniquement venu pour revoir au passage, pendant une seule heure, des lieux si impossibles à oublier, elle répliqua par un mouvement involontaire, adoucissant en chemin, du mieux qu'elle put, sa funeste pensée par un sourire (pensée, au reste, qui rejoignait précisément la mienne) : " c'est singulier, on pourrait croire que c'est le ciel exprès qui vous envoie. Et en effet, Monsieur Amaury, qui sait si bientôt quelqu'un n'aura pas ici besoin de vous ? "-un silence de nous tous suivit cette triste parole.MDe Couaën eut un sensible mouvement, soit de douleur, soit de mécontentement et d'embarras ; et il se pouvait qu'il fut embarrassé de ma présence, qu'il fût choqué surtout de l'idée d'une intervention possible de mon ministère. Le premier, il rompit l'entretien en parlant de la fatigue qu'on devait éviter dans la position de Madame De Couaën, et tous les deux nous sortîmes. La chaleur était accablante ; il m'emmena au fond des bosquets, où nous nous assîmes. Je pus apprécier l'effrayant progrès du malheur, durant ces années, chezMDe Couaën, en proie éternellement qu'il était au deuil muet de son fils d'une part, et de l'autre, à ce duel sourd, opiniâtre, envenimé, avec le chef de l'empire. Il ne me toucha rien du premier point, mais j'entrevis, à quelques mots amèrement résignés qui lui échappèrent sur l'état de Madame De Couaën, que cette perte serait moins pour lui une nouvelle et incomparable douleur que comme le réveil de l'ancienne. Ainsi, quand on a éprouvé une fois la plus grande douleur que l'on puisse supporter en ce monde, les suivantes, en arrivant, ne remplissent pas davantage le vase déjà plein, elles ne font que l'agiter et en remuer la profondeur. Elles ne font, en frappant sur le coeur ulcéré, que rouvrir par parties l'ancienne plaie immense. Quant à l'autre objet et pâture de son animosité active, il y arriva vite et m'entreprit à- dessus comme s'il n'y avait pas eu d'interruption depuis nos conversations premières, s'inquiétant peu de mon changement de condition, et avec un je ne sais quoi de manie, propre à ces grands caractères qui se sont usés sur eux-mêmes et n'ont pas trouvé jour à leur emploi. Comme je l'écoutais sans objection, il m'en savait gré, et l'ombre jalouse que j'avais cru voir d'abord à sa face se dissipait en éclair d'amitié, tandis qu'ainsi il m'entretenait de sa haine. Il y avait une influence, une fascination dans ses paroles, sous laquelle je retombais, tout en y sentant plus fortement que jamais quelque chose d'outré, de faux, de destiné aux mécomptes. Son visage m'offrait cette espèce de transparence altérée, encore plus frappante qu'autrefois. à mesure qu'il s'exaltait dans son idée, il y blanchissait pour ainsi dire, il ne m'apparaissait plus du même âge qu'il y avait quatre années, il se faisait vieillard ; je me figurais voir s'étendre, le long des rides, à ses tempes plus chauves, les griffes clouées d'un vautour. Je ne le comparerai jamais mieux, selon mon impression d'alors, qu'à un capitaine qui, dans un pays conquis, soutient seul un siège sur un coin de roc durant des années, oublié mais invaincu, grand mais raidi, et devenu un peu pareil aux pierres de ses créneaux, incapable d'autre chose après cette défense et à demi fou ensuite, comme on l'a dit, je crois, de Barbanègre après Huningue ; ou encore à un blessé qui retient violemment ses entrailles et son sang, et qui met toute son haleine de vie à attendre la mort de son vainqueur. Nous fûmes troublés au fort de notre conversation par une subite obscurité mêlée de tonnerre et par un torrent de pluie que nous n'avions pas vu venir, et qui ne nous donna pas le temps de rentrer. Tapis au plus fourré du feuillage, nous attendions un moment de trêve, lorsque bientôt, croyant entendre des voix redoublées qui appelaient, nous délogeâmes à travers l'ondée. C'était bien nous qu'on appelait ainsi par les jardins. Dès qu'elle nous aperçut, la jeune Lucy effarée se jeta aux bras de son père, en s'écriant que sa mère était morte,-qu'elle venait tout à l'heure de mourir ! ... nous courûmes à la chambre et y trouvâmes en effet Madame De Couaën sans connaissance sur sa chaise et comme inanimée : ce brusque orage avait produit une crise en elle. Tandis que nous nous occupions tous de lui faire recouvrer le sentiment, l'ordre fut donné parMDe Couaën d'aller chercher au plus tôt le médecin à la ville. Rappelé aux devoirs de ma position, je donnai de mon côté, tout bas, l'ordre qu'on allât avertir le recteur de la paroisse. On avait déposé Madame De Couaën sur le lit ; après de longs efforts et une lutte bien pénible, elle reprit ses sens. Sa première pensée en nous retrouvant fut de nous sourire, mais elle ne put s'empêcher de dire qu'elle ne revenait pas pour longtemps. Elle était déjà suffisamment remise, quand le recteur qui avait fait hâte entra ; elle le reconnut à son habit, ne l'ayant pas vu auparavant, et elle comprit l'intention de sa présence. C'est alors que, se tournant vers nous, sans que le moindre embarras fit faillir cette voix si faible, sans que la moindre rougeur altérât la pâleur unie et déjà morte de son front, elle déclara souhaiter, puisque Dieu semblait m'avoir envoyé à dessein, et si toutefois m le recteur etMDe Couaën, à qui elle en demandait la faveur, y consentaient, que ce fût moi qui la confessât, la communiât et la préparât à la mort qu'elle sentait approcher. Le recteur, qui me connaissait déjà de nom, s'empressa, après deux ou trois questions qu'il me fit, d'acquiescer au voeu de la malade et de me céder tout pouvoir. Mais un nuage passa au front deMDe Couaën ; ce fut très rapide, et lui-même, il vint, en me serrant convulsivement les mains, me conjurer d'accepter. J'eus un moment de doute extrême : mais quand l'idée de tant de coïncidences miraculeuses s'éclaircit en moi, quand, après ce premier acheminement en Bretagne par suite de mon premier désir, je vins à rapprocher de la scène présente ce second désir si ardent que j'avais eu le matin même de quitter incontinent la maison de mon oncle pour Couaën, je ne pus méconnaître toute une ligne tracée et une indication lumineuse des voies de Dieu. Je m'inclinai donc, ne répondant que peu de mots qu'étouffaient les larmes, et je sortis de la chambre pour me recueillir par la prière avant les heures du ministère redoutable. à peine retiré dans cette autre chambre où j'avais logé autrefois et qu'on m'avait de nouveau fait préparer, le poids m'accabla ; je tombai abîmé, le front contre terre, et j'invoquai avec élancement celui qui fortifie et qui attendrit, qui donne au coeur la cuirasse d'airain et aux lèvres la suavité incorruptible ; celui qui sait surtout comment, jeune ou vieillard, on parle aux vierges, aux veuves, aux courtisanes ou aux épouses, comment on console les mères au lit de mort ; le même qui écoutait sans scandale, près du puits de Jacob, les paroles de la samaritaine ; qui, dans la maison de Simon, sentit couler à flots, sur ses pieds, les pleurs et les parfums de la Magdeleine et fut ensuite essuyé des cheveux de cette femme, sans la repousser et sans en être troublé non plus, en disant hautement qu'elle faisait bien ; celui qui jugea que la soeur de Marthe, assise tout un jour à ses pieds pour l'entendre, avait la bonne part ; celui qui inspire et arme les confesseurs, et envoie aux moindres d'entre eux, s'ils sont sincères, un reflet de ses vertus, une majesté qui n'a rien de farouche, une condescendance qui n'a rien de charnel. Repassant au hasard les exemples qui semblaient un peu propres à m'autoriser, je le priai, ce Dieu des faibles et des mourants, qu'il me permît d'être moins dur, moins menaçant que ne l'avait été Abélard repenti à l'égard d'Héloïse que l'implorait ; qu'il me rendît moins complaisant et moins facile que ne le fut peut-être Fénelon envers la rêveuse des torrents ; mais que j'attignisse plutôt à quelque chose de clément à la fois et d'austère, à quelque chose entre saint Jérôme exhortant sainte Paula, et saint François De Sales fermant les yeux à la baronne de Thorens. Je le priai qu'il me rendît grave sans contrainte, sobre sans aucune sécheresse, soudainement aguerri, doué de clartés et d'accents inconnus, maître de mes pleurs, commandant à mes vieilles idoles, capable, sans trop m'ébranler, d'enlever bien haut cette âme, de l'engendrer à Dieu sans trop tressaillir, de la présenter immolée, comme une sainte proie, sans la trop voir.-l'âme du prêtre pasteur s'élèvera comme l'aigle, est-il enseigné. Que mon âme donc, aisément sublime si vous le voulez, seigneur, s'élève et monte ! M'écriai-je ; qu'elle monte, comme un aigle zélé, impitoyable, qui ravit dans sa serre et rapporte jusqu'à vous la colombe ! Parmi les trois sacrements que j'allais administrer, la confession, l'extrême-onction et la communion, il en était deux, les deux premiers, dont je n'avais pas eu l'occasion encore, étant prêtre depuis six semaines au plus. C'était donc sur cette créature de tant de prédilection que j'allais commencer à user des pouvoirs conférés de juge et de purificateur. Les cèdres du Liban eux-mêmes en auraient tremblé. Le recteur me vint trouver un moment ; je me fixai avec précision sur tous les détails, et il me quitta pour aller prendre à son église l'hostie et les huiles saintes, pendant que j'entendrais la confession. Quand je rentrai dans la chambre de la tour, j'avais revêtu le surplis que m'avait laissé le recteur. Elle était couchée sur le lit, entièrement habillée, dans une attitude modeste, les mains jointes, la tête à demi relevée par des coussins. Elle paraissait dans un état de non-souffrance, comme il arrive souvent aux malades en ce dernier intervalle. Les lignes de son visage étaient agrandies et tranquilles ; rien en elle, hors une ténuité de souffle et une mince haleine fébrile, ne trahissait le venin si présent de la mort. Tout le monde sortit, la porte de la chambre resta ouverte. La journée était redevenue belle, doucement rafraîchie, et le tintement des cloches, invitant aux prières des agonisants, nous arrivait de loin par instants avec la brise du soir, dans l'air plus sonore. Je me plaçai de manière qu'elle pût parler sans trop se pencher et sans que j'eusse à la voir moi-même ; le crucifix fut posé en face sur un coussin, à l'extrémité du lit : elle y avait les regards, et moi également. C'est alors que sa confession commença, aussi générale que possible, comme il sied à l'article de la mort. Anges du ciel, puissances d'amour et de crainte, avec vos encensoirs ou avec vos glaives, redoublez la garde autour de mon coeur, pour que ce qu'il a entendu en ces moments et répondu au nom de Dieu demeure scellé sept fois, pour que ce tabernacle de chair n'ait ni un déchirement ni un soupir, pour que ce qu'il a reçu de mystère, y repose inviolablement à part, sans confusion possible avec le reste de mes souvenirs et de mes conjectures terrestres, ou plutôt pour que cela ne fasse jamais et à aucun moment n'ait fait partie de ma mémoire humaine, pour que ce ne soit en moi de ce côté que cendre, parfums, petite lampe lointaine et ténèbres environnantes, comme en un tombeau ! La confession achevée, tout le monde rentra. Le recteur, précédé de la sonnette, arrivait avec la fiole et le saint ciboire. Deux cierges furent allumés à la tête du lit et deux autres aux pieds. Les saints vases eurent une table dressée exprès, couverte d'une nappe blanche. On apporta quelques charbons embrasés sur un réchaud d'argent, pour y brûler les flocons imbibés sitôt qu'ils auraient essuyé l'huile. Comme l'état de la malade n'avait rien d'imminent et permettait de suivre le meilleur ordre, je dus commencer par l'extrême-onction, qui est le complément de la pénitence ; qui, après l'absolution des fautes commises et des actes distincts, atteint chaque organe même jusque dans sa source et sa racine, le rectifie, pour ainsi dire, et le réintègre. Les domestiques étaient à genoux ou tenaient les cierges ; le bon serviteur François, entre tous, faisait peine par sa douleur, excessive dans un vieillard ; la jeune Lucy, à genoux sur une chaise à la tête du lit, morne, muette, admirable de soins, exprimait une forme de douleur réfléchie et trop au-dessus de son âge. Le marquis debout, voûté, les bras contre la poitrine, la face serrée et en certains mouvements convulsive, sans larmes presque, sans apparence de prière, était le comble de la désolation silencieuse, l'image de la résistance écrasée et toujours inflexible, le grand malade qu'à cette heure ou jamais il me fallait aussi guérir. Ayant revêtu l'étole violette et assisté du recteur, je m'approchai de Madame De Couaën. Après l'avoir prévenue de quelques endroits où elle aurait à répondre oui, monsieur, à mes questions, j'entrai dans l'application du sacrement, et j'opérai bientôt les onctions en signe de croix aux sept lieux désignés. Ce qui se passait en moi tandis que je parcourais et réparais ainsi avec le sacré pinceau les paupières, les oreilles, les narines, la bouche, le cou, les mains et les pieds de cette mourante, en commençant par les yeux, comme le sens le plus vif, le plus prompt, le plus vulnérable, et dans les organes doubles, en commençant par celui de droite, comme étant le plus vif encore et le plus accessible ; ce qu'enfermait à mon esprit d'idées infinies à la fois et appropriées chaque brève formule que j'articulais ; ce qui, pour mieux dire, s'échappant de mes mains en pluie bénie, roulait en saint orage au dedans moi, cela n'a pas de nom dans les langues, mon ami, et ne se pourrait égaler que sur l'orgue éternel. Mais il vous est aisé d'ébaucher une ombre, de vous écrier, si vous le voulez, dans un écho tout brisé et affaibli d'une pensée incommunicable : " oh ! Oui donc, à ces yeux d'abord, comme au plus noble et au plus vif des sens ; à ces yeux, pour ce qu'ils ont vu, regardé de trop tendre, de trop perfide en d'autres yeux, de trop mortel ; pour ce qu'ils ont lu et relu d'attachant et de trop chéri ; pour ce qu'ils ont versé de vaines larmes sur les biens fragiles et sur les créatures infidèles ; pour le sommeil qu'ils ont tant de fois oublié, le soir, en y songeant ! " à l'ouïe aussi, pour ce qu'elle a entendu et s'est laissé dire de trop doux, de trop flatteur et enivrant ; pour ce suc que l'oreille dérobe lentement aux paroles trompeuses, pour ce qu'elle y boit de miel caché ! " à cet odorat ensuite, pour les trop subtils et voluptueux parfums des soirs de printemps au fonds des bois, pour les fleurs reçues le matin et, tout le jour, respirées avec tant de complaisance ! " aux lèvres, pour ce qu'elles ont prononcé de trop confus ou de trop avoué ; pour ce qu'elles n'ont pas répliqué en certains moments ou ce qu'elles n'ont pas révélé à certaines personnes ; pour ce qu'elles ont chanté dans la solitude de trop mélodieux, et de trop plein de larme ; pour leur murmure inarticulé, pour leur silence ! " au cou au lieu de la poitrine, pour l'ardeur du désir, selon l'expression consacrée propter ardorem libidinis ; oui, pour la douleur des affections, des rivalités, pour le trop d'angoisse des humaines tendresses, pour les larmes qui suffoquent un gosier sans voix, pour tout ce qui fait battre un coeur ou ce qui le ronge ! " aux mains aussi, pour avoir serré une main qui n'était pas saintement liée ; pour avoir reçu des pleurs trop brûavoir peut-être commencé d'écrire, sans l'achever, quelque réponse non permise ! " aux pieds pour n'avoir pas fui, pour avoir suffi aux longues promenades solitaires, pour ne s'être pas lassés assez tôt au milieu des entretiens qui sans cesse recommençaient ! " mais tenons-nous, mon ami, dans la majesté du moment. Il y eut un endroit où je m'adressai en français aux assistants, pour les avertir de bien participer et coopérer en esprit à l'action sacramentale, pour leur rappeler que nous viendrions tous à notre tour à ce suprême passage, et que nous eussions à mériter d'y être avec autant de calme que celle que nous entourions. Puis je l'avertis elle-même qu'elle eût à bénir sa fille, ses gens, et à proférer les conseils et les adieux. Elle le fit, sur sa fille d'abord, vers laquelle je soulevai sa main droite, déjà incertaine : cette main se posa dans les cheveux, au sommet de la tête, comme une colombe d'albâtre ; la face de la jeune fille était cachée dans les couvertures où s'étouffait un gémissement. Elle lui recommanda les conseils de Dieu par la prière, à défaut des directions maternelles, et lui souhaita l'esprit de douceur dans la vie en récompense de tnt de soins pieux. Sans retirer sa main de dessus les cheveux de sa fille, elle demanda pardon au marquis, au nom de cette chère enfant qu'elle lui confiait,-pardon de ses négligences d'épouse, du surcroît de fardeau qu'elle lui avait causé, des consolations possibles qu'elle avait omises. Il s'avança brusquement, et avant qu'elle eût fini, des pieds du lit où il était resté debout jusque-là, et sans autre réponse, saisissant dans les cheveux de sa fille cette main défaillie, il la porta à ses lèvres avec un frémissement passionné. Puis, d'une parole faible mais distincte, elle s'adressa aux gens, et s'accusa de les avoir trop négligés durant son absence ; elle leur demanda des prières, et, morte, de ne pas l'oublier, les nommant l'un après l'autre affectueusement par leur nom, à commencer par le vieux François ; ce n'était dans toute la chambre qu'un sanglot. La cérémonie de la communion suivit aussitôt. Dieu m'accorda que ma voix resta ferme, que mes yeux se continrent et que mon coeur ne fut pas entraîné par ce torrent de douleur qui grossissait alentour. Elle et moi, j'ose le dire, nous étions les plus calmes de tous, comme nous devions, les plus fixement dirigés, portés seulement par le flot de cette douleur et comme élevés plus haut vers le ciel dans la barque impérissable. La communion terminée, le recteur sortit reportant les saints vases à l'église, et nous restâmes seuls près du lit, le marquis, sa fille et moi ; ce fut alors une scène nouvelle d'adieux, mais plus pressante, plus intérieure. Elle redemanda pardon au marquis, et le conjura ici, comme elle avait fait tout à l'heure à sa fille, de laisser l'esprit de douceur et de pardon s'établir sans réserve en son âme : " si vous ne pardonnez à tous, lui disait-elle, oui, à tous les étrangers, manants ou empereurs, c'est que vous ne m'aurez pas entièrement pardonné à moi-même. Pardonner complètement à une mourante, c'est pardonner en mémoire d'elle à tous ceux qui vivent. L'idée douce et pardonnée d'une morte chérie intercède perpétuellement dans un coeur. " elle retournait cette pensée en mille sens délicats et sublimes. Revenant à sa fille, elle précisa davantage les conseils de prudence et de vie bien ordonnée, lui signalant surtout comme danger ce tour altier de caractère, mais avec mille tendres louanges sur le reste et d'adorables encouragements. J'eus ma part aussi en ces intimes paroles : " Monsieur Amaury, me dit-elle, que je m'en vais reconnaissante jusqu'aux larmes de tant de services sacrés et de tant d'efforts sur vous-même ! " et elle me pria de la bénir, mais plus en particulier, comme simple prêtre et comme ami. Redescendu un peu de l'élévation première, j'eus peine en ce moment à ne pas éclater. C'est alors, et après cette part de chacun, qu'elle exprima le désir d'être enterrée, non pas à la sépulture paroissiale de Couaën, mais dans la chapelle Saint-Pierre, sous une dalle du milieu, vers l'endroit de la lampe, et qu'on y célébrât la messe deux fois l'an à son intention. Elle désira de plus être ensevelie dans les mêmes habits exactement qu'elle avait, allant par le scrupule de ce désir au-devant des soins les plus douloureux et de cette véritable agonie pour les vivants ; heureuse, sans le dire, de nous épargner toute lutte, hélas ! à ce sujet. Ses volontés ainsi clairement expliquées, elle se sentit très faible ; la nuit était venue ; elle tomba comme en assoupissement. Tout entretien cessa, et je restai près du chevet à lire à mi-voix des psaumes en français, de manière qu'elle pût m'entendre si elle ne dormait pas, et qu'elle ne s'éveillât pas si elle dormait. Le docteur ne tarda pas à arriver de la ville ; il la trouva aussi faible que possible, mais avec entière connaissance ; il n'y avait rien à tenter, sinon quelques cuillerées fortifiantes qu'il ordonna. Le recteur lui-même revint pour assister la malade de ses prières, et durant toute la première moitié de la nuit, lui, le docteur,MDe Couaën, sa fille et moi, nous remplîmes cette chambre silencieuse et déjà funèbre, où deux cierges étaient restés allumés. Mais après minuit, comme il n'y avait symptôme d'aucun accident, j'obtins que le marquis et Lucy se retireraient pour prendre un peu de repos. Le docteur passa dans une chambre voisine, à portée du moindre appel, et le recteur aussi s'absenta pour ne revenir qu'au matin. Me trouvant seul alors avec la femme de service, ou parfois même tout à fait seul, près du lit où cette âme veillait sa veille suprême et haletait si doucement, je redoublai de prières ; dans l'abondance de mon coeur, j'en ajoutais de jaillissantes à celles des textes que j'avais sous les yeux. Si j'interrompais un moment et laissais expirer ma voix, un léger mouvement de la malade m'avertissait de continuer et qu'elle en réclamait encore. Vers le matin pourtant, les autres personnes étant absentes toujours, et même la domestique depuis quelques instants sortie, tandis que je lisais avec feu et que les plus courts versets du rituel se multipliaient sous ma lèvre en mille exhortations gémissantes, tout d'un coup les cierges pâlirent, les lettres se dérobèrent à mes yeux, la lueur du matin entra, un son lointain de cloche se fit entendre, et l chant d'un oiseau, dont le bec frappa la vitre, s'élança comme par un signal familier. Je me levai et regardai vers elle avec transe. Toute son attitude était immobile, son pouls sans battement. J'approchai de sa lèvre, comme miroir, l'ébène brillante d'un petit crucifix que je porte d'ordinaire au cou, don testamentaire de Madame De Cursy : il ne s'y montra aucune haleine. J'abaissai avec le doigt sa paupière à demi fermée : la paupière obéit et ne se releva pas, semblable aux choses qui ne vivent plus. Avec le premier frisson du matin, dans le premier éclair de l'aube blanchissante, au premier ébranlement de la cloche, au premier gazouillement de l'oiseau, cette âme vigilante venait de passer ! âme admirable et chère, envolée pour toujours en ce moment, depuis cette heure où vous êtes entrée dans l'invisible, où, sauf une dernière expiation plus ou moins lente, vous avez été certainement promise à la plénitude des joies de Dieu, depuis lors vos yeux spirituels se sont instantanément dessillés ; le fiel de la mort, comme le fiel du poisson de Tobie, donne toute clairvoyance à ceux qu'il a touchés. Vous savez ce que nous sentons, ce que nous faisons ici-bas, ce que nous avons fait et senti dans les années antérieures, dans ces temps mêmes où vous viviez près de nous sous l'enveloppe du corps et où vous nous jugiez si indulgemment. Oh ! Ne rougissez pas trop de nous. Moi qui vous ai aidée, soulevée avec effort et autorité jusque là-haut, du moment que vous y êtes, je retombe, je m'incline ; c'est à moi plutôt de vous prier. Secourez-nous, belle âme, devant Dieu ; demandez-lui pour nous la force que nous vous avons communiquée peut-être, mais, hélas ! Sans l'avoir assez en nous-même ; et, puisqu'il faut à l'infirmité mortelle, pour marcher constamment vers les sentiers sûrs, un signal, un appel, un souvenir, âme chaste et chère, intercédez près du maître pour que vous nous soyez ce souvenir d'au-delà, cette croix apparente aux angles des chemins, pour que vous soyez de préférence l'esprit d'avertissement et l'ange qu'il nous envoie ! Lorsque le marquis entra peu après, je m'avançai à sa rencontre, et, lui montrant d'une main le corps inanimé, je passai l'autre à son cou : " c'est maintenant qu'elle vit d'une vie meilleure, " lui dis-je en l'embrassant. La journée fut pénible et bien longue. Nous nous tenions tour à tour ou ensemble, lui, sa fille, le recteur et moi, dans cette chambre muette, où, près des cierges vacillants, vacillait aussi, monotone et triste, sur les lèvres du recteur ou sur les miennes, la psalmodie d'une lente prière. Au dîner j'essayai de rompre le silence morne, en parlant des exemples des saints trépas et des bénédictions qui s'en répandent sur les vivants ; mais je sentais une difficulté extrême à prendre, vis-à-vis deMDe Couaën, le ton de supériorité de mon sacerdoce. Comme le silence revenait toujours, après un de ces moments de pause : " mon cher Amaury, me ditMDe Couaën, j'ai résolu de faire élever et entretenir un phare à l'endroit de la chapelle Saint-Pierre. C'est un lieu assez dangereux ; des pêcheurs de nos côtes s'y brisent souvent. Il y aura un garde à ce fanal, et en même temps la chapelle en sera mieux protégée. " c'était la première fois que je l'entendais se soucier ainsi des pêcheurs naufragés de la côte ; il me sembla saisir comme un bruit lointain d'eaux filtrantes dans les entrailles du rocher. Je passai le soir et une partie de la nuit à veiller près du lit mortuaire. Mais presque au matin,MDe Couaën exigea fortement que je sortisse, afin d'être propre aux offices de la journée. J'étais donc à reposer avec pesanteur depuis quelque temps, lorsque le vieux François me vint réveiller et avertir qu'on entendait dans la chambre de la tour, oùMDe Couaën avait ordonné qu'on le laissât seul, des gémissements et des cris étouffés qu'il poussait autour de ce corps, mais qu'on n'avait osé ouvrir ni entrer contre sa défense. Je descendis aussitôt, et, en approchant, j'entendis en effet des espèces de hurlements lugubres et sourds, comme d'une mère qui se roulerait sur le corps sans vie d'un enfant. J'entrai ; il était la face contre le lit, sur l'objet qu'il tenait embrassé ; le cercueil qu'il avait fait apporter restait ouvert auprès, sans qu'il pût se décider à y déposer ce qui avait été le plus tendre de sa chair. Ses cris cessèrent en me voyant ; il ignorait peut-être en avoir poussé de si lamentables et avoir été entendu. " sachons, lui dis-je, nous séparer des dépouilles corruptibles qui ne sont pas l'âme que nous pleurons ! "-et prenant avec précaution le corps sous les bras, comme on fait pour une personne malade qu'on craint de heurter, comme les saintes femmes firent pour Jésus, je l'engageai à prendre de même le milieu du corps et les pieds ; il suivit ce que j'indiquais, et le fardeau ainsi déposé doucement dans le cercueil, je dis : " passons-nous de mains étrangères. " et le couvercle étant mis, je plaçai les clous de mon côté et lui ceux du sien, car il avait déjà apprêté lui-même tous les instruments, et, de la sorte, nous fîmes ensemble ce qu'il avait résolu d'achever seul. L'enterrement eut lieu dans la matinée ; ce fut le recteur qui célébra le service. J'avais dit une basse messe auparavant, toute pour l'âme de la décédée. Durant le service, le marquis dominait les assistants de la hauteur de sa tête vénérée, seul au banc le plus proche du choeur, debout contre le marbre de son fils. Le convoi se mit en marche à partir de l'église vers le château et la montagne, côtoyant le derrière des jardins, le canal et les abords du moulin à eau, les lieux les plus préférés d'autrefois, traversant le ruisseau ferrugineux, et prenant la haute allée, bien rude alors sous la chaleur du jour. Le bruit de l'arrivée et de la mort de Madame De Couaën n'avait pas encore eu le temps de se répandre ; il n'était donc venu que les paysans du village et des prochains hameaux, des femmes en assez grand nombre, quelques jeunes filles. Le marquis voulut en être jusqu'au bout ; sa fille était restée au château. Je montais près de lui la montagne, en surplis, l'aidant parfois de mon bras, car la montée était pénible à cette heure ; le soleil, à travers l'ombre inégale, frappait sur nos têtes nues ; les porteurs du cercueil gravissaient lentement et haletaient devant nous. ô soleil ! Pesez, sur nous deux du moins, pesez plus cuisant encore ; calloux, faites-vous plus tranchants à nos pieds ! C'est là que nous montions la dernière fois, il y a sept années, moi avec un éclair suspect et un chatouillement adultère, lui en proie aux ambitieuses âcretés et aux jalousies de la gloire. Oh ! Que l'un et l'autre, qui suivons ce corps, nous soyons rompus chacun dans notre plaie aujourd'hui ! Qu'il s'en revienne autant guéri que moi, désormais, par la même grâce ! Mais, soleil, vous n'êtes pas encore assez pesant sur nos têtes ; montée, vous n'êtes pas assez rude ; ni vous, cailloux, assez aigus à nos pieds ; car il faut que notre sueur découle aujourd'hui comme du sang, il faut qu'elle pleuve le long des vieilles traces jusqu'à les féconder comme des sillons ! Arrivés au sommet, le plus grand spectacle et, depuis tant de temps, inaccoutumé, s'ouvrit à nous, une bruyère parfumée et fleurie, bourdonnant de mille bruits dans la chaleur, un ciel immense et pur encadrant une mer brillante, et tranchant net sur le noir des rochers anfractueux qu'il continuait comme une bordure glorieuse. Tout jusqu'alors à Couaën, autant que j'avais eu attention de le remarquer, m'avait paru plus petit, plus abrégé qu'auparavant ; ici seulement je retrouvais la même éternelle grandeur. Ainsi, pensai-je, cette montée d'où nous sortons ressemble à la vie ; au delà et au sommet, voilà ce que découvre l'âme. Mais l'âme qui découvre ces choses en Dieu dès cette vie, doit marcher encore, comme nous faisons, sous la fatigue du jour et du soleil, tandis que l'âme sainte des morts a passé les fatigues et la peine. Et je priais, tout en marchant, pour celle dont l'esprit habitait si volontiers cette bruyère au temps de la terrestre patrie, et qui, planante et délivrée, y revenait en ce moment autour de nous. à l'intérieur de la chapelle, tout avait été préparé. On n'eut qu'à descendre le corps sous la dalle du milieu, dans une espèce de petit caveau, et la terre fut jetée dessus. Mais, à cet aspect, les pleurs et les pensées m'assaillirent. Avec l'agrément du recteur je m'avançai au seuil, et devant les assistants en cercle, devant cette mer et ce ciel majestueux, non loin de la guérite en pierre, dans une langue à être compris de tous, je m'écriai : " vents de l'ouest, soupirs de l'océan, soufflez sans trop de colère, apportez quelquefois dans vos orages une brise qui soit celle de sa patrie ! " flots de la mer, ne rongez plus si furieusement cette falaise et n'y renversez rien ! " alcyons, corneilles, goëlands, oiseaux qui partez en automne pour les grandes rives, posez-vous ici dans vos rassemblements ; Dieu bénira votre traversée et fortifiera vos ailes ; " vaisseaux, voiles en détresses, ayez confiance ; faites, ô Dieu, qu'aucun ne se brise plus à ce golfe hérissé, et que le phare qui va se dresser en ces lieux ne soit pas trompeur ! " mon Dieu qui êtes dans les vents, dans les flots, dans les éléments, qui présidez aux lois des choses et aux destinées des hommes, faites qu'il n'arrive rien que de bon, de clément et de béni, autour des restes mortels de celle si bonne et si éprouvée et si pénitente, pour le repos de laquelle nous vous prions ! " et, me retournant vers la foule, je la congédiai ; tous se rompirent en silence. Nous cheminions derrière, le marquis, le recteur et moi, sans engager d'entretien. La journée se passa pour chacun de nous dans sa chambre, à vaquer aux blessures et à la douleur. J'avais vu le marquis attendri, j'avais entendu son gémissement le matin, j'avais saisi des pleurs à ses joues quand j'avais parlé hors de la chapelle ; j'avais senti, au retour, son bras qui tremblait en s'appuyant sur le mien : j'attendais avec anxiété le moment de nous trouver seuls, et naturellement en conversation, pour frapper sur lui les derniers coups selon mon devoir et selon mon coeur. Après le dîner, qui eut lieu pour la forme, et très tard, étant sortis par les jardins, lui, la jeune Lucy et moi, nous nous vîmes, sans y avoir pris garde, arrivés à l'avenue de la montagne. Le marquis renvoya amicalement sa fille, et nous continuâmes de marcher. C'est alors qu'après quelques minutes de lutte secrète et d'hésitation, vers le milieu de la montée, je commençai brusquement. " marquis, lui dis-je, permettez-moi de vous parler une fois en ces lieux avec l'autorité de celui qui m'a consacré et du haut du révéré souvenir de ceux qui ne sont plus. Dites, qu'avez-vous senti durant ces derniers et tristes jours ? Que sont devenus, noyés dans une vraie affliction, vos soucis de la veille, les ambitions de cette terre, ces âpretés insurmontables où vous vous butiez, ces duels inégaux contre les puissants ? Les victoires de demain, qui démentiront encore vos espérances, pourraient retentir à votre oreille en ce moment, sans que vous entendiez moins le silence de la mort, le mugissement solennel et infini des flots. Ce pouvoir inique qui vous blesse et que remplacera, lorsqu'il va tomber (car il tombera à la fin, je le sais bien ), un autre pouvoir qui sera bientôt une iniquité à son tour, dites, en sentez-vous votre orgueil froissé en cet instant, et songez-vous à vous en ulcérer et à le maudire ? Que les vraies douleurs aient cela du moins de fécond en nous, de nous guérir des fausses et des stériles ! " tout ce désordre dans les résultats humains, cette inégalité dans les sorts et dans les chances, ce guignon du hasard que vous accusiez ici, il y a sept ans, tout cela n'est tel que parce que la révolte de la volonté le crée et l'entretient. Je ne voudrais d'autre preuve que le mal a été pour la première fois introduit au monde par la volonté en révolte de l'homme, que de voir combien ce mal, tout en persistant dans son apparence, cesse en réalité, se convertit en occasion de bien, s'abaisse à portée de la main en fruit de mérite et de vertu, sitôt que le front foudroyé s'incline, sitôt que la volonté humaine se soumet. Le complément universel de toutes nos insuffisances, le correctif de toutes les inflictions, la concordance de tout ce qui jure et crie, la lumière dans le chaos, c'est de vouloir en un sens et non dans un autre, c'est d'accepter ;-oui, c'est de vouloir la douleur, la mort, et ce qui est pire pour certaines âmes, l'obscurité, l'injustice, la méconnaissance. Tous ces maux n'existent véritablement plus dès qu'on les veut, ou du moins ils n'existent que pour devenir des sources guérissantes dans leur amertume. Rendez-vous un peu compte, marquis, et voyez si, à le bien prendre, vous n'auriez pas lieu de bénir et de louer peut-être, précisément pour n'avoir pas réussi au gré de vos désirs. Car, que seriez-vous vraiment, si vous aviez réussi et surgi, si ce monde où vous vouliez mettre le pied s'était laissé aborder par vous, si vous y aviez saisi le rôle important que rêvait votre jeunesse ? L'écueil de tous les grands caractères de votre sorte, une fois engagés dans la pratique, quel est-il ? La duplicité forcée envers les hommes, l'astuce dans les moyens, l'excès par enivrement, le prétexte des raisons d'état. Vous rougissez, pardon ! C'est qu'au lieu de cela vous avez gardé la grandeur et la simplicité des voies non fréquentées, une sorte d'inénuité antique, compagne fidèle de votre désespoir. Oh ! Il n'y a de trop en vous et je n'y voudrais retrancher que la haine ! " et je poursuivais encore, le voyant sous ma prise et m'écoutant : " oh ! Si vous introduisiez en vous ce seul élément qui manque, le souffle de fraîcheur qui n'arrive jamais trop tard, la rosée qui trouve à féconder jusque dans les rocs et dans les sables (et je lui montrais un endroit de sable mêlé de verdure, une espèce de garenne parfumée où nous marchions) !-que ces morts qui vous sont chers enlèvent une part de vos nuits, une part de votre âme, à ces haines d'ici-bas et à ces émulations prolongées qui attestent une grande nature, mais qui aussi la précipitent, qui l'emprisonnent dans les cavernes féroces, qui l'aigrissent, dans les ronces. La jeune fille, si grave déjà, si frappée, qui est toute votre image, est-elle destinée à achever de mûrir enveloppée par vous d'une ombre plus dure que celle des cyprès ?-sachez accepter en esprit ce qui est, veuillez-le ; priez seulement, priez ; donnez cours en vous à cette simple pensée. Je vous dirai aussi : noble sicambre, à demi dépouillé au milieu de l'âge, courbez-vous ! Faites-vous un de nous tous, un homme veuf, un père navré, un enfant des misères mortelles ! Une larme longtemps niée et dévorée qui tombe enfin, humble et brûlante, d'une prunelle de pierre, compte plus devant Dieu que les torrents épanchés par des tendresses faciles ; un genou de fer qui se met à plier, arrache en s'abaissant la voûte des cieux ! " il se taisait toujours, et comme nous en étions à redescendre, j'aperçus l'étoile dans le ciel, au même endroit que lors de l'ancienne et dernière promenade. Près de la tourelle, sur la terrasse, sa fille, reconnaissable à son chapeau de paille, semblait nous attendre, comme jadis faisait la mère. Je montrai du doigt l'étoile : " ainsi des âmes des morts, lui dis-je ; on les quitte à l'occident parmi la poussière de la tombe, et voilà qu'on les retrouve en étoile à l'orient ! "-" ah ! Oui, s'écria-t-il alors en éclatant et s'abandonnant, vous l'avez dit, mon ami : lucia nimica di ciascun crudele, j'ai trop vécu jusqu'ici de haine ; " et nous tombâmes dans les bras l'un de l'autre, à ce nom de Lucy, y demeurant quelque temps muets, hormis par nos sanglots.- sa fille nous vit-elle ainsi embrassés, du haut de sa terrasse ? Que conçut-elle à cette vue ? En resta-t-elle occupée dans la suite ? Je l'ignore. Savons-nous ce que pensent en leur coeur les filles de celles que nous avons aimées ? à partir de ce moment, le marquis ne fut pas guéri de son mal sans doute ; on ne se sèvre pas en un jour de l'ambition non plus que des plaisirs. Mais un nouvel et pacifique élément fut introduit en lui : un effort salutaire s'établit alors, et de plus en plus avec l'âge se régularisa en cette grande âme ; le sens de sa croix lui était donné : il eut désormais le mérite de ses souffrances. Moi, j'avais accompli ce que je devais à mon ministère ; mais j'étais à bout de ma force ; l'affection tant refoulée avait son retour, et je n'allais plus pouvoir suffire au delà ; il était temps de me dérober. Le lendemain donc de cette journée des funérailles, de grand matin, je descendis, je sellai moi-même mon cheval et le fis sortir au pas, doucement, jusqu'au delà des cours et des barrières, quittant sans adieux le château,-et puis la Bretagne incontinent, et, quelques jours après, la France. 

Mon ami, vous savez tout ; le reste de ma vie n'a été qu'une application, autant que je l'ai pu, des devoirs et des sentiments généraux envers les hommes ; beaucoup d'emplois, de l'étude, des voyages, des mouvements bien divers. Mais ce que j'ai senti de propre, ce qu'il y a eu d'original et de distinctif en ma destinée, la part marquée devant Dieu à mon nom, dans ce tribut universel d'infortune humaine et de douleur, ce goût caché par où je reconnaîtrais une de mes larmes entre toutes les larmes, voilà ce qui se rattache éternellement, pour moi, aux circonstances de cette histoire. Presque tout homme, dont la jeunesse fut sensible, a eu également son histoire où la qualité principale de son âme et, en quelque sorte, la saveur naturelle de ses larmes, s'est produite, où il a apporté sa plus chère offrande pour prix de l'initiation à la vie ; mais la plupart, loin de ménager et de respecter ce premier accomplissement en eux, le secouent, le brusquent, le dénaturent et finissent d'ordinaire par l'abolir ou le profaner. Cet ambitieux qui s'obstine misérablement et vieillit dans les ruses, il a e, sans doute, en son âge meilleur, un premier et noble trésor de souffrances, quelque image gravée, quelque adoré sépulcre qu'il s'était promis en un moment généreux de visiter toujours ; mais il s'en est vite lassé, il l'a laissé choir et se recouvrir de terre après quelques saisons ; il a fini par bâtir dessus l'appareil de ses intrigues, l'échafaudage fatigant de sa puissance. Le poète, lui-même, qui bâtit un mausolée à l'endroit des premières grandes douleurs, risque trop souvent d'oublier l'âme dans le marbre du monument ; l'idolâtrie pour la statue lui dérobe la cendre. Cet homme desséché, frivole, ce fat mondain qu'on évite, il a eu peut-être son histoire aussi comme l'ambitieux, comme le poète, il a commencé par sentir ; mais il a depuis tant ajouté de fades enveloppes et de contrefaçons mensongères à ce premier et meilleur sentiment, qu'il se perd toujours en chemin avant d'en rien retrouver. N'est-ce donc pas le mieux, après avoir subi dans sa jeunesse une telle calamité déchirante et tendre, de s'y tenir, de la garder secrète, unique en soi, de la purifier avec simplicité dans le silence, de s'y réfugier aux intervalles de la vie active à laquelle le reste des ans est destiné, de l'avoir toujours dans le fond comme un sanctuaire et comme un tombeau auquel, en chaque route, nous ramènent de prompts sentiers à nous seuls connus, d'en revenir sans cesse avec une émotion indéfinissable, avec un accent singulier et cher aux hommes, qu'on leur apporte sans qu'ils sachent d'où, et qui les dispose en toute occasion à se laisser toucher par nos paroles et à croire à notre croyance ? J'ai tâché, du moins, que ce fût pour moi ainsi ; que l'astre mystérieux et lointain jetât sur tous mes jours un reflet fidèle, qui n'est autre, à mes yeux, qu'un reflet adouci de ma croix. Durant les vingt années, bientôt, qui ont suivi la dernière crise, ma vie a été assez diversement occupée à l'oeuvre divine, assez errante, et plutôt fixée vers le but qu'assujettie à aucun lieu. Au sortir de semblables émotions, jeune encore, ayant tant à veiller sur moi-même, sur les anciennes et les récentes plaies, j'ai dû redouter tout fardeau trop lourd, toute charge régulière d'âmes. Rome, à plusieurs reprises, m'a tenu longtemps et m'a beaucoup affermi. Cette cité de méditation, de continuité, de souvenir éternel, m'allait avant tout ; j'avais besoin de ce cloître immense, de cette célébration lente et permanente, et du calme des saints tombeaux. C'est à Rome qu'on est le mieux, après tout naufrage, pour apaiser les derniers flots de son coeur ; c'est à Rome aussi qu'on est le mieux pour juger de là, comme du rocher le plus désert, le plus stable, l'écume et le tourbillonnement du monde. Je suis revenu souvent dans notre France, mais sans y désirer une résidence trop longue et des fonctions qui m'attachassent, me sentant plus maître de moi, plus capable de bien ailleurs. Diverses fois, depuis la soirée de la colline, j'ai revuMDe Couaën, mais jamais en Bretagne ; il ne se remit pas à y habiter constamment en effet. Le temps de son permis de séjour expiré, il négligea, malgré les insinuations deMD, de réclamer grâce entière. Une sorte d'habitude triste et quelques avantages qu'il y voyait pour sa fille le retinrent à Blois jusqu'à la première restauration. Aux cent- jours, il passa de Bretagne en Angleterre avec sa fille, déjà grande personne et accomplie. Il revit l'Irlande, retrouva les débris de parenté qu'il y avait, ainsi que la famille restante de Madame De Couaën. C'est dans ce voyage que la belle Lucy plut extrêmement à un jeune seigneur du pays, fils d'un pair catholique ; elle l'épousa deux ans après, et aujourd'hui elle habite tantôt Londres, tantôt l'Irlande et ce même comté de Kildare. Je lui ai donné en cadeau, lors de son mariage, la ferme de mon oncle avec quelque bout de terre qui en dépendait, ne me réservant viagèrement, de ce côté, qu'un autre petit quartier modique. Elle n'a sans doute attaché que peu de prix à ce don, moins de prix que moi, je n'y en mettais. étant enfant dans le pays, elle ne connaissait pas ce lieu, et peut-être ne le visitera-t-elle jamais ; mais c'est un bonheur indicible pour nous de donner des gages aux enfants des mortes aimées, et de rassembler sur eux des témoignages bien doux qu'en partie ils négligent et en partie ils ignorent. Un de vos poètes n'a-t-il pas dit : les jeunes gens d'un bond franchissent nos douleurs. Que leur font nos amours ? ... leur ivresse est ailleurs ... à son retour en France après les cent- jours, le marquis refusa de se laisser porter à la chambre de 1815, de laquelle il eût été nommé tout d'une voix. Il craignait, en présence des griefs et dans le choc de tant de passions, le réveil de ses propres ressentiments et le travail en lui du vieux levain. Il mourut, un an environ après le mariage de sa fille, en 1818, soutenu des espérances de la religion, et croyant fermement retrouver la femme et le fils qu'il avait perdus. J'eus la douleur de ne pas être là, près de lui, en ces moments. Qu'ai-je à vous ajouter de plus, mon ami, sur les autres personnages de cette histoire ? Moi-même ai-je su, hélas ! Dans l'absence, le détail ou l'issue de leurs destinées ? On sort ensemble du port, ou plutôt, sortis chacun des ports voisins, on se rencontre dans la même rade, on s'y fête d'abord, on s'y pavoise, on y séjourne, en attendant le premier vent ; on part même en escadre unie, sous le même souffle, jusqu'au soir de la première journée ; et puis l'on s'éloigne alors les uns des autres, on se perd de vue, comme par mégarde, à la nuit tombante ; et, si l'on se retrouve une fois encore, c'est pour se croiser rapidement et avec danger dans quelque tempête,-et l'on se perd de nouveau pour toujours.-Mademoiselle Amélie, dont je vous ai dit le mariage, mourut quelques années après, laissant un fils. J'ignore tout le reste. Mon excellent ami de Normandie continue de vivre dans sa retraite presque heureuse et son affermissement à peine troublé. Coeur régularisé dès longtemps, il se plaint parfois de palpiter encore. Si ce n'était pas à vous que j'écris ces pages, c'est à lui que j'aimerais surtout les adresser. Je n'étais pas en France quandMDe Couaën mourut ; j'étais parti une première fois vers cette Amérique que je vais revoir, mais aujourd'hui pour ne plus sans doute la quitter. J'y demeurai trois années entières dès lors, dans des fonctions actives, échappant ainsi à cette retraite, trop absorbante à la longue, de la vie romaine, ou au spectacle des querelles envenimées de notre France. C'est après mon retour de ce premier voyage, qu'un soir, vous le savez, au mont Albane, un peu au-dessous du couvent des passionnistes, non loin du temple ruiné de Jupiter, et de la voie triomphale interrompue, et les deux beaux lacs assez proches de là à nos pieds, nos destinées, mon ami, se rencontrèrent. Je vous surpris seul, immobile, occupé à admirer ; en face, le couchant élargi et ses flammes, débordant la mer à l'horizon, noyaient confusément les plaines romaines et doraient, seule visible entre toutes, la coupole éternelle. Une larme lumineuse baignait vos yeux ; je m'approchai de vous sans que vous fissiez attention, ravi que vous étiez dans l'espace et aveuglé de splendeurs. Puis cependant je vous adressai la parole, et nous causâmes, et tout d'abord votre esprit en fleur me charma. Après quelques causeries semblables des jours suivants, je compris vite quels étaient votre faible et votre idole, vos dangers et vos désirs. Je vis en vous comme un autre moi-même, mais jeune, à demi inexpérimenté encore, avant les amertumes subies, à l'âge de l'épreuve, et capable peut-être de bonheur ; je me pris alors de tendresse et de tristesse ; ce coeur, qui se croyait fermé pour jamais aux amitiés nouvelles, s'est rouvert pour vous. Vous vous êtes quelquefois étonné, quand vous m'avez mieux connu, mon ami, que je n'eusse jamais essayé de saisir et d'exercer une influence régulière, et de me faire une place évidente, par des écrits, par la prédication ou autrement, dans les graves questions morales et religieuses qui ont partagé et partagent notre pays. Cet éloignement de ma part, sans rien dire des talents qu'il aurait fallu, a tenu à deux causes principales. La première, c'est que n'ayant jamais abordé votre monde actif de ces dernières années à son milieu, l'ayant observé plutôt en dehors, de loin, par delà l'Atlantique durant ces trois années de séjour, ou du sein des places désertes de Rome, le long des murs des monastères et dans l'isolement de mes anciennes douleurs, j'ai cru voir que le monde vrai était bien autrement vaste et rebelle à mener qu'on ne se le figure d'ordinaire en vivant au centre d'un tourbillon ; et j'ai beaucoup retranché en idée à l'importance de ce qui occupait le plus éperdument chez vous, et par conséquent aussi à l'influence prétendue gouvernante de telles ou telles voix dans la mêlée. En second lieu, j'ai douté toujours que cette influence publique, bruyante, hasardée, où se glissent tant d'ingrédients suspects, tant de vains mobiles, fût la plus salutaire. Il m'est arrivé dans mes sentiers divers et dans mes détours errants, souvent, par exemple, au sein de ces ordres religieux que le monde croit morts et qu'il méprise,-il m'est arrivé de découvrir tant d'intelligences et d'âmes à peu près inconnues, sans éclat, sans scène extérieure, mais utiles, profondes, d'une influence toute bonne, certaine, continue, précieuse à ce qui les entoure, que j'en suis revenu à mes doutes sur la prédominance avantageuse des meneurs les plus apparents. Mon voeu secret et cher aurait donc été de prendre rang devant Dieu parmi ces existences assez obscures mais actives, parmi ce peuple ça et là répandu des bienfaiteurs sans nom. Les plus belles âmes sont celles, me disais-je, qui, tout en agissant, approchent le plus d'être invisibles, de même que le verre le plus parfait est celui qui laisse passer l'entière lumière sans en garder une part, sans avertir par mille couleurs pompeuses qu'il est là. En des temps si agités et du seuil d'une vie qui observe, je n'ai pu éviter de subir, dans certaines régions secondaires de mes perspectives, des variations que l'âge seul, à défaut des vicissitudes et des bouleversements d'alentour, suffirait à apporter. J'y ai appris à me défier de mon opinion du jour même, puisque celle d'hier s'était déjà sensiblement modifiée, et à être peu pressé de jeter aux autres, dans l'application passagère, ce dont peut-être demain je devrai me détacher ou me repentir. Les variations, qui se font ainsi graduelles et lentes et silencieuses en nous, ont une douceur triste et tout le charme d'un adieu, tandis que, si elles ont lieu avec éclat devant des témoins qui nous les reprochent, elles deviennent blessantes et dures. Dans la période de jeunesse et d'ascension impétueuse, on est rude et vite méprisant envers tout ce qu'on réprouve après l'avoir cru et aimé. La pierre où la veille on a posé sa tête sert presque aussitôt de degré inférieur pour monter plus haut, et on la foule, on la piétine d'un talon insultant. Que plus tard du moins, dans l'âge mûr, à l'heure où déjà l'on redescend la colline, cette pierre, où l'on vient de s'asseoir et qu'on laisse derrière, ne soit plus insultée par nous ; et que, si on se retourne vers elle, si on la touche encore au détour, avant de s'en détacher, ce soit de la main pour la saluer amicalement, des lèvres pour la baiser une dernière fois ! Quant aux croyances essentielles, en ces années d'attaque et de diversité sur toutes choses, n'ai-je pas eu des ébranlements plus graves, mes heures d'agonie et de doute où j'ai dit : " mon père, pourquoi m'avez-vous délaissé ? " on n'échappe jamais entièrement à ces heures ; elles ont leurs accès de ténèbres jusqu'au coeur de la foi ; elles sont du temps de Job, du temps du Christ, du temps de Jérôme, du temps de saint Louis comme du nôtre ; même à genoux sur le saint rocher, on redevient plus vacillant que le roseau. Je n'ai pas été exempt non plus d'assauts fréquents dans ces plaies particulières que vous m'avez vu si en peine de fermer, et qui, à certains moments, se remuaient,-se remuent toujours. Ceci encore est l'effort intérieur, le combat quotidien de chaque mortel. Mais, toutes les fois que je me laissais davantage aller aux controverses du jour et à y vouloir jeter mon opinion et mes pensées, j'en venais, par une dérivation insensible, à perdre le sentiment vif et présent de la foi à travers l'écho des paroles, et à me relâcher aussi de l'attention intime, scrupuleuse, sur moi-même, l'estimant plus insignifiante ; et, comme ce résultat était mauvais, j'en ai conclu que ce qui l'amenait n'était pas sûr, tandis qu'au contraire je ne me sentais jamais si affermi ni si vigilant que quand j'étais en train de me taire et de pratiquer. Ce qui m'a frappé le plus, à mon premier retour d'Amérique, dans la situation de cette France à laquelle j'ai toujours été si filialement attaché, et pour laquelle je saignais jusque sous l'étole durant les années envahies, c'est qu'après l'empire et l'excès de la force militaire qui y avait prévalu, on était subitement passé à l'excès de la parole, à la prodigalité et à l'enflure des déclamations, des images, des promesses, et à une confiance également aveugle en ces armes nouvelles. Je n'entends parler ici, vous me comprenez bien, que de la disposition morale de la société, de cette facilité d'illusion et de revirement qui nous caractérise ; les restrictions peu intelligentes du pouvoir n'ont fait et ne font que l'augmenter. Cette fougue presque universelle des esprits, si je n'avais déjà été mis depuis maintes années sur mes gardes, à commencer par les conseils de mon amiMHamon,-cette fougue crédule d'alentour aurait suffi pour m'y mettre, et m'aurait fait rentrer encore plus avant dans mon silence. Il n'est de plus en plus question que de découvertes sociales, chaque matin, et de continuelles lumières ; il doit y avoir, dans cette nouvelle forme d'entraînement, de graves mécomptes pour l'avenir. J'ai la douleur de me figurer souvent, par une moins flatteuse image, que l'ensemble matériel de la société est assez semblable à un chariot depuis longtemps très- embourbé, et que, passé un certain moment d'ardeur et un certain âge, la plupart des hommes désespèrent de le voir avancer et même ne le désirent plus : mais chaque génération nouvelle arrive, jurant Dieu qu'il n'est rien de plus facile, et elle se met à l'oeuvre avec une inexpérience généreuse, s'attelant de toutes parts à droite, à gauche, en travers (les places de devant étant prises ), les bras dans les roues, faisant crier le pauvre vieux char par mille côtés et risquant mainte fois de le rompre. On se lasse vite à ce jeu ; les plus ardents sont bientôt écorchés et hors de combat ; les meilleurs ne reparaissent jamais, et si quelques-uns, plus tard, arrivent à s'atteler en ambitieux sur le devant de la machine, ils tirent en réalité très peu, et laissent de nouveaux venus s'y prendre aussi maladroitement qu'eux d'abord et s'y épuiser de même. En un mot, à part une certaine générosité première, le grand nombre des hommes dans les affaires de ce monde ne suivent d'autres mobiles que les faux principes d'une expérience cauteleuse qu'ils appliquent à l'intérêt de leur nom, de leur pouvoir ou de leur bien-être. Toute lutte, quelle que soit l'idée en cause, se complique donc toujours à peu près des mêmes termes : d'une part, les générations pures faisant irruption avec la férocité d'une vertu païenne et bientôt se corrompant, de l'autre les générations mûres, si c'est là le mot toutefois, fatiguées, vicieuses, générations qui ont été pures en commençant, et qui règnent désormais, déjouant les survenantes avec l'aisance d'une corruption établie et déguisée. Un petit nombre, les mieux inspirés, avec le premier désabusement de l'altière conquête, se tiennent aux antiques et uniques préceptes de cette charité et de cett bonté envers les hommes, agissante plutôt que parlante, à ce christianisme, pour tout dire, auquel nulle invention morale nouvelle n'a trouvé encore une syllabe à ajouter. Je suis pourtant loin, mon ami, de nier, à travers ces constants obstacles, un mouvement général et continu de la société, une réalisation de moins en moins grossière de quelques-uns des divins préceptes ; mais la loi de ce mouvement est toujours et de toute nécessité fort obscure, la félicité qui doit ressortir des moyens employés reste très douteuse, et les intervalles qu'il faut franchir peuvent se prolonger et se hérisser presque à l'infini. Nous sommes tous nés dans un creux de vague : qui sait l'horizon vrai ? Qui sait la terre ? Mais au moment où j'écrivais ceci, voilà, comme pour répondre à mes doutes, que le cri de terre ! s'est fait entendre. Je viens de monter sur le pont ; après les premiers sommets aperçus, une rade d'abord effacée, bientôt distincte dans sa longueur, s'est découverte aux yeux ; les points noirs ou brillants des vaisseaux émaillant cette baie immense nous sont apparus. Le plus haut mont de la rive a revêtu peu à peu sa forêt ; puis les collines inégales se sont ombragées à leur tour, et, à certain tournant doublé, nous sommes entrés dans les eaux de New-York ; à ma précédente traversée, j'avais abordé à Baltimore. ô Amérique ! Tes rivages sont spacieux comme les solitudes de Rome, tes horizons sont élargis comme ses horizons ; il n'y a qu'elle qu'on puisse comparer à toi pour la grandeur ! Mais tu es illimitée, et son cadre est austère ; mais, jeune, tu fourmilles en tous sens dans tes déserts d'hier, et elle est fixe ; tu t'élances en des milliers d'essaims, et l'on dirait qu'elle s'oublie en une pensée. Dans les destinées qui vont suivre et par les rôles que vous représentez, seriez-vous donc ennemies, ô reines ? N'y aura-t-il pas un jour où devront s'unir en quelque manière inconnue son immutabilité et ta vie, la certitude élevée de son calme et tes agitations inventives, l'oracle éternel et la liberté incessante, les deux grandeurs n'en faisant qu'une ici-bas, et nous rendant l'ombre animée de la cité de Dieu ? Ou du moins, si le spectacle d'une trop magnifique union est refusé à l'infirmité du monde, du moins est-il vrai que tu contiennes, ainsi qu'on en vient de toutes parts à le murmurer, la forme matérielle dernière que doivent revêtir les sociétés humaines à leur terme de perfection ?-ce que je sais bien, c'est qu'il y aura sous cette forme de société, ou sous toute autre, les mêmes passions qu'autrefois, les mêmes formes principales de douleurs, toutes sortes de larmes, des penchants non moins rapides et des écueils trompeurs de jeunesse, les mêmes antiques moralités applicables toujours, et presque toujours inutiles pour les générations qui recommencent. Voilà ma part féconde ; je suis voué à ce champ éternellement labourable dans la nature des fils d'Adam. Salut donc, ô Amérique, qui que tu sois ; Amérique, qui deviens désormais mon héritage terrestre, ma patrie dernière entre les patries d'exil et de passage ! Adieu au vieux monde et à ce qu'il contient d'amitiés vers moi tournées et de chers tombeaux ! La vie active, infatigable, me commande ; un fardeau sans relâche m'est imposé ; je suis chargé en chef, pour la première fois, du gouvernement de bien des âmes. Puis-je, à une telle vue, jeter encore un seul regard en arrière, m'inquiéter de l'écho de ces souvenirs dans un coeur ? Faut-il, mon ami, dès à présent, vous laisser arriver ces pages ? Faut-il que vous ne les lisiez qu'après ma mort ? En vue de New-York, août 182 ..Par une belle journée, cheminait sur la route de Lyon à Avignon un jeune homme de bonne mine. Il se nommait Louis de Saint-Julien, et portait à bon droit le titre de comte, car il était d’une des meilleures familles de sa province. Néanmoins il allait à pied avec un petit sac sur le dos ; sa toilette était plus que modeste, et ses pieds enflaient d’heure en heure sous ses guêtres de cuir poudreux.

Ce jeune homme, élevé à la campagne par un bon et honnête curé, avait beaucoup de droiture, passablement d’esprit, et une instruction assez recommandable pour espérer l’emploi de précepteur, de sous-bibliothécaire ou de secrétaire intime. Il avait des qualités et même des vertus. Il avait aussi des travers et même des défauts ; mais il n’avait point de vices. Il était bon et romanesque, mais orgueilleux et craintif, c’est-à-dire susceptible et méfiant, comme tous les gens sans expérience de la vie et sans connaissance du monde.

Si ce rapide exposé de son caractère ne suffit point pour exciter l’intérêt du lecteur, peut-être la lectrice lui accordera-t-elle un peu de bienveillance en apprenant que M. Louis de Saint-Julien avait de très beaux yeux, la main blanche, les dents blanches et les cheveux noirs.

Pourquoi ce jeune homme voyageait-il à pied ? c’est qu’apparemment il n’avait pas le moyen d’aller en voiture. D’où venait-il ? c’est ce que nous vous dirons en temps et lieu. Où allait-il ? il ne le savait pas lui-même. On peut résumer cependant son passé et son avenir en peu de mots : il venait du triste pays de la réalité, et il tâchait de s’élancer à tout hasard vers le joyeux pays des chimères.

Depuis huit jours qu’il était en route, il avait héroïquement supporté la fatigue, le soleil, la poussière, les mauvais gîtes, et l’effroi insurmontable qui chemine toujours triste et silencieux sur les talons d’un homme sans argent. Mais une écorchure à la cheville le força de s’asseoir au bord d’une haie, près d’une métairie où l’on avait récemment établi un relais de poste aux chevaux.

Il y était depuis un instant lorsqu’une très belle et leste berline de voyage vint à passer devant lui ; elle était suivie d’une calèche et d’une chaise de poste qui paraissaient contenir la suite ou la famille de quelque personnage considérable.

L’idée vint à Julien de monter derrière une de ces voitures ; mais à peine y fut-il installé, que le postillon, jetant de côté un regard exercé à ce genre d’observation, découvrit la silhouette du délinquant, qui courait avec l’ombre de la voiture sur le sable blanc du chemin. Aussitôt il s’arrêta et lui commanda impérieusement de descendre. Saint-Julien descendit et s’adressa aux personnes qui étaient dans la chaise, s’imaginant dans sa confiance honnête qu’une telle demande ne pouvait être repoussée que par un postillon grossier ; mais les deux personnes qui occupaient la voiture étaient une lectrice et un majordome, gens essentiellement hautains et insolents par état. Ils refusèrent avec impertinence.

– Vous n’êtes que des laquais malappris ! leur cria Saint-Julien en colère, et l’on voit bien que c’est vous qui êtes faits pour monter derrière la voiture des gens comme il faut.

Saint-Julien parlait haut et fort ; le chemin était montueux, et les trois voitures marchaient lentement et sans bruit dans un sable mat et chaud. La voix de Julien et celle du postillon, qui l’insultait pour complaire aux voyageurs de la chaise, furent entendues de la personne qui occupait la berline. Elle se pencha hors de la portière pour regarder ce qui se passait derrière elle, et Saint-Julien vit avec une émotion enfantine le plus beau buste de femme qu’il eût jamais imaginé ; mais il n’eut pas le temps de l’admirer ; car dès qu’elle jeta les yeux sur lui, il baissa timidement les siens. Alors cette femme si belle, s’adressant au postillon et à ses gens d’une grosse voix de contralto et avec un accent étranger assez ronflant, les gourmanda vertement et interpella le jeune voyageur avec familiarité :

– Viens çà, mon enfant, lui dit-elle, monte sur le siège de ma voiture ; accorde seulement un coin grand comme la main à ma levrette blanche qui est sur le marchepied. Va, dépêche-toi ; garde tes compliments et tes révérences pour un autre jour.

Saint-Julien ne se le fit pas dire deux fois, et, tout haletant de fatigue et d’émotion, il grimpa sur le siège et prit la levrette sur ses genoux. La voiture partit au galop en arrivant au sommet de la côte.

Au relais suivant, qui fut atteint avec une grande rapidité, Saint-Julien descendit, dans la crainte d’abuser de la permission qu’on lui avait donnée ; et comme il se mêla aux postillons, aux chevaux, aux poules et aux mendiants qui encombrent toujours un relais de poste, il put regarder la belle voyageuse à son aise. Elle ne faisait aucune attention à lui et tançait tous ses laquais l’un après l’autre d’un ton demi-colère, demi-jovial. C’était une personne étrange, et comme Julien n’en avait jamais vu. Elle était grande, élancée ; ses épaules étaient larges ; son cou blanc et dégagé avait des attitudes à la fois cavalières et majestueuses. Elle paraissait bien avoir trente ans, mais elle n’en avait peut-être que vingt-cinq ; c’était une femme un peu fatiguée ; mais sa pâleur, ses joues minces et le demi-cercle bleuâtre creusé sous ses grands yeux noirs donnaient une expression de volonté pensive, d’intelligence saisissante et de fermeté mélancolique à toute cette tête, dont la beauté linéaire pouvait d’ailleurs supporter la comparaison avec les camées antiques les plus parfaits.

La richesse et la coquetterie de son costume de voyage n’étonnèrent pas moins Julien que ses manières. Elle paraissait très vive et très bonne, et jetait de l’argent aux pauvres à pleines mains. Il y avait dans sa voiture deux autres personnes, que Saint-Julien ne songea pas à regarder, tant il était absorbé par celle-là.

Au moment de repartir, elle se pencha de nouveau ; et, cherchant des yeux Saint-Julien, elle le vit qui s’approchait, le chapeau à la main, pour lui faire ses remerciements. Il n’eût pas osé renouveler sa demande ; mais elle le prévint.

– Eh bien ! lui dit-elle, est-ce que tu restes ici ?

– Madame, répondit Julien, je me rends à Avignon ; mais je craindrais.. .

– Eh bien ! eh bien ! dit-elle avec sa voix mâle et brève, je t’y conduirai avant la nuit, moi. Allons, remonte.

Ils arrivèrent en effet avant la nuit. Saint-Julien avait eu bien envie de se retourner cent fois durant le voyage et de jeter un coup d’œil furtif dans la voiture, où il eût pu plonger en faisant un mouvement ; mais il ne l’osa pas, car il sentit que sa curiosité aurait le caractère de la grossièreté et de l’ingratitude. Seulement il était descendu à tous les relais pour regarder la belle voyageuse à la dérobée, pour examiner ses actions, écouter ses paroles, scruter sa conduite, en affectant l’air indifférent et distrait. Il avait trouvé en elle ce continuel mélange du caractère impérial et du caractère bon enfant, qui ne le menait à aucune découverte. Il n’eût pas osé s’adresser aux personnes de sa suite pour exprimer la curiosité imprudente qui chauffait dans sa tête. Il était dans une très grande anxiété en s’adressant les questions suivantes : « Est-ce une reine ou une courtisane ? – Comment le savoir ? – Que m’importe ? Pourquoi suis-je si intrigué par une femme que j’ai vue aujourd’hui et que je ne verrai plus demain ? »

La voyageuse et sa suite entrèrent avec grand fracas dans la principale auberge d’Avignon. Saint-Julien se hâta de se jeter en bas de la voiture, afin de s’enfuir et de n’avoir pas l’air d’un mendiant parasite.

Mais à la vue de l’aubergiste et de ses aides de camp en veste blanche qui accouraient à la rencontre de la voyageuse, il s’arrêta, enchaîné par une invincible curiosité, et il entendit ces mots, qui lui ôtèrent un poids énorme de dessus le cœur, partir de la bouche du patron :

– J’attendais Votre Altesse, et j’espère qu’elle sera contente.

Saint-Julien, rassuré sur une crainte pénible, se résolut alors à faire sa première folie. Au lieu d’aller chercher, comme à l’ordinaire, un gîte obscur et frugal dans quelque faubourg de la ville, il demanda une chambre dans le même hôtel que la princesse, afin de la voir encore, ne fût-ce qu’un instant et de loin, au risque de dépenser plus d’argent en un jour qu’il n’avait fait depuis qu’il était en voyage.

Il ne rencontra que des figures accortes et des soins prévenants, parce qu’on le crut attaché au service de la princesse, et que les riches sont en vénération dans toutes les auberges du monde.

Après s’être retiré dans sa chambre pour faire un peu de toilette, il s’assit dans la cour sur un banc et attacha son regard sur les fenêtres où il supposa que pouvait se montrer la princesse. Son espérance fut promptement réalisée : les fenêtres s’ouvrirent, deux personnes apportèrent un fauteuil et un marchepied sur le balcon, et la princesse vint s’y étendre d’une façon assez nonchalante en fumant des cigarettes ambrées ; tandis qu’un petit homme sec et poudré apporta une chaise auprès d’elle, déploya lentement un papier, et se mit à lui faire d’un ton de voix respectueux la lecture d’une gazette italienne.

Tout en fumant une douzaine de cigarettes que lui présentait tout allumées une très jolie suivante qu’à l’élégance de sa toilette Saint-Julien prit au moins pour une marquise, l’altesse ultramontaine le regarda en clignotant de l’œil d’une manière qui le fit rougir jusqu’à la racine des cheveux. Puis elle se tourna vers sa suivante, et, sans égard pour les poumons de l’abbé, qui lisait pour les murailles :

– Ginetta, est-ce que c’est là l’enfant que nous avons ramassé ce matin sur la route ?

– Oui, Altesse.

– Il a donc changé de costume ?

– Altesse, il me semble que oui.

– Il loge donc ici ?

– Apparemment, Altesse.

– Eh bien ! l’abbé, pourquoi vous interrompez-vous ?

– J’ai cru que Votre Altesse ne daignait plus entendre la lecture des journaux.

– Qu’est-ce que cela vous fait ?

L’abbé reprit sa tâche. La princesse demanda quelque chose à Ginetta, qui revint avec un lorgnon. La princesse lorgna Julien.

Saint-Julien était d’une très délicate et très intéressante beauté : pâlie par le chagrin et la fatigue, sa figure était pleine de langueur et de tendresse.

La princesse remit le lorgnon à Ginetta en lui disant : « Non è troppo brutto. » Puis elle reprit le lorgnon et regarda encore Julien. L’abbé lisait toujours.

Saint-Julien n’avait pu faire une brillante toilette ; il avait tiré de son petit sac de voyage une blouse de coutil, un pantalon blanc, une chemise blanche et fine ; mais cette blouse, serrée autour de la taille, dessinait un corps souple et mince comme celui d’une femme ; sa chemise ouverte laissait voir un cou de neige à demi caché par de longs cheveux noirs. Une barrette de velours noir posée de travers lui donnait un air de page amoureux et poète.

– Maintenant qu’il n’est plus couvert de poussière, dit Ginetta, il a l’air tout à fait bien né.

– Hum ! dit la princesse en jetant son cigare sur le journal que lisait l’abbé, et qui prit feu sous le nez du digne personnage, c’est quelque pauvre étudiant.

Saint-Julien n’entendait point ce que disaient ces deux femmes ; mais il vit bien qu’elles s’occupaient de lui, car elles ne se donnaient pas la moindre peine pour le cacher. Il fut un peu piqué de se voir presque montré au doigt, comme s’il n’eût pas été un homme et comme si elles eussent cru impossible de se compromettre vis-à-vis de lui. Pour échapper à cette impertinente investigation, il rentra dans la salle des voyageurs.

Il était au moment de s’asseoir à la table d’hôte lorsqu’il se sentit frapper sur l’épaule ; et, se retournant brusquement, il vit cette piètre figure et cette maigre personne d’abbé qui lui était apparue sur le balcon.

L’abbé, l’ayant attiré dans un coin et l’ayant accablé de révérences obséquieuses, lui demanda s’il voulait souper avec Son Altesse sérénissime la princesse de Cavalcanti. Saint-Julien faillit tomber à la renverse ; puis, reprenant ses esprits, il s’imagina que sous la triste mine de l’abbé pouvait bien s’être cachée quelque humeur ironique et facétieuse ; et, s’armant de beaucoup de sang-froid :

– Certainement, monsieur, répondit-il, quand elle m’aura fait l’honneur de m’inviter.

– Aussi, monsieur, reprit l’abbé en se courbant jusqu’à terre, c’est une commission que je remplis.

– Oh ! cela ne suffit pas, dit Saint-Julien, qui se crut joué et persiflé par la princesse elle-même. Entre gens de notre rang, madame la princesse Cavalcanti sait bien qu’on n’emploie pas un abbé en guise d’ambassadeur. Je veux traiter avec un personnage plus important que Votre Seigneurie, ou recevoir une lettre signée de l’illustre main de Son Altesse.

L’abbé ne fit pas la moindre objection à cette prétention singulière ; son visage n’exprima pas la moindre opinion personnelle sur la négociation qu’il remplissait. Il salua profondément Julien, et le quitta en lui disant qu’il allait porter sa réponse à la princesse.

Saint-Julien revint s’asseoir à la table d’hôte, convaincu qu’il venait de déjouer une mystification. Il avait si peu l’usage du monde, que ses étonnements n’étaient pas de longue durée. « Apparemment, se disait-il, que ces choses-là se font dans la société. »

Il était retombé dans sa gravité habituelle, lorsqu’il fut réveillé par le nom de Cavalcanti, qu’il entendit prononcer confusément au bout de la table.

– Monsieur, dit-il à un commis voyageur qui était à son côté, qu’est-ce donc que la princesse Cavalcanti ?

– Bah ! dit le commis en relevant sa moustache blonde et en se donnant l’air dédaigneux d’un homme qui n’a rien de neuf à apprendre dans l’univers, la princesse Quintilia Cavalcanti ? Je ne m’en soucie guère ; une princesse comme tant d’autres ! Race italienne croisée allemande. Elle était riche ; on lui a fait épouser je ne sais quel principicule d’Autriche, qui a consenti pour obtenir sa fortune à ne pas lui donner son nom. Ces choses-là se font en Italie : j’ai passé par ce pays-là, et je le connais comme mes poches. Elle vient de Paris et retourne dans ses États. C’est une principauté esclavone qui peut bien rapporter un million de rente. Bah ! qu’est-ce que cela ? Nous avons dans le commerce des fortunes plus belles qui font moins d’étalage.

– Mais quel est le caractère de cette princesse Cavalcanti ?

– Son caractère ! dit le commis voyageur d’un ton d’ironie méprisante ; qu’est-ce que vous en voulez faire, de son caractère ?

Saint-Julien allait répondre lorsque le maître de l’auberge lui frappa sur l’épaule et l’engagea à sortir un instant avec lui.

– Monsieur, lui dit-il d’un air consterné, il se passe des choses bien extraordinaires entre vous et Son Altesse madame la princesse de Cavalcanti.

– Comment, monsieur ?...

– Comment, monsieur ! Son Altesse vous invite à venir souper avec elle, et vous refusez ! Vous êtes cause que cet excellent abbé Scipione vient d’être sévèrement grondé. La princesse ne veut pas croire qu’il se soit acquitté convenablement de son message, et s’en prend à lui de l’affront qu’elle reçoit. Enfin elle m’a commandé de venir vous demander une explication de votre conduite.

– Ah ! par exemple, voilà qui est trop fort, dit Julien. Il plaît à cette dame de me persifler, et je n’aurais pas le droit de m’y refuser !...

– Madame la princesse est fort absolue, dit l’aubergiste à demi-voix : mais...

– Mais Mme la princesse de Cavalcanti peut être absolue tant qu’il lui plaira ! s’écria Saint-Julien. Elle n’est pas ici dans ses États, et je ne sais aucune loi française qui lui donne le droit de me faire souper de force avec elle...

– Pour l’amour du ciel, monsieur, ne le prenez pas ainsi. Si Mme de Cavalcanti recevait une injure dans ma maison, elle serait capable de n’y plus descendre. Une princesse qui passe ici presque tous les ans, Monsieur ! et qui ne s’arrête pas deux jours sans faire moins de cinq cents francs de dépense !... Au nom de Dieu, Monsieur, allez, allez souper avec elle. Le souper sera parfait. J’y ai mis la main moi-même. Il y a des faisans truffés que le roi de France ne dédaignerait pas, des gelées qui...

– Eh ! Monsieur, laissez-moi tranquille...

– Vraiment, dit l’aubergiste d’un air consterné en croisant ses mains sur son gros ventre, je ne sais plus comment va le monde, je n’y conçois rien. Comment ! un jeune homme qui refuse de souper avec la plus belle princesse du monde, dans la crainte qu’on ne se moque de lui ! Ah ! si Mme la princesse savait que c’est là votre motif, c’est pour le coup qu’elle dirait que les Français sont bien ridicules !

– Au fait, se dit Julien, je suis peut-être un grand sot de me méfier ainsi. Quand on se moquerait de moi, après tout ! je tâcherai, s’il en est ainsi, d’avoir ma revanche. Eh bien ! dit-il à l’aubergiste, allez présenter mes excuses à Mme la princesse, et dites-lui que j’obéis à ses ordres.

– Dieu soit loué ! s’écria l’aubergiste. Vous ne vous en repentirez pas ; vous mangerez les plus belles truites de Vaucluse !...

Et il s’enfuit transporté de joie.

Saint-Julien, voulant lui donner le temps de faire sa commission, rentra dans la salle des voyageurs. Il remarqua un grand homme pâle, d’une assez belle figure, qui errait autour des tables et qui semblait enregistrer les paroles des autres. Saint-Julien pensa que c’était un mouchard, parce qu’il n’avait jamais vu de mouchard, et que, dans son extrême méfiance, il prenait tous les curieux pour des espions. Personne cependant n’en avait moins l’air que cet individu. Il était lent, mélancolique, distrait, et ne semblait pas manquer d’une certaine niaiserie. Au moment où il passa près de Saint-Julien, il prononça entre ses dents, à deux reprises différentes et en appuyant sur les deux premières syllabes, le nom de Quintilia Cavalcanti.

Puis il retourna auprès de la table, et fit des questions sur cette princesse Cavalcanti.

– Ma foi ! Monsieur, répondit une personne à laquelle il s’adressa, je ne puis pas trop vous dire ; demandez à ce jeune homme qui est auprès du poêle. C’est un de ses domestiques.

Saint-Julien rougit jusqu’aux yeux, et tournant brusquement le dos, il s’apprêtait à sortir de la salle ; mais l’étranger, avec une singulière insistance, l’arrêta par le bras, et, le saluant avec la politesse d’un homme qui croit faire une grande concession à la nécessité :

– Monsieur, lui dit-il, auriez-vous la bonté de me dire si madame la princesse de Cavalcanti arrive directement de Paris ?

– Je n’en sais rien, Monsieur, répondit Saint-Julien sèchement. Je ne la connais pas du tout.

– Ah ! Monsieur, je vous demande mille pardons. On m’avait dit...

Saint-Julien le salua brusquement et s’éloigna. Le voyageur pâle revint auprès de la table.

– Eh bien ? lui dit le commis voyageur, qui avait observé sa méprise.

– Vous m’avez fait faire une bévue, dit le voyageur pâle à la personne qui l’avait d’abord adressé à Saint-Julien.

– Je vous en demande pardon, dit celui-ci. Je croyais avoir vu ce jeune homme sur le siège de la voiture.

Le commis voyageur, qui était facétieux comme tous les commis voyageurs du monde, crut que l’occasion était bien trouvée de faire ce qu’il appelait une farce. Il savait fort bien que Saint-Julien ne connaissait pas la princesse, puisque c’était précisément à lui qu’il avait adressé une question semblable à celle du voyageur pâle ; mais il lui sembla plaisant de faire durer la méprise de ce dernier.

– Parbleu ! Monsieur, dit-il, je suis sûr, moi, que vous ne vous êtes pas trompé. Je connais très bien la figure de ce garçon-là : c’est le valet de chambre de Mme de Cavalcanti. Si vous connaissiez le caractère de ces valets italiens, vous sauriez qu’ils ne disent pas une parole gratis ; vous lui auriez offert cent sous...

– En effet, pensa le voyageur, qui tenait extraordinairement à satisfaire sa curiosité.

Il prit un louis dans sa bourse et courut après Saint-Julien.

Celui-ci attendait sous le péristyle que l’hôte vînt le chercher pour l’introduire chez la princesse. Le voyageur pâle l’accosta de nouveau, mais plus hardiment que la première fois, et, cherchant sa main, il y glissa la pièce de vingt francs.

Saint-Julien, qui ne comprenait rien à ce geste, prit l’argent et le regarda en tenant sa main ouverte dans l’attitude d’un homme stupéfait.

– Maintenant, mon ami, répondez-moi, dit le voyageur pâle. Combien de temps Mme la princesse Cavalcanti a-t-elle passé à Paris ?

– Comment ! encore ? s’écria Julien furieux en jetant la pièce d’or par terre. Décidément ces gens sont fous avec leur princesse Cavalcanti.

Il s’enfuit dans la cour, et dans sa colère il faillit s’enfuir de la maison, pensant que tout le monde était d’accord pour le persifler. En ce moment, l’aubergiste lui prit le bras en lui disant d’un air empressé :

– Venez, venez, Monsieur, tout est arrangé ; l’abbé a été grondé ; la princesse vous attend.

Au moment d’entrer dans l’appartement de la princesse, Saint-Julien retrouva cette assurance à laquelle nous atteignons quand les circonstances forcent notre timidité dans ses derniers retranchements. Il serra la boucle de sa ceinture, prit d’une main sa barrette, passa l’autre dans ses cheveux, et entra tout résolu de s’asseoir en blouse de coutil à la table de Mme de Cavalcanti, fût-elle princesse ou comédienne.

Elle était debout et marchait dans sa chambre, tout en causant avec ses compagnons de voyage. Lorsqu’elle vit Saint-Julien, elle fit deux pas vers lui, et lui dit :

– Allons donc, Monsieur, vous vous êtes fait bien prier ! Est-ce que vous craignez de compromettre votre généalogie en vous asseyant à notre table ? Il n’y a pas de noblesse qui n’ait eu son commencement, Monsieur, et la vôtre elle-même.

– La mienne, Madame ! répondit Saint-Julien en l’interrompant sans façon, date de l’an mille cent sept.

La princesse, qui ne se doutait guère des méfiances de Saint-Julien, partit d’un grand éclat de rire. L’espiègle Ginetta, qui était en train d’emporter quelques chiffons de sa maîtresse, ne put s’empêcher d’en faire autant ; l’abbé, voyant rire la princesse, se mit à rire sans savoir de quoi il était question. Le seul personnage qui ne parût pas prendre part à cette gaieté fut un grand officier en habit de fantaisie chocolat, sanglé d’or sur la poitrine, emmoustaché jusqu’aux tempes, cambré comme une danseuse, éperonné comme un coq de combat. Il roulait des yeux de faucon en voyant l’aplomb de Saint-Julien et la bonne humeur de la princesse ; mais Saint-Julien se fiait si peu à tout ce qu’il voyait, qu’il s’imagina les voir échanger des regards d’intelligence.

– Allons, mettons-nous à table, dit la princesse en voyant fumer le potage. Quand la première faim sera apaisée, nous prierons monsieur de nous raconter les faits et gestes de ses ancêtres. En vérité, il est bien fâcheux, pour nous autres souverains légitimes, que tous les Français ne soient pas dans les idées de celui-ci. Il nous viendrait de par-delà les Alpes moins d’influenza contre la santé de nos aristocraties.

Saint-Julien se mit à manger avec assurance et à regarder avec une apparente liberté d’esprit les personnes qui l’entouraient. « Si je suis assis, en effet, à la table d’une Altesse Sérénissime, se dit-il, l’honneur est moins grand que je ne l’imaginais ; car voici des gens qu’elle a traités comme des laquais toute la journée, et qui sont tout aussi bien assis que moi devant son souper. »

La princesse avait coutume, en effet, de faire manger à sa table, lorsqu’elle était en voyage seulement, ses principaux serviteurs : l’abbé, qui était son secrétaire ; la lectrice, duègne silencieuse qui découpait le gibier ; l’intendant de sa maison, et même la Ginetta, sa favorite ; deux autres domestiques d’un rang inférieur servaient le repas, deux autres encore aidaient l’aubergiste à monter le souper. « C’est au moins la maîtresse d’un prince, pensa Saint-Julien ; elle est assez belle pour cela. » Et il la regarda encore, quoiqu’il fût bien désenchanté par cette supposition.

Elle était admirablement belle à la clarté des bougies ; le ton de sa peau, un peu bilieux dans le jour, devenait le soir d’une blancheur mate qui était admirable. À mesure que le souper avançait, ses yeux prenaient un éclat éblouissant ; sa parole était plus brève, plus incisive ; sa conversation étincelait d’esprit ; mais, à l’exception de la Ginetta, qui, en qualité d’enfant gâté, mettait son mot partout, et singeait assez bien les airs et le ton de sa maîtresse, tous les autres convives la secondaient fort mal. La lectrice et l’abbé approuvaient de l’œil et du sourire toutes ses opinions, et n’osaient ouvrir la bouche. Le premier écuyer d’honneur paraissait joindre à une très maussade disposition accidentelle une nullité d’esprit passée à l’état chronique. La princesse semblait être en humeur de causer ; mais elle faisait de vains efforts pour tirer quelque chose de ce mannequin brodé sur toutes les coutures. Saint-Julien se sentait bien la force de parler avec elle, mais il n’osait pas se livrer. Enfin il prit son parti et, affrontant ce regard curieusement glacial que chacun laisse tomber en pareille circonstance sur celui qui n’a pas encore parlé, il débuta par une franche et hardie contradiction à un aphorisme moqueur de Mme Cavalcanti. Sans s’apercevoir qu’il inquiétait l’écuyer d’honneur, qui n’entendait pas bien le français, il s’exprima dans cette langue. La princesse, qui la possédait parfaitement, lui répondit de même, et, pendant un quart d’heure, toute la table écouta leur dialogue dans un religieux silence.

À vingt ans, on passe rapidement du mépris à l’enthousiasme. On est si porté à augurer favorablement des hommes, qu’on fait immense, exagérée, la réparation qu’on leur accorde à la moindre apparence de sagesse. Saint-Julien, frappé du grand sens que la princesse déploya dans la discussion, était bien près de tomber dans cet excès, quoiqu’il y eût des instants encore où l’idée d’une scène habilement jouée pour le railler venait faire danser des fantômes devant ses yeux éblouis. Il était tenté de prendre toute cette cour italienne pour une troupe de comédiens ambulants. « La prima donna, se disait-il, joue le rôle de cette princesse au nom précieux, l’aide de camp n’est qu’un ténor sans voix et sans âme ; cet intendant sourd et muet est peut-être habitué au rôle de la statue du Commandeur ; la Ginetta est une vraie Zerlina ; et quant à cet abbé stupide, c’est sans doute quelque banquier juif que la prima donna traîne à sa suite et qui défraie toute la troupe. »

Après le dîner, la princesse, s’adressant à son premier écuyer, lui dit en italien :

– Lucioli, allez de ma part rendre visite à mon ami le maréchal de camp..., qui réside dans cette ville. Informez-vous de son adresse, dites-lui que l’empressement et la fatigue du voyage m’ont empêchée de l’inviter à souper, mais que je vous ai chargé de lui exprimer mes sentiments. Allez.

Lucioli, assez mécontent d’une mission qui pouvait bien n’être qu’un prétexte pour l’éloigner, n’osa résister et sortit.

Dès qu’il fut dehors, l’abbé vint demander à Son Altesse si elle n’avait rien à lui commander, et, sur sa réponse négative, il se retira.

Saint-Julien, ne sachant quelle contenance faire, allait se retirer aussi ; mais elle le rappela en lui disant qu’elle avait pris plaisir à sa conversation, et qu’elle désirait causer encore avec lui.

Saint-Julien trembla de la tête aux pieds. Un sentiment de répugnance qui allait jusqu’à l’horreur était le seul qui pût s’allier à l’idée d’une femme d’un rang auguste livrée à la galanterie. Il trouvait une telle femme d’autant plus haïssable qu’elle était plus à craindre, entourée de moyens de séduction, et l’âme remplie de traîtrise et d’habileté. Il regarda fixement la princesse italienne, et se tint debout auprès de la porte, dans une attitude hautaine et froide.

La princesse Cavalcanti ne parut pas y faire attention ; elle fit un signe à Ginetta et remit un volume à la lectrice. Aussitôt la soubrette reparut avec une toilette portative en laque japonaise qu’elle dressa sur une table. Elle tira d’un sac de velours brodé un énorme peigne d’écaille blonde incrusté d’or ; et, détachant la résille de soie qui retenait les cheveux de sa maîtresse, elle se mit à la peigner, mais lentement, et d’une façon insolente et coquette, qui semblait n’avoir pas d’autre but que d’étaler aux yeux de Saint-Julien le luxe de cette magnifique chevelure.

Au fait, il n’en existait peut-être pas de plus belle en Europe. Elle était d’un noir de corbeau, lisse, égale, si luisante sur les tempes qu’on en eût pris le double bandeau pour un satin brillant ; si longue et si épaisse qu’elle tombait jusqu’à terre et couvrait toute la taille comme un manteau. Saint-Julien n’avait rien vu de semblable, si ce n’est dans ses élucubrations fantastiques. Le peigne doré de la Ginetta se jouait en éclairs dans ce fleuve d’ébène, tantôt faisant voltiger les légères tresses sur les épaules de la princesse, tantôt posant sur sa poitrine de grandes masses semblables à des écharpes de jais ; et puis, rassemblant tout ce trésor sous son peigne immense, elle le faisait ruisseler aux lumières comme un flot d’encre.

Avec sa tunique de damas jaune, brodée tout autour de laine rouge, sa jupe et son pantalon de mousseline blanche, sa ceinture en torsade de soie, liée autour des reins et tombant jusqu’aux genoux ; avec ses babouches brodées, ses larges manches ouvertes et sa chevelure flottante, la riche Quintilia ressemblait à une princesse grecque. Ianthé, Haïdé, n’eussent pas été des noms trop poétiques pour cette beauté orientale du type le plus pur.

Pendant cette toilette inutile et voluptueuse, la duègne lisait, et la princesse semblait ne pas écouter, occupée qu’elle était d’ôter et de remettre ses bagues, de nettoyer ses ongles avec une crème parfumée et de les essuyer avec une batiste garnie de dentelles.

Saint-Julien ne pouvait pas la regarder sans une admiration qu’il combattait en vain. Pour conjurer l’enchanteresse, il eût voulu écouter la lecture. C’était un livre allemand qu’il n’entendait pas.

– Fanciullo, lui dit la princesse sans lever les yeux sur lui, comprends-tu cela ?

– Pas un mot, Madame.

– Mistress White, dit-elle en anglais à la lectrice, lisez le texte latin qui est en regard. Je présume, ajouta-t-elle en regardant Saint-Julien, que vous avez fait vos études, monsieur le gentilhomme ?

Louis ne répondit que par un signe de tête ; la lectrice lut le texte en latin.

C’était un ouvrage de métaphysique allemande, la plus propre à donner des vertiges.

La princesse interrompait de temps en temps la lecture, et, tout en continuant ses féminines recherches de toilette, contredisait et redressait la logique du livre avec une supériorité si mâle, avec une intelligence si pénétrante, elle jetait un coup d’œil si net, si hardi sur les subtilités de cette mystérieuse analyse, que Julien ne savait plus à quelle opinion s’arrêter. Pressé par elle de donner son avis sur les rêveries de l’ascétique Allemand, il déploya tout son petit savoir ; mais il vit bientôt que c’était peu de chose en comparaison de celui de Mme Cavalcanti. Elle le critiqua doucement, le battit avec bienveillance, et finit par l’écouter avec plus d’attention, lorsque, abandonnant la controverse ergoteuse, il se fia davantage aux lumières naturelles de sa raison et aux inspirations de sa conscience. Quintilia, le voyant dans une bonne voie, l’écoutait parler. Insensiblement il se livra à ce bien-être intellectuel qu’on éprouve à se rendre un compte lumineux de ses propres idées.

Il quitta peu à peu la place éloignée et l’attitude contrainte où la honte l’avait retenu. Il était embarqué dans la plus belle de ses argumentations lorsqu’il s’aperçut qu’il était appuyé sur la toilette de madame Cavalcanti, vis-à-vis d’elle, et sous le feu immédiat de ses grands yeux noirs. Elle avait quitté ses brosses à ongles et repoussé le peigne de Ginetta ; tout enveloppée de ses longs cheveux, elle avait croisé sa jambe droite sur son genou gauche, et ses mains autour de son genou droit. Dans cette attitude d’une grâce tout orientale, elle le regardait avec un sourire de douceur angélique, mêlé à une certaine contraction de sourcil qui exprimait un sérieux intérêt.

Saint-Julien, tout épouvanté du danger qu’il courait, s’arrêta d’un air effaré au milieu d’une phrase ; mais il voulut en vain donner une expression farouche à son regard, malgré lui il en laissa jaillir une flamme amoureuse et chaste qui fit sourire la princesse.

– C’est assez, dit-elle à sa lectrice ; mistress White, vous pouvez vous retirer.

Louis n’y comprit rien, la tête lui tournait. Il voyait approcher le moment décisif avec terreur ; il pensait au rôle ridicule qu’il allait jouer en repoussant les avances de la plus belle personne du monde. Pourtant il se jurait à lui-même de ne jamais servir aux méprisants plaisirs d’une femme, fût-il devenu lui-même le plus roué des hommes.

Tout à coup la princesse lui dit avec aisance :

– Bonsoir, mon cher enfant ; je suppose que vous avez besoin de repos, et je sens le sommeil me gagner aussi. Ce n’est pas que votre conversation soit faite pour endormir ; elle m’a été infiniment agréable, et je désirerais prolonger le plaisir de cette rencontre. Si vos projets de voyage s’accordaient avec les miens, je vous offrirais une place dans ma voiture... Voyons, où allez-vous ?

– Je l’ignore, Madame ; je suis un aventurier sans fortune et sans asile ; mais, quelque misérable que je sois, je ne consentirai jamais à être à charge à personne.

– Je le crois, dit la princesse avec une bonté grave ; mais entre des personnes qui s’estiment, il peut y avoir un échange de services profitable et honorable à toutes deux. Vous avez des talents, j’ai besoin des talents d’autrui ; nous pouvons être utiles l’un à l’autre. Venez me voir demain matin ; peut-être pourrons-nous ne pas nous séparer si tôt, après nous être entendus si vite et si bien.

En achevant ces mots, elle lui tendit la main et la lui serra avec l’honnête familiarité d’un jeune homme. Saint-Julien, en descendant l’escalier, entendit les verrous de l’appartement se tirer derrière lui.

« Allons, dit-il, j’étais un fou et un niais ; Mme Cavalcanti est la plus belle, la plus noble, la meilleure des femmes. »

Julien eut bien de la peine à s’endormir. Toute cette journée se présentait à sa mémoire comme un chapitre de roman ; et lorsqu’il s’éveilla le lendemain, il eut peine à croire que ce ne fût pas un rêve. Empressé d’aller trouver la princesse, qui devait partir de bonne heure, il s’habilla à la hâte et se rendit chez elle le cœur joyeux, l’esprit tout allégé des doutes injustes de la veille. Il trouva Mme Cavalcanti déjà prête à partir. Ginetta lui préparait son chocolat tandis qu’elle parcourait une brochure sur l’économie politique.

– Mon enfant, dit-elle à Julien, j’ai pensé à vous ; je sais à quelle force vous avez atteint dans vos études, ce n’est ni trop ni trop peu. Avez-vous étudié en particulier quelque chose dont nous n’ayons pas parlé hier ?

– Non pas, que je sache. Votre Altesse m’a prouvé qu’elle en savait beaucoup plus que moi sur toutes choses ; c’est pourquoi je ne vois pas comment je pourrais lui être utile.

– Vous êtes précisément l’homme que je cherchais ; je veux réduire le nombre des personnes qui me sont attachées et en épurer le choix ; je veux réunir en une seule les fonctions de ma lectrice et celles de mon secrétaire. Je marie l’une avantageusement à un homme dont j’ai besoin de me divertir ; l’autre est un sot dont je ferai un excellent chanoine avec mille écus de rente. Tous deux seront contents, et vous les remplacerez auprès de moi. Vous cumulerez les appointements dont ils jouissaient, mille écus d’une part et quatre mille francs de l’autre ; de plus l’entretien complet, le logement, la table, etc.

Cette offre, éblouissante pour un homme sans ressource comme l’était alors Saint-Julien, l’effraya plus qu’elle ne le séduisit.

– Excusez ma franchise, dit-il après un moment d’hésitation ; mais j’ai de l’orgueil : je suis le seul rejeton d’une noble famille ; je ne rougis point de travailler pour vivre, mais je craindrais de porter une livrée en acceptant les bienfaits d’un prince.

– Il n’est question ni de livrée ni de bienfaits, dit la princesse ; les fonctions dont je vous charge vous placent dans mon intimité.

– C’est un grand bonheur sans doute, reprit Julien embarrassé ; mais, ajouta-t-il en baissant la voix, Mlle Ginetta est admise aussi à l’intimité de Votre Altesse.

– J’entends, reprit-elle, vous craignez d’être mon laquais. Rassurez-vous, Monsieur, j’estime les âmes fières et ne les blesse jamais. Si vous m’avez vue traiter en esclave le pauvre abbé Scipione, c’est qu’il a été au-devant d’un rôle que je ne lui avais pas destiné. Essayez de ma proposition ; si vous ne vous fiez pas à ma délicatesse, le jour où je cesserai de vous traiter honorablement, ne serez-vous pas libre de me quitter ?

– Je n’ai pas d’autre réponse à vous faire, Madame, répondit Saint-Julien entraîné, que de mettre à vos pieds mon dévouement et ma reconnaissance.

– Je les accepte avec amitié, reprit Quintilia en ouvrant un grand livre à fermoir d’or ; veuillez écrire vous-même sur cette feuille nos conventions, avec votre nom, votre âge, votre pays. Je signerai.

Quand la princesse eut signé ce feuillet et un double que Julien mit dans son portefeuille, elle fit appeler tous ses gens, depuis l’aide de camp jusqu’au jockey, et, tout en prenant son chocolat, elle leur dit avec lenteur et d’un ton absolu :

– M. l’abbé Scipione et mistress White cessent de faire partie de ma maison. C’est M. le comte de Saint-Julien qui les remplace. White et Scipione ne cessent pas d’être mes amis, et savent qu’il ne s’agit pas pour eux de disgrâce, mais de récompense. Voici M. de Saint-Julien. Qu’il soit traité avec respect, et qu’on ne l’appelle jamais autrement que M. le comte. Que tous mes serviteurs me restent attachés et soumis ; ils savent que je ne leur manquerai pas dans leurs vieux jours. Ne tirez pas vos mouchoirs et ne faites pas semblant de pleurer de tendresse. Je sais que vous m’aimez ; il est inutile d’en exagérer le témoignage. Je vous salue. Allez-vous-en.

Elle tira sa montre de sa ceinture et ajouta :

– Je veux être partie dans une demi-heure.

L’auditoire s’inclina et disparut dans un profond silence. Les ordres de la princesse n’avaient pas rencontré la moindre apparence de blâme ou même d’étonnement sur ces figures prosternées. L’exercice ferme d’une autorité absolue a un caractère de grandeur dont il est difficile de ne pas être séduit, même lorsqu’il se renferme dans d’étroites limites. Saint-Julien s’étonna de sentir le respect s’installer pour ainsi dire dans son âme sans répugnance et sans effort.

Il retourna dans sa chambre pour prendre quelques effets, et il redescendait l’escalier avec son petit sac de voyage sous le bras, lorsque le grand voyageur pâle qui lui avait montré la veille une si étrange curiosité accourut vers lui et le salua en lui adressant mille excuses obséquieuses sur son impertinente méprise. Saint-Julien eût bien voulu l’éviter, mais ce fut impossible. Il fut forcé d’échanger quelques phrases de politesse avec lui, espérant en être quitte de la sorte. Il se flattait d’un vain espoir ; le voyageur pâle, saisissant son bras, lui dit du ton pathétique et solennel d’un homme qui vous inviterait à son enterrement, qu’il avait quelque chose d’important à lui dire, un service immense à lui demander. Saint-Julien, qui, malgré ses défiances continuelles, était bon et obligeant, se résigna à écouter les confidences du voyageur pâle.

– Monsieur, lui dit celui-ci, prenez-moi pour un fou, j’y consens ; mais, au nom du ciel ! ne me prenez pas pour un insolent, et répondez à la question que je vous ai adressée hier soir : Qu’est-ce que la princesse Quintilia Cavalcanti ?

– Je vous jure, Monsieur, que je ne le sais guère plus que vous, répondit Saint-Julien ; et pour vous le prouver, je vais vous dire de quelle manière j’ai fait connaissance avec elle.

Quand il eut terminé son récit, que le voyageur écouta d’un air attentif, celui-ci s’écria :

– Ceci est romanesque et bizarre, et me confirme dans l’opinion où je suis que cette étrange personne est ma belle inconnue du bal de l’Opéra.

– Qu’est-ce que vous voulez dire ? demanda Saint-Julien en ouvrant de grands yeux.

– Puisque vous avez eu la bonté de me conter votre aventure, répliqua le voyageur, je vais vous dire la mienne. J’étais, il y a six semaines, au bal de l’Opéra à Paris ; je fus agacé par un domino si plein d’extravagance, de gentillesse et de grâce, que j’en fus absolument enivré. Je l’entraînai dans une loge, et elle me montra son visage : c’était le plus beau, le plus expressif que j’aie vu de ma vie. Je la suivis tout le temps du bal, bien qu’après m’avoir fait mille coquetteries elle semblât faire tous ses efforts pour m’échapper. Elle réussit un instant à s’éclipser ; mais guidé par cette seconde vue que l’amour nous donne, je la rejoignais sous le péristyle, au moment où elle montait dans une voiture élégante qui n’avait ni chiffre ni livrée. Je la suppliai de m’écouter ; alors elle me dit qu’elle occupait un rang élevé dans le monde, qu’elle avait des convenances à garder, et qu’elle mettait des conditions à mon bonheur. Je jurai de les accepter toutes. Elle me dit que la première serait de me laisser bander les yeux. J’y consentis ; et, dès que nous fûmes assis dans la voiture, elle m’attacha son mouchoir sur les yeux en riant comme une folle. Lorsque la voiture s’arrêta, elle me prit le bras d’une main ferme, me fit descendre, et me conduisit si lestement que j’eus de la peine à ne pas tomber plusieurs fois en chemin. Enfin elle me poussa rudement, et je tombai avec effroi sur un excellent sofa. En même temps elle fit sauter le bandeau, et je me trouvai dans un riche cabinet où tout annonçait le goût des arts et l’élévation des idées. Elle me laissa examiner tout avec curiosité : c’était, comme je m’en aperçus en regardant ses livres, une personne savante, lisant le grec, le latin et le français. Elle était italienne, et semblait avoir vécu parmi ce qu’il y a de plus élevé dans la société, tant elle avait de noblesse dans les manières et d’élégance dans la conversation. Je vous avouerai que je faillis d’abord en devenir fou d’orgueil et de joie, et qu’ensuite je fus ébloui et effrayé de la distance qui existait sous tous les rapports entre une telle femme et moi. Autant j’avais été confiant et fat durant le bal, autant je devins humble et craintif quand je fus bien convaincu que je n’avais point affaire à une intrigante, mais à une personne d’un rang et d’un esprit supérieurs. Ma timidité lui plut sans doute ; car elle redevint folâtre et même provocante.

Saint-Julien rougit, et le voyageur s’en apercevant, lui dit d’un air plus grave et un visage plus pâle que de coutume :

– Vous me trouvez peut-être fat, Monsieur et pourtant ce que je vous disais en confidence est de la plus exacte vérité. Je n’ai l’air ni fanfaron, ni mauvais plaisant, n’est-il pas vrai ?

– Non, certainement, répliqua Julien. Je vous écoute, veuillez continuer.

– C’était une étrange créature, grave, diserte, railleuse, haute et digne, insolente, et, vous dirai-je tout ? un peu effrontée. Après m’avoir imposé silence avec autorité pour un mot hasardé, elle disait les choses les plus comiques et les moins chastes du monde.

– En vérité ? dit Julien saisi de dégoût.

– Il n’est que trop vrai, poursuivit le voyageur. Eh bien, malgré ces bizarreries, et peut-être à cause de ces bizarreries, j’en devins éperdument amoureux, non de cet amour idéal et pur dont votre âge est capable, mais d’un amour inquiet, dévorant comme un désir. Enfin, Monsieur, je fus, ce soir-là, le plus heureux des hommes, et je sollicitai avec ardeur la faveur de la voir le lendemain ; elle me le promit à la condition que je ne chercherais à savoir ni son nom, ni sa demeure. Je jurai de respecter ses volontés. Elle me banda de nouveau les yeux, me conduisit dehors, et me fit remonter en voiture. Au bout d’une demi-heure on m’en fit descendre. Au moment où j’étais sur le marchepied, une joue douce et parfumée, que je reconnus bien, effleura la mienne, et une voix, que je ne pourrai jamais oublier, me glissa ces mots dans l’oreille : À demain. J’arrachai le bandeau ; mais on me poussa sur le pavé, et la portière se referma précipitamment derrière moi. La voiture n’avait point de lanternes et partit comme un trait. J’étais dans une des plus sombres allées des Champs-Élysées. Je ne vis rien, et j’eus bientôt cessé d’entendre le bruit de la voiture, quelques efforts que je fisse pour la suivre. Il faisait un verglas affreux ; je tombais à chaque pas, et je pris le parti de rentrer chez moi.

– Et le lendemain ? dit Julien.

– Je n’ai jamais revu mon inconnue, si ce n’est tout à l’heure, à une des fenêtres qui donnent sur la cour de cette auberge ; et c’est la princesse Quintilia Cavalcanti.

– Vous en êtes sûr, Monsieur ? dit Julien triste et consterné.

– J’en ai une autre preuve, dit le voyageur en tirant de son sein une montre fort élégante et en l’ouvrant : regardez ce chiffre ; n’est-ce pas celui de Quintilia Cavalcanti, avec cette abréviation PRA, c’est-à-dire principessa ? Maudite abréviation qui m’a tant fait chercher !

– Comment avez-vous cette montre ? dit Julien.

– Par un hasard étrange, j’en avais une absolument semblable, et je l’avais posée sur la cheminée du boudoir où je fus conduit par mon masque. La cherchant précipitamment, je pris celle-ci qui était suspendue à côté, et ce ne fut qu’au bout de quelques jours que je m’aperçus du chiffre gravé dans l’intérieur.

– Je ne sais si je rêve, dit Saint-Julien en regardant la montre ; mais il me semble que j’en ai vu tout à l’heure une semblable dans les mains de cette femme.

– Une montre de platine russe, travaillée en Orient, dit le voyageur, avec des incrustations d’or émaillé !

– Je crois que oui, dit Julien.

– Eh bien, ouvrez-la, Monsieur, et vous y trouverez le nom de Charles de Dortan ; faites-le, au nom du ciel !

– Comment voulez-vous que j’aille demander à la princesse de voir sa montre ? et d’ailleurs qu’y gagnerez-vous ?

– Oh ! je veux lui reprocher son effronterie ; on ne se joue pas ainsi d’un homme de bonne foi qui s’est soumis à tant de précautions mystérieuses. Il faut démasquer une infâme coquette, ou bien il faut qu’elle me tienne ses promesses, et je garderai à jamais le silence sur cette aventure ; car, après tout, Monsieur, je suis encore capable d’en être amoureux comme un fou.

– Je vous en fais mon compliment, dit froidement Saint-Julien ; pour moi, je hais cette sorte de femmes, et je...

– Voici la voiture qui va partir ! s’écria le voyageur : je veux l’attendre au passage, lui crier mon nom aux oreilles, la terrasser de mon regard... Mais de grâce, Monsieur, allez d’abord lui dire que je veux lui parler, que je suis Charles de Dortan ; elle sait très bien mon nom, elle me l’a demandé. Et d’ailleurs elle a ma montre...

Le majordome de la princesse vint appeler Julien ; celui-ci obéit, et trouva le page, la duègne et les autres installés dans les voitures de suite et prêts à partir. La princesse parut bientôt avec la Ginetta ; elles étaient coiffées de grands voiles noirs pour se préserver de la poussière de la route. La princesse avait levé le sien ; mais quand elle vit sa voiture entourée de curieux, elle sembla éprouver un sentiment d’impatience et d’ennui, et baissa son voile sur son visage. En ce moment le voyageur pâle s’élançait pour la voir ; il s’élança trop tard et ne la vit pas.

Alors, n’osant adresser la parole à cette femme dont il ne distinguait pas les traits, il prit le bras de Saint-Julien et dit d’un ton d’instance :

– De grâce, dites mon nom.

Saint-Julien céda machinalement et dit à la princesse :

– Madame, voici M. Charles de Dortan.

– Je n’ai pas l’honneur de le connaître, répondit la princesse, et je le salue. Allons, Messieurs, en voiture !

À ce ton absolu, les serviteurs de la princesse écartèrent précipitamment les curieux, et Quintilia monta en voiture sans que le voyageur pâle osât lui parler. Saint-Julien le vit serrer les poings et s’élancer avec anxiété sur un banc pour regarder dans la voiture.

– Qu’est-ce que c’est que cet homme-là qui nous regarde tant ? dit nonchalamment la princesse en s’étendant à demi au fond de la voiture, dont Saint-Julien et la Ginetta occupaient le devant.

– Je ne sais pas, Madame, répondit la Ginetta avec candeur en relevant son voile.

– C’est M. Charles de Dortan, dit Saint-Julien indigné.

– N’est-ce pas un horloger ? dit la princesse avec tant de calme que Saint-Julien ne put savoir si c’était une question de bonne foi ou une plaisanterie effrontée.

La princesse releva aussi son voile, se tourna vers Dortan, et lui dit d’un ton froid et impératif :

– Monsieur, reculez-vous ; on ne regarde pas ainsi une femme.

Dortan devint pâle comme la lune et resta fasciné à sa place.

La voiture partit au galop.

– Ces Français sont insolents ! dit la Ginetta au bout d’un instant.

– Pourquoi ? dit la princesse, qui avait déjà oublié l’incident.

« Il faut, pensa Julien, que ce Dortan soit un imbécile ou un fou. »

Les manières tranquilles de la princesse le subjuguèrent bientôt, et il lui sembla avoir rêvé l’histoire de Dortan. Pendant ce temps le chemin se dérobait sous les pieds des chevaux, et Avignon s’effaçait dans la poussière de l’horizon.

Les journées de ce voyage passèrent comme un songe pour Julien. La princesse s’était faite homme pour lui parler. Elle avait un art infini pour tirer de chaque question tout le parti possible, pour la simplifier, l’éclaircir et la revêtir ensuite de tout l’éclat de sa pensée vaste et brillante. Toutes ses opinions révélaient une âme forte, une volonté implacable, une logique âpre et serrée. Ce caractère viril éblouissait le jeune comte. Une chose seule l’affligeait, c’était de n’y pas voir percer plus de sensibilité ; un peu plus d’entraînement, un peu moins de raison, l’eussent rendu plus séduisant sans lui ôter peut-être sa puissance. Mais Saint-Julien ne savait pas encore précisément s’il se trompait en augurant de la beauté de l’intelligence plus que de la bonté du cœur. Peut-être cette âme si vaste avait-elle encore plus d’une face à lui montrer, plus d’un trésor à lui révéler. Seulement il s’effrayait de la trouver plus disposée à la critique qu’à la sympathie lorsqu’il s’écartait de la réalité positive pour s’égarer à la suite de quelque rêverie sentimentale.

Et d’un autre côté pourtant il aimait cette froideur d’imagination qui, selon lui, devait prendre sa source dans une habitude de mœurs rigides et sages. La familiarité chaste des manières et du langage achevait d’effacer la fâcheuse impression qu’il avait reçue d’abord des manières hardies et de la brusque familiarité de la princesse. Comment accorder d’ailleurs les principes d’ordre et de noble harmonie qu’elle émettait si nettement à tout propos avec des habitudes de désordre et d’effronterie ? La dépravation dans une âme si élevée eût été une monstruosité.

Peu après il lui sembla que cette femme cachait sa bonté comme une faiblesse, mais qu’un foyer de charité brûlait dans son âme. Elle n’était occupée que de théories philanthropiques, et s’indignait de voir sur sa route tant de misère sans soulagement. Elle imaginait alors des moyens pour y remédier et s’étonnait qu’on ne s’en avisât pas.

– Mais, disait-elle avec colère, ces misérables bâtards qui gouvernent le monde à titre de rois ont bien autre chose à faire que de secourir ceux qui souffrent. Occupés de leurs fades plaisirs, ils s’amusent puérilement et mesquinement jusqu’à ce que la voix des peuples fasse crouler leurs trônes trop longtemps sourds à la plainte.

Alors elle parlait de la difficulté de maintenir l’intelligence entre les gouvernements et les peuples. Elle ne la trouvait pas insurmontable.

– Mais que peuvent faire, ajoutait-elle, tous ces idiots couronnés ?

Et après avoir lumineusement examiné et critiqué le système de tous les cabinets de l’Europe, dont son œil pénétrant semblait avoir surpris tous les secrets, elle élevait sur des bases philosophiques son système de gouvernement absolu.

– Les grands rois font les grands peuples, disait-elle, tout se réduit à cet aphorisme banal ; mais il n’y a pas encore eu de grands rois sur la terre, il n’y a eu que de grands capitaines, des héros d’ambition, d’intelligence et de bravoure ; pas un seul prince à la fois hardi, loyal, éclairé, froid, persévérant. Dans toutes les biographies illustres, la nature infirme perce toujours. Ce n’est pourtant pas à dire qu’il faille abandonner l’œuvre et désespérer de l’avenir du monde. L’esprit humain n’a pas encore atteint la limite où il doit s’arrêter : tout ce qui est nettement concevable est exécutable.

Après avoir parlé ainsi, elle tombait dans de profondes rêveries ; ses sourcils se fronçaient légèrement. Son grand œil sombre semblait s’enfoncer dans ses orbites ; l’ambition agrandissait son front brûlant. On l’eût prise pour la fille de Napoléon.

Dans ces instants-là Saint-Julien avait peur d’elle.

« Qu’est-ce que la charité ? qu’est-ce que l’amour ? se disait-il ; que sont toutes les vertus et toutes les poésies, et tous les sentiments pieux et tendres pour une âme brûlée de ces ambitions immenses ? »

Mais s’il la voyait jeter aux pauvres l’or de sa bourse et jusqu’aux pièces de son vêtement ; s’il l’entendait, d’une voix amicale et presque maternelle, interroger les malades et consoler les affligés, il était plus touché de ces marques de bonté familière qu’il ne l’eût été d’actions plus grandes faites par une autre femme.

Un jour un postillon tomba sous ses chevaux et fut grièvement blessé. La princesse s’élança la première à son secours ; et, sans crainte de souiller son vêtement dans le sang et dans la poussière, sans craindre d’être atteinte et blessée elle-même par les pieds des chevaux, au milieu desquels elle se jeta, elle le secourut et le pansa de ses propres mains. Elle le fit avec tant de zèle et de soin, que Saint-Julien aurait cru qu’elle y mettait de l’affectation s’il ne l’eût vue tancer sérieusement son page, qui criait pour une égratignure, repousser avec colère les mendiants qui étalaient sous ses yeux de fausses plaies, négliger, en un mot, toutes les occasions de déployer une compassion inutile et crédule.

Enfin on arriva à Monteregale, et la princesse, ayant fait ouvrir sa voiture, montra de loin à Saint-Julien les tours d’une jolie forteresse en miniature qui dominait sa capitale. La capitale blanche et mignonne parut bientôt elle-même au milieu d’une vallée délicieuse. La garnison, composée de cinq cents hommes, arriva à la rencontre de sa gracieuse souveraine. Les douze pièces de canon des forts firent le plus beau bruit qu’elles purent, et l’inévitable harangue des magistrats fut prononcée aux portes de la ville.

Quintilia parut recevoir ces honneurs avec un peu de hauteur et d’ironie. Peut-être en eût-elle mieux supporté l’ennui si l’éclat d’une plus vaste puissance les eût rehaussés au gré de son orgueil. Cependant elle se donna la peine de faire à Saint-Julien les honneurs de sa petite principauté avec beaucoup de gaieté. Elle eut l’esprit de ne point trop souffrir du ridicule de ses magistrats, de la mesquinerie de ses forces militaires et de l’exiguïté de ses domaines. Elle s’exécuta de bonne grâce pour en rire, et ne perdit néanmoins aucune occasion de lui faire adroitement remarquer les effets d’une sage administration.

Au reste elle prenait trop de peine. Saint-Julien, qui n’avait jamais vu que les tourelles lézardées du manoir héréditaire et leurs rustiques alentours, était rempli d’une naïve admiration pour cet appareil de royauté domestique. La beauté du ciel, les riches couleurs du paysage, l’élégance coquette du palais, construit dans le goût oriental sur les dessins de la princesse, les grands airs des seigneurs de sa petite cour, les costumes un peu surannés, mais riches, des dignitaires de sa maison, tout prenait aux yeux du jeune campagnard un aspect de splendeur et de majesté qui lui faisait envisager sa destinée comme un rêve.

Arrivée dans son palais, Quintilia fut tellement obsédée de révérences et de compliments, qu’elle ne put songer à installer son nouveau secrétaire. Lorsque Saint-Julien voulut aller prendre du repos, les valets, mesurant leur considération à la magnificence de son costume, l’envoyèrent dans une mansarde. Il y fit peu d’attention. Délicat de complexion et peu habitué à la fatigue, il s’y endormit profondément.

Le lendemain matin, il fut éveillé par la Ginetta.

– Monsieur le comte, lui dit-elle avec l’aplomb d’une personne qui sent toute la dignité de son personnage, vous êtes mal ici. Son Altesse ne sait pas où l’on vous a logé ; mais, comme elle n’a pas eu le temps de s’occuper de vous hier, elle vous prie d’attendre ici un jour ou deux, d’y prendre vos repas, d’en sortir le moins possible, de ne point vous montrer à beaucoup de personnes, de ne parler à aucune, et d’être assuré qu’elle s’occupe de vous installer d’une manière dont vous serez content.

Après ce discours, la Ginetta le salua et sortit d’un air majestueux. Saint-Julien se conforma religieusement aux intentions de sa souveraine. Un vieux valet de chambre lui apporta des aliments très choisis, le servit respectueusement sans lui adresser un mot, et lui remit quelques livres. Ce fut le seul souvenir qu’il eut de la princesse durant trois jours.

Le soir de cette troisième journée, comme il commençait à s’impatienter et à s’inquiéter un peu de cet abandon, il entendit, en même temps que l’horloge qui sonnait minuit, les pas légers d’une femme, et la Ginetta reparut.

– Venez, Monsieur, lui dit-elle d’un ton respectueux, mais avec un regard assez moqueur. Son Altesse Sérénissime m’ordonne de vous conduire à votre nouveau domicile.

Saint-Julien la suivit à travers les combles du palais. Après de nombreux détours, elle ouvrit une porte dont elle avait la clef sur elle ; mais, comme Julien allait la franchir à son tour, une figure allumée par la colère s’élança au-devant d’eux en s’écriant :

– Où allez-vous ?

– Que vous importe ? répondit hardiment la Ginetta.

À la clarté vacillante du flambeau que portait la soubrette, Saint-Julien reconnut l’écuyer ou l’aide de camp Lucioli, qui jetait sur lui des regards furieux.

– J’ai le commandement de cette partie du château, dit-il : vous ne passerez point sans ma permission.

– En voici une qui vaut bien la vôtre, dit-elle en lui exhibant un papier.

Lucioli y jeta les yeux, le froissa dans ses mains avec exaspération et le jeta sur les marches de l’escalier en proférant un horrible jurement. Puis il disparut après avoir lancé à Julien un nouveau regard de haine et de vengeance.

Cette rapide scène réveilla tous les doutes du jeune homme.

« Ou je n’ai aucune espèce de jugement, se dit-il, ou cette conduite est celle d’un amant disgracié qui voit en moi son successeur. »

Cette idée le troubla tellement, qu’il arriva tout tremblant au bas de l’escalier. Lorsque Ginetta se retourna pour lui remettre la clef de l’appartement, il était pâle, et ses genoux se dérobaient sous lui.

– Eh bien ! lui dit la soubrette à l’œil brillant, vous avez peur ?

– Non pas de Lucioli, Mademoiselle, répondit froidement Saint-Julien.

– Et de quoi donc alors ? dit-elle avec ingénuité. Tenez, Monsieur, vous êtes chez vous. La princesse vous fera avertir demain quand elle pourra vous recevoir. Un serviteur particulier répondra à votre sonnette. Bonne nuit, monsieur le comte.

Elle lui lança un regard équivoque, où Saint-Julien ne put distinguer la malice ingénue d’un enfant de la raillerie agaçante d’une coquette. Il entra chez lui tout confus de ses vaines agitations, et craignant de jouer vis-à-vis de lui-même le rôle d’un fat.

L’appartement était décoré avec un goût exquis. Les draperies en étaient si fraîches, que Saint-Julien ne put s’empêcher de penser, malgré ses scrupules, que ce logement avait été préparé pour lui tout exprès. La simplicité austère des ornements, la sobriété des choses de luxe, le choix des objets d’art, semblaient avoir une destination expresse pour ses goûts et son caractère. Les gravures représentaient les poètes que Julien aimait, ses livres favoris garnissaient les armoires de glace. Il y avait même une grande Bible entrouverte à un psaume qu’il avait souvent cité avec admiration durant le voyage.

« Il est impossible que ces choses soient l’effet du hasard, dit-il ; mais que suis-je pour qu’elle s’occupe ainsi de moi, pour qu’elle m’honore d’une amitié si délicate ? Quintilia ! dût le monde me couvrir de sa sanglante moquerie, je m’estimerais bien malheureux s’il me fallait échanger le trésor de cette sainte affection contre une nuit de ton plaisir !... Et pourtant quel orgueil serait donc le mien si j’aspirais à être le seul amant d’une femme comme elle ? Suis-je fou ? suis-je sot ? »

Le lendemain matin, il se hasarda à tirer la tresse de soie de sa sonnette, moins par le besoin qu’il avait d’un domestique que par un sentiment de curiosité inquiète et vague appliqué à toutes les choses qui l’entouraient. Deux minutes après, il vit entrer le page de la princesse. C’était un enfant de seize ans, si fluet et si petit qu’il paraissait en avoir douze. Sa physionomie fine et mobile, son air enjoué, hardi et pétulant, son costume théâtral, sa chevelure blonde et frisée, réalisaient le plus beau type de page espiègle et d’enfant gâté qui ait jamais porté l’éventail d’une reine.

– Eh quoi ! c’est toi, Galeotto ? dit le jeune comte avec surprise.

– Oui, c’est moi, répondit le page avec fierté : la princesse me met à vos ordres ; mais écoutez. Vous ne devez jamais oublier que je me nomme Galeotto degli Stratigopoli, descendant de princes esclavons, et que je suis votre égal en toutes choses. Si la pauvreté a fait de moi un aventurier, elle n’en pourra jamais faire un valet. Sachez donc que je suis ici ami et compagnon. J’obéis à la princesse ; je la servirai à genoux, parce qu’elle est femme et belle ; mais vous, je ne consentirai jamais qu’à vous obliger... Est-ce convenu ?

– Je n’ai pas besoin d’un serviteur, répondit Saint-Julien, et j’ai besoin d’un ami. Vous voyez que le hasard me sert bien, n’est-il pas vrai ?

Galeotto lui tendit la main, et un sourire amical entrouvrit sa bouche vermeille.

– Son Altesse, reprit-il, m’avait bien dit que nous nous entendrions et que nous serions frères. Elle désire que nous n’ayons point de rapports avec les laquais. Jeunes comme nous voici, pauvres comme nous l’étions hier, nous n’avons pas besoin de valets de chambre ; mais nous avons besoin mutuellement de conseil et de société. C’est pourquoi nos gentilles cellules sont voisines l’une de l’autre, une sonnette communique de vous à moi ; mais prenez-y bien garde, la même communication existe de moi à vous, et pour commencer vous allez voir.

Le page sortit, et peu après une sonnette cachée dans les draperies du lit de Saint-Julien fut ébranlée avec autorité. Le jeune comte comprit, et se hâta de sortir de sa chambre. Au bout de quelques pas il vit Galeotto sur le seuil de la sienne.

– Mon jeune maître, dit Saint-Julien, me voici, j’ai entendu votre appel.

– C’est bien, dit le page ; maintenant retournons chez vous, je vais vous aider à vous habiller. Cela est d’une haute importance, ajouta-t-il, voyant que Julien faisait quelque cérémonie ; j’accomplis ma mission, laissez-moi faire.

Alors Galeotto tira de sa poche une clef de vermeil dont il se servit pour ouvrir les tiroirs d’un grand coffre de cèdre qui servait de commode dans la chambre de Saint-Julien. Il y prit des vêtements d’une forme étrange, devant lesquels le jeune Français se récria, saisi de répugnance :

– Vous êtes un niais, mon bon ami, lui dit le page ; vous craignez d’être ridicule en vous affublant d’un costume de comédie. Il ne fallait pas vous mettre sous la domination d’une femme. Vous oubliez donc que nous jouons ici les premiers rôles après le singe et le perroquet ? J’ai fait comme vous la première fois qu’on m’ôta ma petite soutane râpée (car je m’étais enfui du séminaire par-dessus les murs), pour me mettre ce justaucorps de soie, ces bas brodés et ces plumes, qui me donnent l’air d’un cacatoès. Je pleurai, je criai (j’avais douze ans alors) ; je voulus déchirer mes manchettes et jeter mon bonnet sur les toits ; mais la Ginetta, qui est une fille d’esprit, me fit la leçon, et je vous assure que je me trouve aujourd’hui fort à mon avantage. Voyez, ajouta le malin page en se promenant devant une glace où il se répétait de la tête aux pieds ; cette petite jambe fine et ce pied de femme ne seraient-ils pas perdus sous un pantalon de soldat et sous une botte hongroise ? Croyez-vous que ma taille fût aussi souple et mes mouvements aussi gracieux sous les traits d’un dolman ou sous le drap de votre frac grossier ? Quant à mes dentelles, elles ne sont pas beaucoup plus blanches que mes mains, c’est en dire assez ; et mes cheveux, que vous trouvez peut-être un peu efféminés, Monsieur, c’est la Ginetta qui les frise et les parfume. Allez, mon cher, fiez-vous aux femmes pour savoir ce qui nous sied ; là où elles règnent, nous ne sommes pas trop malheureux.

– Galeotto, dit Saint-Julien en cédant d’un air tout rêveur à ses instigations ; je vous avoue que, s’il en est ainsi, cette cour n’est pas trop de mon goût. Vous êtes spirituel, brillant ; cette vie doit vous plaire. D’ailleurs, vous n’avez pas encore atteint l’âge où la nécessité d’un rôle plus sérieux se fait sentir. Vous avez bien déjà la fierté d’un homme ; mais vous avez encore l’heureuse légèreté d’un enfant. Pour moi, je suis déjà vieux ; car j’ai l’humeur mélancolique, le caractère nonchalant. Une vie de fêtes ne me convient guère ; je ne sais pas plaire aux femmes ; j’aimerais mieux vivre à la manière d’un homme.

– Admirable princesse ! s’écria Galeotto en lui boutonnant son pourpoint de velours noir.

– Je ne voudrais pas plus que vous porter un mousquet sur un bastion et fumer dans un corps de garde, continua Julien ; je ne me sens pas fait pour cette vie rude, ennemie du développement de l’intelligence.

– Sublime bon sens, de Son Altesse ! reprit le page en lui attachant au-dessus du genou une jarretière d’argent ciselé.

– Mais je voudrais, continua Saint-Julien, pouvoir accomplir ici quelque travail utile, et avoir le droit de consacrer à l’étude mes heures de loisir.

– Vive Son Altesse Sérénissime ! s’écria le page.

– Qu’avez-vous donc à plaisanter ainsi ? dit Julien. Vous ne m’écoutez pas.

– Parfaitement, au contraire, répondit l’enfant ; et si je me récrie en vous écoutant, c’est de voir que Son Altesse vous connaisse déjà si bien. Tout ce que vous me dites là, elle me l’a dit hier soir ; et vous pensez bien qu’après vous avoir si nettement jugé, elle a trop d’esprit pour vous détourner de votre vocation. Tout ce que vous désirez, elle vous l’a préparé ; elle est entrée dans le fond de votre cerveau par la prunelle de vos yeux, elle a saisi votre âme dans le son de votre voix. Attendez quelques jours, et si vous n’êtes pas content de votre sort, il faudra vous aller pendre, car c’est que vous aurez le spleen. En attendant, regardez-vous, et dites-moi si le choix de ce vêtement ne révèle pas chez notre souveraine le sentiment de l’art et de l’intelligence du cœur.

– Je vois que vous êtes très ironique, dit Julien en se regardant sans se voir ; moi, ce n’est pas mon humeur.

– Seriez-vous susceptible ?

– Peut-être un peu, je l’avoue à ma honte.

– Vous auriez tort ; mais, sur mon honneur ! je ne raille pas. Regardez-vous ; je sors pour ne pas vous intimider.

Le nonchalant Julien resta debout devant sa glace sans penser à suivre le conseil du page. Peu à peu, il s’examina avec répugnance d’abord, puis avec étonnement, et enfin avec un certain plaisir. Ce pourpoint noir, cette large fraise blanche, ces longs cheveux lisses et tombant sur les tempes, allaient si parfaitement à la figure pâle, à la démarche timide, à l’air doux et un peu méfiant du jeune philosophe, qu’on ne pouvait plus le concevoir autrement après l’avoir vu vêtu ainsi. Saint-Julien ne s’était jamais aperçu de sa beauté. Aucun des rustiques amis qui avaient entouré son enfance ne s’en était avisé ; on l’avait, au contraire, habitué à regarder la délicatesse de sa personne comme une disgrâce de la nature et comme une organisation assez méprisable. Pour la première fois, en se voyant semblable à un type qu’il avait souvent admiré dans les copies gravées des anciens tableaux, il s’étonna de ne point trouver sa ténuité ridicule et sa gaucherie disgracieuse. Une satisfaction ingénue se répandit sur sa figure et l’absorba tellement, qu’il resta près d’un quart d’heure en extase devant lui-même, s’oubliant complètement, et prenant la glace où il se regardait, dans son immobilité contemplative, pour un beau tableau suspendu devant lui.

Deux figures épanouies qui se montrèrent au second plan détruisirent son illusion. Il s’éveilla comme d’un songe et vit derrière lui le page et la Ginetta, qui l’applaudissaient en riant de toute leur âme. Un peu confus d’être surpris ainsi, le jeune comte s’adossa à la boiserie de sa chambre, et, se croisant les bras, attendit que leur gaieté se fût exhalée ; mais son regard triste et un peu méprisant ne put en réprimer l’élan. Le page sauta sur le lit en se tenant les flancs, et la Ginetta se laissa tomber sur un carreau avec la grâce d’une chatte qui joue.

Mais, se levant tout à coup et croisant ses bras sur sa poitrine, elle s’adossa à la boiserie, précisément en face de Julien, et dans la même attitude que lui. Puis elle le regarda du haut en bas avec une attention sérieuse.

Se tournant ensuite vers le page, elle lui dit d’un ton grave :

– Seulement la jambe un peu grêle et les genoux un peu rapprochés ; mais ce n’est pas disgracieux, tant s’en faut.

Saint-Julien, très piqué de leurs manières, se sentait rougir de honte et de colère lorsqu’on entendit sonner onze heures. Le page et la soubrette, tressaillant comme des lévriers au son du cor, le saisirent chacun par un bras en s’écriant : « Vite, vite, à notre poste ! » et avant qu’il eût eu le temps de se reconnaître, il se trouva dans la chambre de la princesse.

Quintilia était étendue sur de riches tapis et fumait du latakié dans une longue chibouque couverte de pierreries. Elle portait toujours ce costume grec qu’elle semblait affectionner, mais dont l’éclat, cette fois, était éblouissant. Les étoffes de soie des Indes à fond blanc semé de fleurs étaient bordées d’ornements en pierres précieuses ; les diamants étincelaient sur ses épaules et sur ses bras. Sa calotte de velours bleu de ciel, posée sur ses longs cheveux flottants, était brodée de perles fines avec une rare perfection. Un riche poignard brillait dans sa ceinture de cachemire. Un jeune axis apprivoisé dormait à ses pieds, le nez allongé sur une de ses pattes fluettes. Appuyée sur le coude, et s’entourant des nuages odorants du latakié, la princesse, fermant les yeux à demi, semblait plongée dans une de ces molles extases dont les peuples du Levant savent si bien savourer la paisible béatitude. La Ginetta se mit à lui préparer du café, et le page à remplir sa pipe, qu’elle lui tendit d’un air nonchalant, après lui avoir fait un très petit signe de tête amical. Julien restait debout au milieu de la chambre, éperdu d’admiration, mais singulièrement embarrassé de sa personne.

Quintilia, soufflant au milieu du nuage d’opale qui flottait autour d’elle, distingua enfin son secrétaire intime, qui attendait craintivement ses ordres.

– Ah ! Voyons ; ton costume ? marche un peu. Comment le trouves-tu, Ginetta ?

– Je suis absolument de l’avis de Votre Altesse.

– Et toi, Galeotto ?

– Si mademoiselle n’avait rien dit, j’aurais dit quelque chose ; mais je ne trouve rien de plus spirituel à répondre que ce qu’elle a trouvé.

– Ginetta, dit la princesse, je vous défends de tourmenter Galeotto. D’ailleurs, ajouta-t-elle en voyant l’air triste et contraint de Saint-Julien, ces enfantillages ne sont pas du goût de M. le comte, et il vous faudra, avec lui, brider un peu votre folle humeur.

– Madame, dit Julien, qui craignait de jouer le rôle d’un pédant, laissez, je vous en prie, leur gaieté s���exercer à mes dépens ; je suis un paysan sans grâce et sans esprit, leurs sarcasmes me formeront peut-être.

– C’est notre amitié qui prendra ce soin, dit Quintilia. Mais, dis-moi, enfant, tu ne m’as pas conté ton histoire, et je ne sais pas encore par quelle bizarrerie du destin M. le comte de Saint-Julien m’a fait l’honneur de me suivre en Illyrie. Je gagerais qu’il y a là-dessous quelque aventure d’amour, quelque grande passion de roman, contrariée par des parents inflexibles ; tu m’as bien l’air d’être venu à moi par-dessus les murs. Voyons, Ragazzo, quelle escapade avez-vous faite ? pour quelle dette de jeu, pour quel grand coup d’épée, pour quelle fille enlevée ou séduite avez-vous pris votre pays par pointe ?

En parlant ainsi, elle posa son pied chaussé d’un bas de soie bleuâtre lamé d’argent sur le flanc de sa biche tachetée, et, tout en prenant sa chibouque des mains du page, elle le baisa au front avec indolence.

Cette familiarité ne troubla nullement Galeotto, qui semblait tout à fait dévoué à son rôle d’enfant ; mais elle fit monter le sang au visage du timide Julien.

– Voyons, dit la princesse sans y faire attention ; nous avons encore une heure à attendre l’ouverture du cérémonial ; veux-tu nous raconter tes aventures ?

– Hélas ! Madame, répondit Julien, il vaudrait mieux m’ordonner de vous lire un conte des Mille et Une Nuits ou un des romanesques épisodes de Cervantès ; ce serait plus amusant pour Votre Altesse que les obscures souffrances d’un héros aussi vulgaire et d’un conteur aussi médiocre que je le suis.

– Je crois comprendre ta répugnance, Giuliano, reprit la princesse ; tu crains d’être écouté avec indifférence : tu te trompes ; il ne s’agit pas pour moi de satisfaire une curiosité oisive ; je voudrais lire jusqu’au fond de ton cœur, afin d’éclairer mon amitié sur les moyens de te rendre heureux. Si tu doutes de l’intérêt avec lequel nous allons t’entendre, attends que la confiance te vienne. C’est à nous de savoir la mériter.

– Je serais un sot et un ingrat, répondit Julien, si je doutais de la bienveillance de Votre Altesse après les bontés dont elle m’a comblé ; je crois aussi à l’amitié de mon jeune confrère, à la discrétion de la signora Gina. D’ailleurs il n’y a point de piquants mystères dans mon histoire, et les malheurs domestiques dont j’ai souffert ne peuvent être aggravés ni adoucis par la publicité.

Galeotto prit la main de Julien et le fit asseoir sur le tapis, entre lui et l’axis favori. Le jeune comte raconta son histoire en ces termes :

– Je suis né en Normandie, de parents nobles, mais ruinés par la révolution du siècle dernier. Ma mère, en partant pour l’étranger, fut heureuse de pouvoir confier mon éducation à un prêtre à qui elle avait rendu d’importants services dans des temps meilleurs, et qui, par reconnaissance, se chargea de moi. J’avais six ans quand on m’installa au presbytère dans un riant village de ma patrie. Le curé était encore jeune, mais c’était un homme austère et fervent comme un chrétien et absolu avec les méchants. Il était peu susceptible d’enthousiasme, si ce n’est lorsqu’il s’agissait de flétrir le vice par des paroles véhémentes et de repousser l’hypocrite ostentation des faux dévots.

« Malgré cette noble sincérité et l’horreur qu’il éprouvait pour tout machiavélisme religieux, cet homme respectable était peu compris et peu aimé. On l’accusait de manquer de tolérance, et on le confondait avec les fanatiques qui, sous la robe du lévite, recèlent la haine et l’aigreur jalouse des cœurs froissés. Mais on était injuste envers lui, je puis l’affirmer. C’était le plus chaste et en même temps le moins chagrin des prêtres. La fermeté, l’esprit d’ordre et l’amour de la justice, qui étaient les principaux traits de son caractère, entretenaient dans ses manières et dans ses mœurs une sérénité patriarcale. Sa maison était rigoureusement bien tenue ; sa sœur, digne et excellente ménagère, distribuait ses aumônes avec discernement, et il avait si bien surveillé sa paroisse, qu’on n’y voyait plus aucun malfaiteur ni aucun vagabond troubler le repos ou effaroucher la conscience des honnêtes gens.

« C’est là ce qui faisait dire à des philanthropes imprudents qu’il se conduisait plutôt en justicier inflexible qu’en apôtre miséricordieux. Ces gens-là ne voulaient pas comprendre qu’il faisait la guerre au vice, et ne haïssait dans les hommes que la souillure de leurs péchés.

« Pour moi, j’aimais en lui toutes choses, mais principalement cette vertueuse rigueur, qui éclairait tous les doutes de ma conscience et qui aplanissait toutes les difficultés de mon chemin. Guidé par lui, je me sentais capable d’être vertueux comme lui. Ses conseils, ses encouragements et ses éloges m’inondaient d’une joie céleste, et je ne craignais point de chercher dans un noble orgueil la force dont l’homme a besoin pour traverser les séductions coupables. Il m’exhortait à ce sentiment d’estime envers moi-même, et me le faisait envisager comme la plus sûre garantie contre la dépravation d’un siècle sans croyance.

À cet endroit du récit de Julien, la Ginetta laissa tomber son éventail, et ses regards vagues, qui tenaient le milieu entre le sommeil et la préoccupation, troublèrent un peu le narrateur. Galeotto sourit à demi et lui dit :

– Prenez courage, mon cher monsieur de Fénelon ; cette frivole Cidalise n’est bonne qu’à découper du papier et à friser des petits chiens.

La princesse lui imposa silence et pria Saint-Julien de continuer.

– Lorsque j’entrai dans l’adolescence, un trouble inconnu vint porter l’épouvante dans mes rêves et dans mes prières. Je m’en confessai à mon instituteur, non comme à un prêtre, mais comme à un ami. Il me répondit avec franchise et me révéla hardiment tous les secrets de la vie.

« – Si vous étiez destiné à la virginité du sacerdoce, me dit-il, j’essaierais de prolonger votre ignorance ou d’éteindre par la crainte les ardeurs de votre jeune imagination ; mais le germe des passions se révèle chez vous avec trop de vivacité pour que j’essaie jamais de vous retirer du monde, où votre place est marquée. Il ne s’agit que de bien diriger les passions, pour qu’elles soient fertiles en nobles pensées et en belles actions.

« Alors il essaya de me peindre les deux sortes d’amours qui souillent ou purifient les âmes : l’attrait du plaisir qui, sans l’autre amour, ne conduit qu’à l’abrutissement de l’esprit ; et l’amour du cœur, qui rapproche les êtres vertueux et produit l’union sainte de l’homme et de la femme. Il me parla de cette compagne d’Adam, de ce rayon du ciel envoyé au sommeil du premier homme, comme le plus beau don que Dieu eût mis en réserve pour couronner l’œuvre de la création. Il me parla aussi de cet être dégénéré qui, dans notre société corrompue, dément sa céleste origine et enivre l’homme des poisons de la luxure, fruit amer et impérissable de l’arbre de la science. Les portraits qu’il me fit de la femme pure et de la femme vicieuse imprimèrent dans mon cœur, encore enfant, deux images ineffaçables : l’une, divine et couronnée, comme les vierges de nos églises, d’une sainte auréole ; l’autre, hideuse et grimaçante comme un rêve funeste. Que cette idée fût erronée dans sa candeur, cela est hors de doute pour moi aujourd’hui, et pourtant je n’ai pu perdre entièrement cette impression obstinée de ma première jeunesse. La laideur du corps et celle de l’âme me semblent toujours inséparables au premier abord ; et quand je vois la beauté du visage servir de masque à la corruption du cœur, j’en suis révolté comme d’une double imposture, et je suis saisi de terreur comme à l’aspect d’un bouleversement dans l’ordre éternel de l’univers.

« Au retour des Bourbons en France, mes parents revinrent de l’émigration, et je quittai avec regret le presbytère pour aller vivre dans le château délabré de mes ancêtres. Mon père sacrifia ses dernières ressources pour rentrer en possession du manoir qui portait son nom ; mais il ne put racheter qu’une très petite partie des terres environnantes, et l’entretien d’une vaste maison et d’un parc sans rapport achevèrent de rendre notre existence précaire et triste. Néanmoins je me flattais, dans les commencements, de goûter un bonheur nouveau pour moi dans l’intimité de ma mère, dont je me rappelais avec amour les caresses et les premiers soins. Elle était encore belle malgré ses cinquante ans, et à un esprit naturel et enjoué elle joignait assez d’instruction et de jugement ; mais, par une inconcevable fatalité, nos opinions différaient sur beaucoup de points. Il est vrai que ma mère, douce et facile dans son humeur railleuse, attachait peu d’importance à nos discussions et semblait ne pas s’apercevoir de l’impression pénible que j’en recevais ; mais il m’était cruel de trouver dans une femme que j’aurais voulu entourer de plus saint respect une légèreté de principes si différente de ce que j’en attendais. Peu à peu, la frivolité avec laquelle ma mère traitait mes plus chères croyances, l’espèce de pitié moqueuse qu’elle avait pour mon caractère, me rendirent plus hardi, et j’essayai de l’amener à mes idées ; mais alors elle m’imposa silence avec hauteur, et me reprocha aigrement ce qu’elle appelait le pédantisme de l’intolérance. Mon père ne se mêlait jamais à nos contestations ; presque toujours endormi dans son fauteuil, il ne prenait intérêt qu’à sa partie de piquet, que ma mère faisait, il est vrai, avec une obligeance infatigable ; et, pourvu que rien ne gênât ses habitudes paresseuses, il s’accommodait de tous les visages et de tous les caractères. Un ami subalterne de la maison me rendit, presque malgré moi, le triste service de m’apprendre que ma mère avait souvent trompé autrefois ce débonnaire mari, et me conseilla de heurter moins imprudemment ses souvenirs, et peut-être les reproches secrets de sa conscience, par la rigidité de mes principes. Je le remerciai de son avis, et j’en profitai. Je compris que je n’avais plus le droit de discuter, puisque c’était m’arroger celui de censurer la conduite de ma mère ; mais en rentrant dans la voie d’un froid respect, je sentis s’évanouir en moi cette sainte affection dont j’avais conçu l’espoir.

« Je me retirai en moi-même ; je devins mélancolique, souffrant, et l’ennui s’empara de moi. Je pris dans cet isolement de l’âme une habitude de réserve qui acheva de m’aliéner le cœur de mes parents. Ils me le témoignèrent cruellement quatre ou cinq fois, et à la dernière je pris mon parti. Je partis dans la nuit, leur laissant une lettre d’humbles excuses, et leur promettant que, quelle que fût ma fortune, ils n’auraient jamais à rougir de moi. Je me mis donc en route, au hasard, tristement, et presque sans ressources, la gêne où vivaient mes parents m’interdisant de leur demander le moindre sacrifice ; j’espérai en la Providence et un peu en mon courage. Votre Altesse sait le reste, et grâce à sa bonté, je n’ai pas eu longtemps à supporter les fatigues et les privations de mon voyage.

– Je te remercie, mon cher Julien, dit la princesse. Je vois que tu es un honnête homme et un noble cœur ; mais laisse-moi te parler en amie et remplacer la mère que tu as abandonnée. Je crains que tu ne sois un peu entaché, à ton insu et malgré toi, de l’esprit d’obstination et d’orgueil que l’on reproche avec raison au clergé de France. Tu as subi l’influence des prêtres dans ce qu’elle a de bon principalement, mais aussi un peu dans ce qu’elle a de dangereux. Ton curé de village est sans doute un homme vertueux et franc ; mais peut-être ceux qui lui reprochaient de manquer d’indulgence et de miséricorde n’avaient-ils pas absolument tort. Je n’aime pas qu’on chasse d’un pays les vagabonds et les malfaiteurs ; c’est se défaire de la peste en faveur de son prochain. Il vaudrait mieux essayer de fixer et d’employer les uns, de corriger ou de contenir les autres. Ta mère me paraît une bonne femme que tu aurais mieux fait d’accepter avec ses qualités et ses défauts, et je t’estimerais encore mieux si tu avais ignoré ou enseveli dans un éternel oubli les fautes de sa jeunesse. Prends-y garde, mon enfant : ce caractère absolu, cette froide habitude de condamner en silence et de fuir sans retour et sans pardon tout ce qui ne nous ressemble pas, peut bien nous rendre coupables, dangereux aux autres et à nous-mêmes. Tu vois déjà que tu t’es fait souffrir, que tu as gâté le bonheur possible de ta vie de famille ; et sans doute ta mère, quelque frivole qu’elle soit, doit avoir pleuré ton départ et ses motifs. Lui donnes-tu quelquefois de tes nouvelles, au moins ?

– Oui, Madame, répondit Saint-Julien.

– Eh bien fais-le toujours, reprit-t-elle, et que le ton de tes lettres lui fasse oublier ce que ton absence a de cruel et de mortifiant. Au reste, ajouta la princesse en se levant et en lui tendant la main, vous avez bien fait de nous dire toutes ces choses, monsieur le comte ; nous saurons mieux le respect que nous devons à vos chagrins. Mes enfants, dit-elle aux deux autres, vous avez trop d’esprit et de délicatesse pour ne pas le comprendre, le cœur de San-Giuliano n’est pas du même âge que le vôtre. Il ne faut pas le traiter comme un camarade d’enfance. Et toi, mon ami, dit-elle au jeune comte, il faut faire aussi quelque concession à leur jeunesse, et tâcher de te distraire avec eux. Nous réunirons tous nos efforts pour te faire l’avenir meilleur que le passé ; si nous échouons, c’est que l’amitié est sans puissance et ton âme sans oubli.

L’heure étant venue où la princesse devait se montrer pour la première fois depuis son retour à toute sa cour assemblée, elle prit le bras de Julien pour se lever ; puis elle passa sur sa robe de soie une pelisse de velours brodée d’or et fourrée de zibeline. Le page prit son éventail de plumes de paon. On remit à Julien un livre à riches fermoirs sur lequel il devait inscrire les demandes présentées à la souveraine. La Ginetta, qui avait des privilèges particuliers, se mêla à trois grandes dames autrichiennes qui, par droit de noblesse, avaient la charge honorifique de paraître en public les suivantes de la princesse. Elles n’étaient guère flattées de voir une Vénitienne sans naissance et, disaient-elles, sans conduite, marcher du même pas et leur ôter sans façon des mains la queue du manteau ducal ; mais la princesse avait des volontés absolues. Elle eût chassé ces douairières plutôt que de contrarier sa jeune favorite, et aucun homme de cour ne trouvait à redire à l’admission d’une si belle personne dans les salles de réception.

Quand la princesse eut agréé les hommages de ses flatteurs, elle leur présenta son secrétaire intime, le comte de Saint-Julien. Au ton de sa voix, tous comprirent que ce n’était pas à la lettre un successeur de l’abbé Scipione, et qu’il fallait se conduire autrement avec lui. Saint-Julien fut donc étourdi et presque effrayé des protestations et des avances qui lui furent faites de tous côtés. Il était bien loin d’avoir conçu une si haute idée de son rôle. « Eh ! mon Dieu ! se disait-il, si j’étais l’époux de la princesse, on ne me traiterait pas mieux. Tous ces gens-là doivent pourtant bien savoir dans quel costume je suis arrivé ici. » En voyant combien les hommes sont rampants et souples devant tout ce qui semble accaparer la faveur du maître, il s’étonna d’avoir été si craintif. « Qu’est-ce donc que cette grandeur que j’avais rêvée ? se dit-il ; où sont ces hommes élevés qui soutiennent la dignité de leur rang par de nobles actions, et qui ont le cœur fier et hardi comme la devise de leurs ancêtres ? Les vrais nobles sont-ils aussi rares que les vrais talents ? »

Le jour même, on célébra le mariage de l’aide de camp Lucioli avec la lectrice mistress White. Ce fut un grand sujet d’étonnement pour Julien, de voir ce beau jeune homme épouser une vieille fille d’un rang obscur et d’un esprit médiocre. Personne ne songea à partager la surprise de Julien. La duègne était richement dotée par la princesse, et Lucioli pourrait désormais satisfaire ses étroites vanités et déployer un luxe insolent. Il était réconcilié avec sa situation, et trouvait dans le maintien grave de Quintilia plus d’indulgence pour son amour-propre qu’il ne l’avait espéré.

En effet, la princesse présida cette cérémonie avec un sang-froid imperturbable. Il était impossible de se douter, à son air austère et maternel, qu’elle fût occupée à se divertir sérieusement d’une victime insolente et lâche. Dans aucun recoin de la chapelle on n’osa échanger le plus furtif sourire. Les lèvres de Quintilia étaient immobiles et serrées comme celles d’un mathématicien qui résout intérieurement un problème. Julien se méfia néanmoins de cette affectation, et quand vers minuit la princesse se retrouva dans son appartement avec lui, Ginetta et Galeotto, il ne s’étonna guère de la scène qui eut lieu devant lui. La Ginetta, mettant son mouchoir sur sa bouche, semblait attendre dans une impatience douloureuse le signal de sa délivrance, lorsque Quintilia, se laissant tomber tout de son long sur le tapis, lui donna l’exemple d’un rire inextinguible et presque convulsif. Le page fit la troisième partie, et Julien resta ébahi à les contempler jusqu’à ce que, les rires un peu apaisés, un feu roulant et croisé de sarcasmes amers et d’observations caustiques lui fit comprendre qu’on venait de jouer la plus majestueuse des farces dont un amant rebuté ou disgracié pût être la victime ou le bouffon.

– Je n’aime pas cela, dit-il au page lorsqu’ils se retrouvèrent ensemble dans leur appartement. Ou Lucioli est un pauvre niais qu’on mystifie sans pitié, ou c’est un misérable qui se console avec de l’argent, et qu’il faudrait plutôt chasser.

– Vous avez l’air, dit le page d’un ton assez sec et sérieux, de critiquer la conduite de notre bienfaitrice ; je vous dirai, moi aussi, monsieur de Saint-Julien, je n’aime pas cela.

– Mettez-vous à ma place, répondit Julien un peu confus ; ne penseriez-vous pas, en voyant des choses si étranges, que la princesse est bien cruelle envers ceux qui osent s’élever jusqu’à elle, ou bien inconstante envers ceux qu’elle y fait monter un instant ?

Le page ne répondit que par un grand éclat de rire ; puis, reprenant aussitôt son sérieux, il quitta Saint-Julien en lui disant :

– Mon ami, ni le dévouement ni la prudence n’admettent l’esprit d’analyse.

Le lendemain, la princesse appela Saint-Julien et s’enferma avec lui dans son cabinet. Elle était occupée de mille projets ; elle voulait apporter de notables économies à son luxe, fonder un nouvel hôpital, réduire les richesses d’un chapitre religieux, écrire un traité sur l’économie politique, et mille autres choses encore. Saint-Julien fut épouvanté de tout ce qu’elle voulait réaliser, et il pensa un instant que la vie d’un homme ne suffirait pas à en faire le détail. Néanmoins elle lui posa si nettement les points principaux, elle le seconda par des explications si précises et si lucides, qu’il commença bientôt à voir clair dans ce qu’il avait pris à l’abord pour le chaos d’une tête de femme. Lorsqu’elle le renvoya, elle lui confia une besogne assez considérable, qu’il eut à lui rendre le lendemain et dont elle fut contente, bien qu’elle y fit de nombreuses annotations.

Plusieurs mois furent employés à dresser et à préparer ce travail. Durant tout ce temps, la princesse fut enfermée dans son palais ; les fêtes et les réceptions furent suspendues ; les rues furent silencieuses, et les façades ne s’illuminèrent plus de l’éclat des flambeaux. Quintilia, vêtue d’une longue robe de velours noir, et relevant ses beaux cheveux sous un voile, sembla oublier la parure, le bruit et le faste, dont elle était ordinairement avide. Plongée dans de sérieuses études et dans d’utiles réflexions, elle ne se permettait pas d’autre délassement que de fumer le soir sur une terrasse avec ses intimes confidents, à savoir : le page, le secrétaire intime et la Ginetta. Quelquefois elle se promenait avec eux en gondole sur la jolie petite rivière appelée Célina, qui traversait la principauté ; mais la gaieté folâtre était bannie de leurs entretiens. Ses projets du lendemain, ses travaux de la veille, la mettaient dans un rapport immédiat et continuel avec Saint-Julien. La familiarité qui en résulta avait quelque chose de paisible et de fraternel, qui était mieux que de l’amitié, et qui cependant ne ressemblait pas à l’amour. Du moins Julien le croyait ; mais son âme était dominée, toutes ses facultés absorbées par une seule pensée. Si les heures où la princesse l’exilait de sa présence n’eussent été assidûment remplies par le travail qu’elle lui imposait et par les courts instants de repos qu’il était forcé de prendre, elles lui eussent semblé insupportables. Mais dès son réveil, il se rendait près d’elle et ne la quittait plus que le soir. Elle prenait ses repas avec lui, des repas courts et presque napoléoniens. Si quelquefois elle se reposait de ses fatigues intellectuelles par quelques idées plus douces, elle y associait toujours son jeune protégé. Elle l’entretenait des arts, qu’elle chérissait et dont il avait le vif sentiment ; elle écoutait avec intérêt quelques douces et naïves poésies dont le jeune homme s’inspirait auprès d’elle, ou bien elle lui parlait des bienfaits d’une vie laborieuse et réglée, des charmes d’une amitié chaste et sainte. Saint-Julien l’écoutait avec délices, et, à voir son front serein, son regard maternel, il oubliait qu’une passion orageuse ou fatale pût naître auprès d’une telle femme ; il se persuadait être arrivé au terme du plus beau vœu qu’une âme noble puisse faire ; il croyait avoir atteint pour toujours un bonheur sans mélange et sans remords. Quelquefois, il est vrai, lorsqu’il se retrouvait seul au sortir de ces douces causeries, sa tête s’enflammait, son cœur battait précipitamment, son émotion devenait une souffrance vague ; mais un sentiment pieux succédait à ces agitations. Il remerciait Dieu de l’avoir tiré d’une condition douloureuse pour le combler de telles joies, il versait des larmes, il prononçait le nom de Quintilia et l’associait au nom de Marie, la Vierge des cieux. Quand il avait soulagé son cœur dans ces extases, il reprenait avec ardeur la tâche que sa souveraine lui avait confiée, et se livrait par anticipation au plaisir de mériter et d’obtenir ses éloges et ses remerciements.

Entièrement séparé de l’entourage extérieur de la princesse, il n’avait de relations qu’avec Galeotto et la Ginetta. Son caractère timide et un peu fier, ses occupations sérieuses et soutenues, et surtout le sentiment de bien-être intérieur qui lui rendait tout épanchement inutile, s’opposaient à toute communication entre lui et le reste des hommes. Il vécut donc dans un tel isolement de tout ce qui n’était pas Quintilia, qu’il savait à peine les noms des personnes qu’il rencontrait dans l’intérieur du palais. Et pourtant une passion réelle, dévorante, à jamais tenace, s’allumait en lui à son insu, à l’ombre de cette confiance dangereuse. L’imagination de ce jeune homme était si pure, il avait si peu connu l’amour, qu’il ne croyait pas à ses tourments et les éprouvait sans les reconnaître.

Six mois s’étaient écoulés ainsi. Un soir, le travail se trouva terminé. La princesse avait été tout ce jour-là plus grave et plus réfléchie que de coutume. Elle traça de sa main une dernière page à la fin du registre que Julien venait de lui présenter. Pendant qu’elle l’écrivait, Ginetta, qui s’était introduite sans bruit dans l’appartement, attendait avec une sorte d’anxiété qu’elle eût fini ; son œil noir et mobile interrogeait impatiemment tantôt la porte où Julien aperçut un pan du manteau de Galeotto, tantôt le front assombri et le sourcil plissé de la princesse. Enfin, la princesse posa sa plume d’un air distrait, cacha sa tête dans ses mains, reprit la plume, joua un instant avec une tresse de ses cheveux qui s’était détachée, puis tressaillit, traça précipitamment quelques chiffres, signa le registre, le ferma et le poussa loin d’elle. Puis, tenant toujours sa plume, elle se leva, se tourna vers Ginetta et la planta dans une grosse touffe de ses cheveux noirs. La soubrette fit un cri de joie.

– Est-ce enfin terminé, Madame ? s’écria-t-elle ; votre belle main va-t-elle quitter la plume et reprendre le sceptre et l’éventail ? Sommes-nous arrivés au bout de ce pâle carême ? le plaisir va-t-il briser la pierre du cercueil où vous l’avez enseveli ? me permettrez-vous de jeter au vent cette vilaine plume que vous venez de mettre dans mes cheveux, et qui me semble peser comme du plomb ?

– Fais-en un autodafé, répondit Quintilia, je ne travaillerai plus cette année.

– Vive la liberté ! s’écria Galeotto en entrant d’un bond. Au risque d’être grondé, il faut que je vienne mettre un genou en terre devant ma souveraine, et que je la prie de briser les cercles de fer de son écuyer.

– Reprends ton vol, mon beau papillon, dit la princesse en l’embrassant au front.

– Par la Vierge ! dit le page en se relevant, il y avait plus de six mois que Votre Altesse n’avait fait cet honneur à son pauvre nain. Nous voici tous sauvés ; nous renaissons, nous dépouillons nos chrysalides, nous ressuscitons. Alleluia.

– Brûlons la maudite plume ! dit Ginetta.

– Non, dit le page en s’en emparant. Attachons-la à la barrette de monsieur le secrétaire intime, et jetons tout dans la Célina, le pédant et son encre, l’ennui et les registres.

– Non pas, dit la princesse ; à votre tour, respectez le travail, la réflexion, l’économie. Mon bon Giuliano, nous nous retrouverons tête à tête dans la poussière des livres. Aujourd’hui, reposons-nous, quittons nos habits noirs. Rions avec ces enfants, redevenons jeunes. Page, fais illuminer le fronton de mon palais. Toi, Ginetta, rends la liberté à ma chevelure, et enlève cette dernière tache d’encre à mon doigt.

La Ginetta frotta les mains de la princesse avec de l’essence de citron. Le page ouvrit les fenêtres et donna en criant des signaux à la cantonade ; puis il entraîna Julien sur la terrasse, et lui remettant un magnifique bouquet de fleurs :

– Portez-le à Son Altesse, lui dit-il, mettez-vous à ses pieds, et tâchez qu’elle ait pour vous un doux regard. Quittez surtout cet air consterné. De quoi vous étonnez-vous ? Pensez-vous que nous étions convertis pour jamais, et que tout irait toujours selon vos goûts et vos idées ? Mais apprenez à connaître l’amitié. Je pourrais me venger aujourd’hui de tout l’ennui que vous m’avez causé ; je veux, au contraire, vous aider à ressaisir votre crédit qui chancelle.

– Vraiment, je vous jure que je ne comprends pas, reprit Julien en prenant le bouquet machinalement.

– Allez, allez ! cria le page en le poussant. Si vous êtes habile, ne perdez pas le temps et l’occasion, car voici le tourbillon qui nous enveloppe et le sabbat qui commence.

Les accords de cent instruments montaient en effet dans les airs, et déjà des pétards et des fusées volaient par les rues.

– Qu’est-ce donc que tout ce bruit ? dit Julien.

– C’est mon ouvrage, dit Galeotto d’un air enivré ; c’est ce qui doit sauver ou perdre bien des flatteurs, faire voler les uns comme des aigles, barboter les autres comme des oisons.

Saint-Julien, poussé par les épaules, approcha de la princesse d’un air gauche et confus.

Elle était déjà transformée en une autre femme que celle qu’il voyait depuis six mois. Elle avait les cheveux parfumés, le front couvert de diamants de sept couleurs, une folle et magnifique parure. Son corps avait changé d’attitude et sa figure d’expression. Elle était sans contredit beaucoup plus jeune, plus belle et plus séduisante qu’avec sa robe noire et son air pensif. Mais Saint-Julien l’avait aimée beaucoup mieux ainsi, et maintenant elle l’effrayait comme autrefois ; ses doutes évanouis longtemps se réveillaient, sa confiance et sa joie pâlissaient à mesure que la beauté de Quintilia s’illuminait d’un éclat plus vif.

– Un genou en terre, lui dit le page à l’oreille, et tâchez de baiser sa main.

Julien crut qu’on le persiflait ; peu s’en fallut qu’il n’accusât Quintilia d’être complice d’une mystification préparée contre lui. Il se laissa tomber à demi sur le carreau de velours qui était à ses pieds, et, tout palpitant, il leva sur elle un regard qui semblait être un triste et doux reproche. Mais, au lieu de le railler, comme il s’y attendait, Quintilia lui prit la main.

– Eh quoi, des fleurs à la main de Giuliano ! lui dit-elle avec gaieté ; mais je crois que le monde est bouleversé, et tu m’apportes précisément les fleurs que j’aime, la rose turque et la pompadoura qui enivre ! Donne, donne, Giuliano. Toi aussi, tu veux donc te rajeunir et te retremper ! Bien, mon fils ; faisons-leur voir que le travail ne nous a pas rendus stupides, et que nos esprits ne sont point émoussés comme nos plumes.

Quintilia, en disant ces folles paroles, embrassa son secrétaire intime sur les deux joues. C’était la première fois, et il s’y attendait si peu, que sa tête se troubla, et il lui fut impossible de comprendre ce qui se passait autour de lui.

Un feu d’artifice fut tiré sur l’eau, et un grand souper, qui sembla improvisé, mais que Galeotto et Ginetta tenaient prêt depuis longtemps, prolongea la fête assez avant dans la nuit. Saint-Julien suivit d’abord machinalement Quintilia ; il était encore sous l’impression délirante de ce baiser : il ne songea qu’à la trouver belle dans sa nouvelle parure, gracieuse et spirituelle avec ceux qui venaient la complimenter. Mais peu à peu cet entourage de courtisans qu’il avait perdu l’habitude de voir se placer entre elle et lui, ce bruit qui ne lui permettait plus d’être seul entendu, ce mouvement qui semblait enivrer Quintilia, lui devinrent odieux. Il fut souvent tenté de quitter cette cohue et d’aller s’enfermer dans sa chambre. Un sentiment de jalousie inquiète et chagrine le retint auprès de la princesse.

– Mon ami, lui dit Galeotto le lendemain matin, vous avez été souverainement ridicule hier soir.

– Et pourquoi donc ?

– Triste, pâle, et l’air consterné ! Prenez garde à vous. La princesse est en humeur de se divertir : si vous ne vous amusez pas, vous êtes perdu.

– Perdu ! dit Saint-Julien. Comment et pourquoi ?

– Pourquoi ?... parce que vous l’ennuierez, mon ami. Comment ? parce qu’elle oubliera jusqu’à votre nom.

– Où sommes-nous, mon Dieu ? dit Julien en passant sa main sur ses yeux, dans un sentiment d’invincible tristesse. Est-ce un rêve que je fais ? Tout est-il donc si changé depuis douze heures !

– Vous ne connaissez pas le monde, reprit le page ; vous ne savez pas qu’il faut ne compter sur rien, être préparé à tout, et posséder vingt habits dans son magasin pour être toujours prêt à changer avec ceux qui changent.

– Mais expliquez-moi Quintilia ; que m’importent les autres ?

– Quintilia ! dit le page en baissant la voix. Que je vous explique cette femme, moi !.. Eh ! mon ami, j’ai seize ans ! Je ne manque pas d’intrigue, d’ambition et d’une certaine intelligence ; je vois, j’entends ; je n’essaie pas de comprendre ; j’obéis, je devine ce qu’on va me commander : il me semble que c’est quelque chose pour mon âge. Mais trouver la raison de ce que je vois, de ce que j’entends et de ce que je fais, c’est plus qu’il n’appartient à mon inexpérience et à ma jeunesse. C’est vous, monsieur le philosophe, qui devriez me donner la clé des énigmes autour desquelles je tourne comme une folle planète, sans savoir où me mène mon soleil.

– Je ne vous demande qu’une chose, dit Saint-Julien en fixant ses grands yeux tristes sur les yeux malins et brillants de Galeotto. Je vois bien qu’il y a en elle deux femmes distinctes, une vraie et une artificielle ; une qui est née ce qu’elle est, une autre que les hommes et le siècle ont formée : laquelle des deux est l’œuvre de Dieu ?

Le page eut sur les lèvres une contraction nerveuse, comme s’il allait dire un mot cynique. Saint-Julien devina les deux syllabes qui erraient sur cette bouche moqueuse, et un frisson douloureux lui passa de la tête aux pieds. Mais le page se levant aussitôt et changeant de manière et de langage avec cette facilité de courtisan qui était innée en lui :

– Votre question n’a pas le sens commun, mon ami, lui dit-il en se promenant dans la chambre d’un air grave. Le sentiment et la métaphysique vous ont troublé le jugement. Est-ce que nous sommes nés quelque chose ? C’est bien assez d’être nés gentilshommes, canaille ou prince. Ce n’est pas Dieu qui préside à ces distinctions ; et pour notre caractère, c’est l’éducation et le hasard qui s’en mêlent. Si j’étais phrénologiste, je vous dirais quelles bosses du crâne de Son Altesse nécessitent la contradiction que vous voyez en elle ; mais n’étant qu’un ignorant, j’aime mieux admirer ses cheveux noirs et recevoir sur mon pauvre front étroit et borné le baiser d’une bouche ducale.

En se rappelant le baiser qu’il avait reçu, Saint-Julien frémit, et devint tour à tour rouge et pâle. Le page s’en aperçut, et, s’arrêtant devant lui les bras croisés sur sa poitrine :

– Mon ami, lui dit-il, tu es amoureux ; tu es perdu !

– Amoureux ! dit Julien troublé ; non, je ne le suis pas. J’aime ma souveraine avec vénération, avec...

– Tais-toi, tu extravagues, reprit Galeotto. Nous ne sommes plus au temps de la chevalerie. Aujourd’hui un gentilhomme, et même un pâtissier, peut épouser une princesse. Tu es amoureux, mais tu es fou.

– Épargnez-moi vos railleries, Galeotto...

– Non, je ne raille pas. Hier, quand vous avez reçu ce baiser sur les joues, vous avez failli vous trouver mal. Pour un homme qui ne voudrait que parvenir, c’eût été d’un effet excellent. Ces timidités-là ont plus de succès ici que les fatuités de Lucioli. Ce n’est pas vous qu’on mariera à une duègne, et qu’on enverra prendre l’air à la campagne avec cinquante mille francs de rente et une momie ambulante comme mistress White. Mais c’est vous à qui l’on mettra un collier de vermeil au cou, et qu’on laissera vieillir couché en rond sur un coussin entre la biche tachetée et la levrette blanche.

– Mais quel rôle si important jouez-vous donc vous-même ici ? dit Saint-Julien un peu piqué.

– Aucun, dit le page ; mais je ne suis pas amoureux ; et quand on me baise au front, je n’oublie pas que je suis un jouet, un petit animal domestique, un enfant condamné à ne pas grandir. Alors, en attendant que je sois homme et qu’on s’en aperçoive, je rends à la Ginetta les baisers qu’on me donne. Fais comme moi, Giuliano. Ginetta est une belle et bonne fille.

Saint-Julien eut comme un éblouissement, et s’appuyant sur le bras de son fauteuil :

– Ô mon Dieu ! s’écria-t-il avec angoisse, où m’avez-vous conduit ? dans quel antre de corruption m’avez-vous jeté ?

Galeotto répondit par un éclat de rire à cette mystique apostrophe.

Le naïf Julien le regardait avec surprise et avec une sorte de terreur. Élevé aux champs, plein d’innocence et de candeur, il ne pouvait comprendre la précoce dépravation de cet enfant de la civilisation.

– Si jeune et si beau ! continua-t-il en le regardant avec une sincérité de douleur qui augmenta la gaieté du page ; avec un front si pur et tant je grâce, être déjà si sec, si froid, si raisonneur ! Avoir déjà vaincu l’amour, et l’enthousiasme, et les sens ! avoir arrangé toute sa vie pour l’ambition, et n’avoir ni jeune cœur ni folle imagination qui vous détourne du chemin ! Quoi ! pas même amoureux de la Ginetta ! Moqueur et méprisant sous les lèvres de celle-ci, méfiant et froid sous les lèvres de l’autre !... Qu’aimez-vous donc, qu’aimerez-vous, vieillard de seize ans ?

– J’aimerai, dit le page, j’aimerai l’argent et le pouvoir : l’argent, pour avoir de bons chevaux, de riches habits, et des femmes dont je ne serai pas forcé d’être amoureux au point de me brûler la cervelle en cas d’abandon ; de ces femmes qui ont tout juste assez d’esprit pour nous donner un instant d’ivresse, seul bien que la femme puisse promettre et tenir, menteuse et lascive qu’elle est de sa nature ; le pouvoir, pour humilier les fourbes et les sots qui me flattent et me haïssent, pour jeter dans la poussière les faces orgueilleuses qui se baissent pour me regarder. Oui, oui, l’argent et le pouvoir : tout homme qui n’est pas imbécile ou fou doit viser à cela et mépriser le reste.

– De qui tenez-vous ce principe ? dit Saint-Julien. Est-ce de vous-même, est-ce de Quintilia ?

– Oh ! toujours à cheval sur votre idée fixe ! Que m’importe Quintilia ? Croyez-vous que je veux pourrir dans ce misérable cabotinage de royauté ? Croyez-vous que cette parodie de czarine, et ces ombres de courtisans, et ces forteresses de pain d’épice, et cet appareil militaire qu’on a fait avec de la mœlle de sureau et des grains de plomb, et ce palais qui servirait de surtout sur la table d’un banquier, et ces places dont ne voudrait pas le groom d’un pair d’Angleterre ; croyez-vous vraiment que tout cela m’attache et me séduise ? C’est bon pour vous, vertueux prestolet, qui vous croyez au sommet des grandeurs du monde, et qui prenez le théâtre de Polichinelle pour la Scala ou pour San-Carlo. Moins heureux que vous, je ne sais pas m’abuser ainsi ; je sens que l’univers n’est pas trop vaste pour mon activité, et j’étouffe dans ce poêle, où nous chauffons comme de pauvres marrons qu’une femme tire du feu au profit du diable. Allons, Giuliano, suivez votre vocation, et ne vous effrayez pas de la mienne. C’est moi qui devrais m’étonner et me jeter à la renverse, et interroger avec stupeur les étoiles fantasques, à la vue d’une candeur comme la vôtre. C’est vous, mon ami, qui êtes une exception, une rareté, une merveille dans ce siècle de raison et d’égoïsme. Vous êtes peut-être un ange devant Dieu ; mais les hommes, à coup sûr, vous montreraient à la foire s’ils savaient ce que vous êtes.

– Que suis-je donc ? s’écria Julien, confondu de surprise.

– Voulez-vous que je vous le dise ? Vous ne vous ne fâcherez pas ?

– Non.

– Vous êtes un niais.

– Et Quintilia ?

– Je vous le dirai quelque jour si nous nous rencontrons à cent lieues d’ici.

Une grande fête se préparait au palais. Jamais Julien n’avait vu un tel luxe et de si folles dépenses. Personne ne pouvait plus aborder la princesse s’il ne venait l’entretenir de chiffons, de lustres et de musiciens. Le pauvre secrétaire intime, étranger à toutes ces choses, errait pâle et triste au milieu de ce désordre, dans la poussière des préparatifs et dans la cohue des ouvriers. Trois jours entiers s’écoulèrent sans qu’il vît la princesse. Il tomba dans une noire mélancolie et pleura son beau rêve effacé, ses douces illusions perdues. Le matin de la fête, elle se souvint de lui et le fit appeler pour lui remettre le costume qu’il devait porter ; elle lui donna gravement les instructions les plus frivoles, lui demanda conseil sur la coupe des manches que Ginetta lui essayait ; puis elle oublia sa présence et le laissa sortir sans s’en apercevoir.

Le bal fut magnifique. Grâce à la plus bizarre et à la plus folle des inventions de la princesse, toute la cour représenta une immense collection de papillons et d’insectes. Des justaucorps bigarrés serraient la taille ; de grandes ailes d’étoffe, montées sur du laiton imperceptible, se déployaient derrière les épaules ou le long des flancs ; et l’on ne pouvait trop admirer l’exactitude des nuances, la forme des accidents, la coupe et l’attitude des ailes, et jusqu’à la physionomie de chaque insecte reproduite par la coiffure du personnage chargé de le représenter. Le bon abbé Scipione, métamorphosé en sauterelle, gambadait agréablement dans son mince vêtement de crêpe vert tendre. Le pimpant Lucioli, emprisonné dans une écaille bombée de satin marron, et le ventre couvert d’un gilet rayé de noir et de blanc, représentait admirablement un hanneton de la plus grosse espèce connue. La grande et mince marchesa Lucioli, ex-mistress White, était fort brillante sous un long corps de velours noir et de grandes ailes de taffetas jaune rayé de noir. Avec sa longue face pâle, les déchiquetures de ses ailes et sa démarche péniblement folâtre, on l’eût prise pour ce grand papillon nommé Podalyre, qui est si embarrassé de sa longue stature que les hirondelles dédaignent de le poursuivre et le laissent se débattre contre le vent, pêle-mêle avec les feuilles jaunies et dentelées du sycomore. Le beau page Galeotto représentait le charmant papillon Argus ; les pierreries de toutes couleurs ruisselaient sur ses ailes de velours bleu tendre, doublées d’un satin nuancé de rose, d’abricot et de nacre. La Ginetta portait un corselet d’azur rayé de noir ; elle était coiffée de ses cheveux bruns relevés en grosses touffes sur ses tempes. Belle avec sa tête large et plate, mince dans son corsage étroit, folâtre sous ses transparentes ailes de crêpe bleu, elle offrait le plus beau type d’agrillon-demoiselle qu’on eût vu depuis longtemps. Quant à Julien, on l’avait déguisé en antyope, avec des ailes de velours noir frangées d’or.

C’était la princesse elle-même qui avait présidé au choix et à la distribution de tous ces costumes. Elle avait consulté vingt savants et compulsé tous les traités d’entomologie de sa bibliothèque pour arriver à une perfection capable de donner le délire de la joie au plus grave de tous les professeurs d’histoire naturelle. Elle avait assorti chaque rôle, ou au moins chaque couleur, au caractère ou à la physionomie de chaque personnage. On voyait autour d’elle de belles Vénitiennes déguisées en guêpes, en noctuelles, en piérides ; de brillants officiers convertis en cerfs-volants, en capricornes, en sphinx. On vit plusieurs jeunes abbés en fourmis et le majordome en araignée. On admira beaucoup le sphinx Atropos. La manthe précheresse eut un plein succès, et les femmes jetèrent des cris d’épouvante à l’aspect du grand bousier sacré des Égyptiens.

Mais parmi ces cohortes aériennes, Quintilia se distinguait par la richesse et la simplicité de son costume. Elle avait choisi pour emblème le blanc phalène de la nuit. Sa robe et ses ailes de gaze d’argent mat tombaient négligemment le long de sa taille. Elle avait pour coiffure deux marabouts blancs qui, s’abaissant de son front sur chacune de ses épaules, représentaient fort agréablement deux antennes mœlleuses.

Les salles étaient tapissées et jonchées de fleurs : des échelles de soie, cachées dans des guirlandes de roses, étaient tendues le long des murs ou suspendues aux voûtes. Les plus hardis grimpaient sur ces frêles soutiens, se tenaient accrochés, les ailes pliées, au-dessous des plafonds, se balançaient entre les colonnes, ou s’élançaient de l’une à l’autre en agitant leurs ailes diaphanes. C’était un spectacle vraiment magique, et dont la nouveauté enivra Saint-Julien un instant. Mais des angoisses inattendues l’arrachèrent bientôt à ces naïves satisfactions. Quintilia, entourée d’hommages et de vœux, se livrait au plaisir d’être admirée avec tant de jeunesse et d’enivrement que Saint-Julien crut ne plus pouvoir douter de l’erreur où six mois de retraite et de bonheur calme l’avaient plongé. « Insensé ! se dit-il, comment ai-je pu croire que cette femme avait autre chose dans le cœur que la vanité de son sexe et l’orgueil de son rang ? comment ai-je pu m’abuser à ce point sur la galanterie et le désordre qui règnent ici ? Quel plaisir a-t-elle pris à me duper et à se duper elle-même sur de prétendus projets philanthropiques, sur les hautes ambitions d’une âme généreuse, lorsque le plus ardent de ses vœux, la plus enivrante de ses joies, c’est une fête ruineuse et le fade hommage des cours ! »

Et malgré ces tristes réflexions, il la suivait avec anxiété ; il épiait tous ses regards, il se glissait à son insu sur tous ses pas. Lorsqu’elle semblait s’occuper d’un homme plus que d’un autre, son cœur battait, sa tête s’égarait, il était prêt à faire une scène ridicule ; puis il s’arrêtait pour se demander compte de ses propres agitations et pour s’effrayer de ressentir l’amour en même temps que l’aversion.

Dans le mouvement d’une valse, la coiffure de la princesse s’étant un peu dérangée, elle s’esquiva et entra dans ses appartements pour la réparer. Elle ne voulut pas appeler à son secours Ginetta, qui était emportée par la danse au fond des salles du bal. Elle se retira donc seule et sans bruit dans son cabinet de toilette ; mais au moment d’en fermer la porte, elle vit derrière elle une pâle figure : c’était Saint-Julien qui l’avait suivie. Dans le délire de son chagrin, il s’était imaginé lui voir échanger un signe avec Lucioli, et il avait perdu la tête.

– Et que veux-tu, Giuliano ? lui dit-elle avec surprise ; tu sembles triste ou malade ! As-tu quelque chose à me dire ? Que puis-je faire pour toi ?

– Je vous dérange, Madame, répondit-il d’une voix entrecoupée ; ordonnez-moi de vous laisser seule.

– Non, reprit-elle avec une parfaite insouciance, assieds-toi sur ce divan pendant que je vais raccommoder ma plume ; et si tu as quelque confidence à me faire, je t’écoute.

Julien s’assit et garda le silence. Quintilia, debout devant son miroir et lui tournant le dos, refit sa coiffure tranquillement. Quand elle eut fini, elle pensa à lui et le regarda dans sa glace. Il était prêt à se trouver mal.

Elle vint droit à lui, et lui prenant la main avec une assurance qui semblait partir de la bonté de son cœur au moins autant que de la hardiesse de son caractère :

– Tu as quelque chose, lui dit-elle, tu souffres, tu es malade ou malheureux, lequel des deux ? Parle, je suis ton amie, moi.

Saint-Julien pencha son visage sur les belles mains de Quintilia et les couvrit de larmes.

– Tu es amoureux, lui dit-elle en les lui pressant avec affection.

– Oh ! Madame !

– Oui, n’est-ce pas ?

– Eh bien ! oui !

– De qui ?

– Je n’oserais jamais...

– C’est de la Ginetta ?

– Non, Madame.

– Alors c’est de moi ?

– Oui, Madame.

– Eh bien ! tant pis pour toi, répondit-elle avec un geste d’impatience voisin de la colère ; tant pis pour nous deux !

Saint-Julien crut l’avoir blessée dans l’orgueil de son rang.

– Pardonnez-moi, lui dit-il, je suis un sot et un insolent. Vous allez me chasser ; mais je préviendrai vos ordres à cet égard : tout ce que j’aurais osé désirer était un mot de pitié avant de perdre pour jamais le bonheur de vous voir.

– Eh, mon Dieu, tu ne sais ce que tu dis, Saint-Julien. Je ne te chasserai pas, et si tu pars, ce sera bien contre mon gré. Tu me crois offensée, tu te trompes. Si je t’aimais, je te le dirais ; et si je te le disais, je t’épouserais.

Saint-Julien fut tout étourdi de ce discours, et faillit se frotter les yeux comme un homme qui vient de rêver. Mais il sentit aussi tout ce que cette franchise avait de mortifiant pour lui. Il baissa les yeux et balbutia quelques paroles.

– Allons, ne prends pas cet air désespéré. Vois-tu, Julien, tous les jeunes gens sont fats ou romanesques. Tu n’es pas fat, mais tu es romanesque ; tu te crois amoureux de moi, tu ne l’es pas. Comment le serais-tu ? tu ne me connais pas.

– Eh bien, Madame, s’écria Saint-Julien, vous avez raison en ceci ; je ne vous connais pas, et si je vous connaissais, je serais ou radicalement guéri ou décidément incurable. Je vous aimerais au point de me brûler la cervelle, ou je vous haïrais assez pour vous fuir sans regret. Mais le fait est que je ne sais point qui vous êtes, et l’incertitude où je vis me dévore. Tantôt je vous prie dans le secret de mon cœur comme un ange de Dieu, et tantôt... oui, je vous dirai tout, tantôt je vous compare à Catherine II.

– Sauf les meurtres, les empoisonnements et autres misères semblables, qui, après tout, ne constitueraient pas une grande différence, dit la princesse avec une froide ironie.

Alors, prenant son éventail de plumes, elle s’assit en ajoutant avec un calme dérisoire :

– Continuez, monsieur le comte, j’écoute votre harangue.

– Raillez-moi, méprisez-moi, dit Julien au désespoir, vous avez raison ; traitez-moi comme un fou, je le suis. Et que m’importe votre colère ? que m’importe votre mépris ? Au moment de vous perdre à jamais, et ne risquant plus rien, je puis bien tout vous dire.

– Dites, Julien, répondit-elle tranquillement.

– Eh bien, je vous dirai, Madame, que cela ne peut pas durer et qu’il faut que je parte. Vous me traitez avec confiance, et je n’en suis pas digne ; vous m’accablez de bontés, et je suis ingrat. Au lieu de me borner à vous servir et à vous chérir en silence, je m’inquiète de toutes vos actions. Je vous soupçonne des plus infâmes turpitudes, je vous épie comme si j’étais chargé de vous assassiner. Je questionne vos gens, j’interroge vos regards, je commente vos paroles, je hais votre parure ; je voudrais tuer tous ceux qui vous admirent. Je suis jaloux et méfiant ! Moquez-vous ! oh ! oui, moquez-vous ! Je me moque de moi-même bien plus amèrement que personne ne le fera. Depuis trois jours surtout je suis fou, complètement fou. Je suis à chaque instant sur le point de vous adresser des reproches et de vous demander compte de mes tourments ! Moi à vous ! moi, votre valet !... Madame, je sais que je suis votre valet...

– Vous prenez trop de peine, interrompit la princesse. Je ne pense pas à vous humilier, ces moyens sont bons pour qui n’en a pas d’autres. Vous n’êtes point mon valet, Monsieur, et vous ne le serez jamais. Je croyais m’être expliquée assez clairement tout à l’heure à cet égard. D’ailleurs, quand même vous le seriez, il y aurait un cas où vous auriez le droit de me parler comme vous le faites. Savez-vous lequel ?

– Dites, Madame, je n’ai plus peur : je suis perdu !

– Je vous le dirai sans colère et sans mépris. Ce cas, Julien, c’est celui où je vous aurais encouragé pendant seulement... combien dirai-je ? cinq minutes ?... Est-ce trop ?

– Votre moquerie est sanglante, Madame, et je l’ai méritée ! Non, vous ne m’avez pas encouragé pendant cinq minutes ; vous ne m’avez pas adressé un regard, pas une syllabe qui m’ait donné droit d’espérer...

– À moins que vous n’ayez pris pour des preuves de mon amour ou pour des avances de ma coquetterie les attentions et les soins d’une honnête amitié, les témoignages d’une loyale estime... On m’avait souvent dit que les femmes au-dessous de cinquante ans n’avaient pas le droit d’agir comme je le fais ; que la franchise ne leur servait à rien ; que leur témoignage n’était pas reçu devant la prétendue justice du bon sens : j’en avais fait l’expérience... mais avec qui ? avec des sots et des lâches. Je vous prenais pour un homme capable de me juger.

– Madame, Madame, vous êtes injuste ! Vous m’avez interrogé d’un ton d’autorité, vous avez été au-devant de mes aveux. Tout mon tort est donc de n’avoir pas menti quand vous m’avez dit tout à l’heure : Si tu es amoureux, c’est de moi.

– Votre tort n’est pas de me le dire, Julien, mais c’est de l’être.

– Croyez-vous donc que de tels sentiments se commandent ?

– Peut-être ! si j’étais homme, je serais l’ami de Quintilia. Je la comprendrais, je la devinerais, et je l’estimerais peut-être !...

– Eh bien ! laissez-moi vous comprendre, dit Julien en se jetant à genoux sans s’approcher d’elle, et peut-être pourrai-je être votre ami en même temps que votre sujet.

– Monsieur le comte, dit la princesse en se levant, je ne rends compte de moi à personne. Depuis longtemps j’ai appris à mépriser l’opinion des hommes. N’avez-vous pas lu la devise de mon blason : Dieu est mon juge ?

Elle sortit, et Julien, toujours à genoux, resta atterré à sa place.

Quand il fut revenu de sa première consternation, il tomba dans le désespoir ; et cachant son front dans ses mains :

– Malheureux fou ! s’écria-t-il, est-il possible que tu aies fait ce que tu as fait, et dit ce que tu as dit ! Comment ! c’est toi qui es là dans le cabinet de toilette de la princesse ? Qui t’a amené ici ? comment as-tu osé ? au milieu de quel vertige as-tu trouvé tant d’insolence, et où as-tu pris tout ce que tu as dit d’orgueilleux et d’insensé ? Quoi ! voici le dénouement d’une vie si belle, d’un bonheur si grand ? Tu as été pendant six mois le roi du monde, et te voilà méprisé, chassé !... ou, ce qui sera pire encore, toléré peut-être comme un écolier ridicule, comme un cuistre sans conséquence, relégué parmi les subalternes au-dessus desquels on t’avait élevé ! Ah ! partons, partons ! fuyons ces angoisses, ces incertitudes sans fin, ces doutes cuisants...

En parlant ainsi, il restait cloué à sa place et pleurait comme un enfant.

– Tu t’affectes trop, lui dit tranquillement Galeotto, qui était entré sans qu’il s’en aperçût et qui l’écoutait divaguer. Je t’apporte déjà une meilleure nouvelle. Son Altesse te défend de sortir du palais, et t’ordonne de venir lui parler dans sa chambre demain après le bal.

– Quoi ! s’écria Saint-Julien, elle t’a dit !...

– Ce que je te dis, rien de plus. Mais il me semble que c’est assez clair pour que je sache tout ce qui s’est passé. Tu as risqué la déclaration. Eh bien ! tu n’as pas eu tort. Qui sait ? ta bonne foi peut te servir plus que l’esprit des autres. Qu’as-tu à me regarder d’un air effaré ? Son Altesse s’est fâchée sérieusement, à ce qu’il paraît. Cela vaut mieux, après tout, que le calme de la raillerie ; elle avait l’air sombre en rentrant au bal, et, bien qu’elle se soit mise tout de suite à danser avec le duc de Gurck, la danse a langui pendant trois minutes ; on se battait les flancs pour avoir l’air de ne pas voir le front courroucé de la souveraine, mais le fait est que personne ne pouvait en détourner les yeux. Oh ! les princes sont un centre d’attraction magnétique ! Être prince, c’est magnifique, en vérité ! Il n’y a qu’une chose que j’aime mieux, c’est d’être page et d’en rire !...

Saint-Julien ne l’écoutait pas. Galeotto le prit par le bras et l’entraîna dans les jardins.

– Écoute, lui dit-il quand ils furent seuls ensemble, je suis ton ami et veux te servir. Es-tu réellement amoureux ?

– Moi, dit Saint-Julien moitié par fierté, moitié par délire, je ne le suis pas ! Comment peut-on être amoureux d’une femme qu’on ne connaît pas !

– Oh ! bien ! j’aime à t’entendre parler ainsi. En ce cas tu as des idées plus saines que je ne pensais ; mais à quoi vises-tu ici ? quoi qu’il t’arrive, cela ne peut pas te mener bien loin. Personne n’a fait son chemin avant toi, et tu ne le feras pas non plus.

– Explique-toi, au nom du ciel !...

– Tu veux être l’amant de la princesse ?

Saint-Julien fit un geste d’horreur que le page ne vit pas.

– Tu veux, continua-t-il, régner sur ce petit domaine, commander à ces petits grands seigneurs ? C’est peu de chose ; mais encore c’est mieux que rien, et, pour un bachelier gentillâtre, cela peut sembler assez joli pendant quelque temps. Eh bien ! prends garde ; car il y a dix à parier contre un que tu ne régneras ici sur rien et sur personne. On peut plaire, mais non gouverner ; on peut remonter fièrement le col de sa cravate ; mais à quoi bon si l’on a quelque chose de plus dans la tête qu’un frivole amour ! Avec cette femme il n’y a pas d’avancement possible ; on n’est jamais que son amant, c’est-à-dire son très humble serviteur. C’est à toi de savoir si tu veux consacrer tant de soins et de peines à ce résultat où bien d’autres t’ont devancé, où bien d’autres te succéderont.

Ce discours refroidit tellement l’imagination du pauvre secrétaire intime, qu’il se sentit capable de parler le même langage que Galeotto. Il espéra s’éclairer enfin en feignant de partager ses idées.

– Il faut, avant de te répondre, que je réfléchisse, répliqua-t-il. Mais, pour réfléchir à coup sûr, il me faudrait des renseignements historiques plus détaillés que ceux que j’ai. Peux-tu me les fournir, et le veux-tu ?

– Oui, car j’ai pitié de ton embarras ; et si tu me trahis quelque jour, j’aurais ma revanche : je tiens ton secret.

Saint-Julien frémit de la situation où sa dissimulation le plaçait ; néanmoins il continua.

– Eh bien, dit-il, raconte-moi un peu la vie de Mme Cavalcanti.

– Pour cela, non !

– Comment, tu refuses ?

– Je me récuse, je ne sais rien, et personne ne sait rien, si ce n’est la Ginetta ; encore j’en doute. Ou la bouche de cette fille est un cercueil, ou bien la princesse jette au feu tous ses bonnets dès qu’elle leur trouve l’air de savoir ses pensées. Je te dirai tout ce que je sais, et ce ne sera pas long. Je te dirai tout ce que je présume, et ce sera logique. Elle fut mariée à douze ans par procuration, et devint veuve sans avoir jamais vu la figure de son mari. Ce fut heureux pour elle : il était laid et sot. Le gentilhomme chargé d’épouser la princesse par procuration s’appelait Max tout court. Il était bâtard de je ne sais quel roitelet d’Allemagne. Il avait douze ans comme la princesse. Ce fut une cérémonie plaisante, à ce qu’on dit. Les deux enfants étaient, à ce que raconte emphatiquement l’abbé Scipione, chamarrés d’ordres de tous les pays, de diamants et de broderies ; graves comme des portraits de famille, beaux comme des anges, à ce que prétend mistress White. Ils jouèrent à la poupée en sortant de l’église et mangèrent des bonbons pendant tout le bal. Je ne sais par suite de quels arrangements diplomatiques le bâtard Max passa trois ans à la cour de Cavalcanti. Au bout de ce temps il fut banni et presque chassé con furore par les parents de la princesse. Mais la princesse, devenue veuve et orpheline...

– Rappela Max ? dit Julien.

– Pas du tout, elle l’oublia, et aima je ne sais lequel de ses pages ; dans ce temps-là les pages étaient en faveur apparemment. Oh ! les temps sont bien changés ! Ensuite, ensuite, que sais-je ! qui n’aima-t-elle pas !

Galeotto garda le silence un instant, puis il ajouta :

– Penses-tu qu’elle ait jamais aimé quelqu’un ?

– Je deviendrai fou, dit Julien ; ou plutôt je le suis déjà, car il me semble que les autres le sont. Galeotto, que faut-il que je pense de toi ? veux-tu m’insulter ? as-tu envie de te battre avec moi ? parle !

– Vive la Vierge ! qu’est-ce que nous avons donc bu ? dit Galeotto ; nous sommes tous ivres morts, et nous extravaguons d’une manière déplorable. Laisse-moi rassembler mes idées, qui s’envolent comme des flocons de duvet au souffle de tes paroles. Que t’ai-je dit ? ce que je pouvais te dire. Crois-tu, qu’excepté la Ginetta, il y ait ici quelqu’un qui puisse avoir de meilleurs renseignements que moi ? Eh bien, cherche, questionne, regarde, écoute aux portes ; et si tu apprends quelque chose, viens m’en faire part ; car, moi aussi, je suis curieux, et souvent je suis vraiment en colère de ne pouvoir regarder au travers de tous ces réseaux l’espèce de moucherons dont se nourrit l’araignée. Eh bien, je ne vois rien, je ne sais rien ; voilà ce que je puis t’affirmer. Ici personne ne parle, par la raison que personne ne pense. On croit aux intrigues de la princesse ou on n’y croit pas : c’est tout un. Personne n’a assez de principes pour apprécier sa vertu, personne n’a assez d’esprit pour profiter de ses vices ; car est-elle la plus austère ou la plus perverse des femmes, nul ne le sait, et nous ne le saurons peut-être jamais. De telles femmes devraient être marquées, au front, d’un zéro pour montrer qu’elles sont en dehors de l’espèce humaine, et qu’il faut les traiter comme des abstractions.

– Mais pourquoi ? s’écria Julien, pourquoi ? pourquoi ?

– Parce qu’elles ne disent rien, ne font rien, ne pensent rien et ne sentent rien comme les autres. Ce sont des natures forcées, des intelligences dépravées, des mots détournés de leur sens, des cordes détendues qui n’ont plus de ton appréciable à l’oreille. Ce sont des êtres faussés, des énigmes sans mot, des arabesques diaboliques, des figures comme on en voit dans les rêves d’une digestion pénible ou dans les élucubrations bachiques d’après souper. Ce sont des paysages comme ceux que la gelée applique sur les vitres ; on y voit de tout et on n’y voit rien. En un mot, ce ne sont pas des hommes, ce ne sont pas des femmes ; ce sont des cuistres.

– Vous avez peut-être raison, dit Saint-Julien étonné.

– Ce sont des êtres, continua le page, qui aiment et qui n’aiment pas ; aujourd’hui jouant un rôle, demain un autre ; tantôt poètes, tantôt philosophes, tantôt métaphysiciens. Cela n’a pas d’âge, pas de caractère, pas de sexe, et cela se sauve par des prétentions et des singeries de royauté.

– Vous haïssez donc cette femme ? dit Saint-Julien.

– Je ne puis ni la haïr ni l’aimer ; elle n’existe pas pour moi. C’est une chose, et non une personne ; une chose curieuse, bizarre, amusante parfois ; c’est une chose couronnée, voilà tout. On s’incline devant le diadème, mais le cerveau ne serait pas bon à gouverner un couvent de petites filles.

– Eh bien, je crois que vous vous trompez ; je crois qu’il commanderait bien une armée. C’est là sans doute une femme incapable de tout ce que j’aime dans une femme, mais propre à ce que j’admire dans un homme. Elle est peut-être susceptible d’héroïsme ; que nous importe à nous, qui ne sommes ni rois ni généraux ?

– Si j’étais général ou roi, reprit le page, je n’en serais que plus absolu dans mon ménage, et je voudrais bien voir que ma sœur, ma maîtresse ou ma mère vînt commander à mes soldats ou à mes sujets ! Mais, sois tranquille, les hommes maintiendront en bride le beau sexe qui se révolte, et la loi salique deviendra une mesure de sûreté universelle. Je dis mesure de sûreté, parce qu’avec des femmes-rois, quelles qu’elles soient, messalines ou pédantes, on n’est pas bien certain de s’éveiller tous les matins.

– Au moins, avec celle-ci, dit Saint-Julien, effrayé de ce que le page semblait faire pressentir, il n’y a point lieu à de semblables craintes.

– Ne l’as-tu pas trop grièvement offensée aujourd’hui ? Saint-Julien, dit le page en baissant la voix, tâche d’obtenir ton pardon, ou plutôt va-t-en ; car peut-être...

– Galeotto, parle ; est-elle ainsi ? prouve-le moi, et je ne l’aimerai plus, je ne souffrirai plus.

– Je serais franc avec toi si tu l’étais avec moi ; mais peut-être ne l’es-tu pas !

– Comment ?

– Peut-être me fais-tu parler depuis une heure sur des choses que tu sais mieux que moi ?

– Me prenez-vous pour un espion ?

– Non ; mais je suis sans expérience, moi ; je suis né prudent ; le peu de choses que j’ai vues dans ma vie n’a pas été propre à me rendre bienveillant. Je n’ose croire à rien ; je crains par-dessus tout d’être dupe et par conséquent ridicule. J’aime mieux arranger tout pour le pire dans mon imagination : si je suis détrompé, alors tant mieux ; si je ne le suis pas, j’aurais donc bien fait de me tenir sur mes gardes.

– Ô cœur froid ! esprit sombre ! dit Saint-Julien ; sous cet extérieur gracieux, avec ces joyeuses manières, tant de fiel et de mépris pour tous ! Mais en quoi ai-je mérité votre défiance ? que m’avez-vous vu faire de mal ?

– Rien ; aussi je ne t’accuse de rien. Seulement, je me dis parfois que tu n’es peut-être pas aussi simple que tu veux le paraître, et que tu affectes de ne rien deviner, afin qu’on t’apprenne tout. Voyons, jure ton honneur, es-tu l’amant de la princesse ?

– Sur mon honneur ! je ne le suis pas.

– La Ginetta prétend la même chose ; mais c’est une menteuse si rusée ! Cependant la chose est bien invraisemblable, Julien. Quoi ! tu lui as plu si vite ; elle t’a ramassé sur le chemin pour ta jolie figure ; elle t’a fait souper avec elle à Avignon, le soir même, après avoir envoyé Lucioli je ne sais où ; puis elle a marié tout à coup et éloigné d’elle ce pauvre favori, qui depuis un an la suivait partout. Et voilà six mois que vous êtes enfermés ensemble, tête à tête, du matin au soir ; et avec ses manières libres, son ton cavalier, son sang-froid cynique, elle t’aurait laissé pâlir et soupirer en vain ! Et vos graves travaux (auxquels je ne crois guère) n’auraient pas été interrompus de temps en temps par des épanchements plus doux ! Allons, allons, Julien, vous l’avez fâchée aujourd’hui ; vous vous serez conduit comme une fille de village avec un officier de garnison : vous lui aurez demandé le mariage... Mais hier, mais ce matin encore, vous sembliez être bien en faveur, et je pensais que j’étais un niais, moi qui vous avais conseillé l’audace. J’ai souvent ri de votre émotion, de votre timidité, Saint-Julien ; et peut-être était-ce vous qui, à ces heures-là, vous divertissiez à mes dépens.

– Comment l’aurais-je fait, et pourquoi ?

– Pourquoi ? parce que je vous ai peut-être laissé prendre une place que j’aurais dû occuper. Voyons, franchement, est-ce que je ne devrais pas être son amant, moi ?

– Je vous dirai ce que vous venez de me dire : sais-je si vous ne l’êtes pas ?

– Vive Dieu ! s’écria le page gaiement, je ne le suis pas ! et, mort-Dieu ! j’en enrage, ajouta-t-il d’un ton demi-plaisant, demi-colère. Fiez-vous à moi, Saint-Julien, car voici que je m’épanche avec vous ; je me laisse aller jusqu’à me moquer de moi-même.

– Je ne me moquerai pas, dit le bon Julien avec douceur, d’une erreur que j’ai partagée. Vous êtes amoureux aussi de la princesse ?

– Moi ! non pas, s’il vous plaît ; parlez pour vous, je vous en prie.

– Mais vous l’avez été ?

– Per Bacco ! jamais, que je sache ! Amoureux de cette reine de Saba ! Quand j’avais douze ans elle me faisait une peur de tous les diables avec ses yeux noirs et son nez aquilin ; à présent, elle me donne des nausées d’ennui avec ses affaires d’État, ses conversations esthétiques, ses papillons et son latin. Après cela, elle est jolie femme, et je ne vous blâme pas d’être amoureux d’elle. J’aurais été bien aise d’être son favori, parce que j’aimerais assez faire le petit prince pendant quelque temps ; mais elle m’a toujours fait l’honneur de me traiter comme un enfant en sevrage, et, soit mépris, soit affectation, elle s’obstine perpétuellement à rabattre cinq ou six ans de mon âge véritable. J’ai une manière de m’en venger : c’est de la gratifier de cinq ou six ans de trop auprès de tous les étrangers qui me demandent son âge à l’oreille.

– Vous voyez bien cependant, dit le mélancolique Julien, qu’on peut vivre dans son intimité pendant des mois et des années sans être aussi heureux que vous le supposez.

– Oh ! la belle preuve ! me prenez-vous pour un fat ? ne sais-je pas bien qu’en effet je n’ai pas trop l’air d’un homme ? Vous commencez à avoir de la barbe au menton, vous ! Dieu sait si j’en aurai jamais... Et cependant vous n’êtes pas un roué. Allons, décidément je vous crois : vous n’êtes pas son amant, mais vous voulez l’être.

– J’y renoncerais aisément si vous me disiez tout ce que vous savez.

– Le reste de l’histoire de Max ?

– Qu’est-ce donc que le reste de cette histoire ?

– C’est, comme tout ce que je sais, un bruit mystérieux, un soupçon vague, rien de plus.

– Mais encore ? est-ce que cela aurait rapport aux affreuses idées de meurtre et de poison qui m’ont passé par la tête tout à l’heure en vous écoutant ?

– Oui, Julien ; ce fut, dit-on, une disgrâce un peu plus sérieuse que celle de Lucioli. Mais permettez que je remette ces trois mots à demain ; et puisque nous sommes dans la même position à peu près l’un et l’autre, unissons-nous et donnons-nous la main.

– Contre qui ? dit Julien.

– Contre l’hypocrisie féminine, répondit Galeotto. Vous êtes amoureux et maltraité ; moi, j’étais prétendant, et j’ai été oublié. Il faut que nous sachions si nous sommes sacrifiés à ces butors d’officiers autrichiens qui dansent là-bas tout bottés, ou à ces Parisiens crottés, pour lesquels Son Altesse quitte une fois tous les ans son vaste empire et notre beau climat. Il faut que nous sachions si nous avons affaire à Minerve, la pâle et pédante déesse, ou à l’impure Vénus. Pour moi, je suis outré de tourner en vain depuis des années autour d’un cercle mystérieux que je n’entame jamais d’une ligne sans être aussitôt rejeté d’une ligne en dehors. Je suis furieux de savoir tous les secrets de toilette de la Ginetta, et de n’avoir pu tirer de sa bouche scellée un mot qui apaise ma curiosité. Mais quel rôle est-ce donc que je joue ici ? Voilà un joli page ! qui ne sait rien, qui ne découvre rien, qui ne se glisse pas par le trou de la serrure comme un lutin, qui ne surprend pas les paroles confiées à l’oreiller, qui ne prélève pas ses droits sur la beauté avant d’introduire l’amant dans le boudoir couleur de rose ! Un brillant page, ma foi ! qui remet des lettres comme un simple valet, sans savoir si ce sont des ordonnances de police ou des billets doux. Ô siècle ! Ô abrutissement ! Allons, allons, il faut savoir. Jure-moi de me dire tout ce qui t’arrivera. Je te jure de te dire tout ce que je découvrirai.

Julien, étourdi de son babillage, épuisé de conjectures et ne sachant plus à qui se vouer, jura tout ce que voulut Galeotto et retourna au bal.

Il eut soin de ne pas se montrer devant la princesse, et se contenta de rôder autour de la salle où elle se tenait, tantôt la regardant valser au travers des guirlandes enlacées aux colonnades, tantôt s’enfonçant sous les galeries où les lumières commençaient à s’éteindre, à la suite de quelques groupes mystérieux qui semblaient s’occuper d’affaires plus graves que la danse et la musique. Saint-Julien, transformé volontairement en espion, était triste et mal à l’aise. C’était la première fois qu’il voulait arriver à la connaissance de la vérité par des moyens que sa conscience désavouait. En même temps il trouvait dans l’agitation de la curiosité quelque chose d’aiguillonnant et d’inconnu qui n’était pas sans plaisir.

Il se sentait un peu blessé d’avoir été traité comme un enfant, d’avoir vécu six mois enfermé dans un coin de ce palais, où lui seul peut-être ignorait ce qu’il avait intérêt à savoir. Maintenant il croyait travailler à une belle vengeance, il croyait presque remplir un devoir envers lui-même, en repoussant de toute sa force des convictions qui l’avaient rendu heureux, mais qui peut-être l’avaient trompé. Saint-Julien avait à un degré éminent cette morgue brutale que nous avons tous à l’égard des femmes. Nous ne voulons les estimer qu’autant que le monde les estime, et nous rougirions d’être seuls à leur rendre justice. Chez Julien, la méfiance, propre aux caractères timides et concentrés, et cet orgueil presque monastique qui est comme un revers de médaille chez les hommes austères, ajoutaient une nouvelle force à sa résolution. Sombre, honteux et palpitant, il croyait sortir d’un rêve, et regardait comme autant de choses nouvelles tout ce qui se passait autour de lui. Il ne pouvait entendre murmurer à son oreille une phrase insignifiante sans y chercher un sens profond et une lumière inconnue. Il croyait voir sur tous les visages qui le regardaient une expression de sarcasme ou de mépris. Il fallait qu’il fût étrangement troublé ; car rien n’était plus compassé, plus prudent et plus grave que toute cette petite cour imbue de principes d’obéissance passive, et pénétrée des avantages positifs de sa dépendance. Saint-Julien, bien convaincu qu’il ne tirerait aucun éclaircissement de tous ces valets, se mit à observer de près les figures étrangères. Celles-là n’étaient pas moins composées devant la princesse ; mais peut-être ces vassaux des autres maîtres se permettaient-ils in petto une manière de voir quelconque sur Mme de Cavalcanti.

Saint-Julien avait remarqué, dès le commencement du bal, les assiduités du duc de Gurck, jeune et beau Carinthien qui était arrivé la veille à la résidence, et en l’honneur de qui, se disait-on tout bas, la superbe fête avait été ordonnée. Il remarqua depuis que la faveur du duc pâlissait sensiblement, que sa conversation s’appauvrissait, que ses bons mots baissaient de plus en plus, que sa valse se ralentissait ; enfin que dans le cercle étincelant où, comme un radieux soleil, Quintilia entraînait ses dociles planètes, l’astre du charmant comte de Steinach brillait d’un éclat plus vif, et l’étoile pâlie du duc allait toujours s’éloignant du centre d’attraction comme un monde abandonné du céleste foyer de vie et de lumière. En deux mots, le comte de Steinach était entré dans l’ordre de Mercure, et le duc de Gurck accomplissait péniblement la vaste et froide rotation de Saturne.

Saint-Julien vit le duc frapper doucement l’épaule de Shrabb, son conseiller privé ; et, un instant après, tous deux, s’esquivant par un côté différent, avaient disparu de la salle.

Saint-Julien suivit avec précaution Gurck, qui était sorti le dernier, il le vit rejoindre son compagnon au bord de la pièce d’eau, et protégé par les sombres bosquets du parc, il entendit la conversation des deux Autrichiens.

– Eh bien, dit Shrabb, je crois que notre mission est terminée et que Steinach l’emporte sur nous !

– Je pourrais désespérer comme vous, dit le duc d’un ton piqué, si je ne m’intéressais dans cette affaire qu’aux projets de notre maître ; mais il s’agit pour moi d’une ambition plus personnelle. La princesse est éblouissante, et après m’être chargé par soumission d’un rôle dont j’ignorais les avantages, je soutiendrai désormais ce rôle pour mon compte.

– J’entends : pour votre gloire ! dit Shrabb.

– Et pour mon plaisir, dit Gurck.

– Et si elle se moque de Steinach et de vous ? reprit Shrabb.

– Nous avons toujours un moyen, répliqua Gurck, c’est de redemander l’homme anéanti.

– Mais elle dira qu’elle n’a pas de comptes à nous rendre, qu’elle ne sait ce qu’il est devenu...

– Je la sommerai, au nom de mon souverain, de représenter la personne de Max, ou les preuves de sa mort...

– Mais, enfin, c’est une exigence absurde et injuste ; elle répondra que...

Ici la voix de Shrabb fut affaiblie par un coup de vent qui passa au bord de l’eau ; et, comme les deux interlocuteurs s’éloignaient de Saint-Julien, il n’entendit plus que cette phrase de Gurck, commencée d’une voix brève, mais dont le vent emporta le reste...

– Trois cents cavaliers qui sauront bien réduire...

Ils gagnèrent en marchant un endroit découvert où la lune commençait à donner. Saint-Julien n’osa les suivre et prit le parti de retourner au bal. Comme il montait le grand escalier, il rencontra Galeotto, qui le cherchait. Celui-ci l’emmena au fond de la galerie, et lui dit d’un air triomphant :

– Vivat ! je viens de découvrir un secret d’État...

– Et moi, dit Julien, je viens d’entrevoir un mystère d’iniquité, et je reste glacé d’horreur au bord du précipice, n’osant me pencher pour y regarder.

– Oh ! oh ! reprit Galeotto, ton histoire me paraît plus grave que la mienne. Qu’est-ce ? qu’as-tu appris ? Raconte le premier.

Saint-Julien rapporta mot pour mot ce qu’il avait entendu.

– Ceci ne m’apprend rien, dit le page. Je sais tout ce qu’on pense de la disparition de Max, et ces gens-là ne sont pas mieux informés que nous. Quant aux projets de M. de Gurck et de son très gracieux souverain, je vais te les expliquer. La petite principauté de Monteregale, que nous avons le bonheur d’occuper sous les lois augustes de notre adorable princesse...

– Fais-moi grâce de tes phrases, et va au fait.

– Je viens d’entendre parler diplomatie, je ne peux m’exprimer autrement. Cette charmante principauté, quoique enfouie comme un diamant dans les sables du littoral, a eu l’honneur d’attirer les regards d’un voisin puissant qui n’en a que faire, mais qui, étant sans doute embarrassé de récompenser toutes ses créatures, a pensé naturellement à en coiffer quelqu’une avec ce joyau. À cet effet on a envoyé ici le comte de Steinach, homme irrésistible de profession, qui doit subjuguer la princesse, l’épouser, et devenir notre très gracieux seigneur. D’un autre côté, un autre voisin non moins puissant voudrait faire entrer dans je ne sais quelle prétendue ligne d’alliance tous les principicules des États illyriens. Sachant que notre Quintilia est, après tout, une femme volontaire et opiniâtre qui ne manque pas d’influence sur ses petits voisins, il a employé, pour déjouer les projets du comte de Steinach, dont les opinions lui seraient contraires, l’inimitable duc de Gurck et son auxiliaire le profond Shrabb. Ces deux héros doivent, l’un par son encolure magnifique, l’autre par son éloquence entraînante, détourner la princesse d’une autre alliance que celle de leur maître. Or, pour résumer cette importante complication, je t’annonce que la princesse, objet de ces entreprises gigantesques et de ces graves combinaisons, est placée entre deux feux, le comte de Steinach et le duc de Gurck, qui tous deux aspirent au bonheur d’être ses amis intimes. Ce qui prouve que tu n’as pas pris absolument le temps convenable pour lui faire ta déclaration, et qu’après six mois passés dans un respectueux tête-à-tête dans le cabinet particulier de Son Altesse, monsieur le secrétaire intime n’aurait pas dû attendre précisément le jour où madame prend ses habits roses, et jette par-dessus les toits sa plume et la clef de son cabinet pour aller danser déguisée en phalène avec deux princes étrangers parfaitement brodés et admirablement impertinents...

– Mais comment, dit Julien cherchant à arracher le dépit de son cœur, as-tu fait pour découvrir toutes ces choses ?

– J’ai été séduit.

– Comment cela ?

– Je me suis vendu.

– Juste ciel ! qu’est-ce à dire ?

– C’est-à-dire que j’ai fait semblant de me vendre. J’ai bavardé à tort et à travers avec le page du comte de Steinach ; je lui ai inspiré de la confiance, je lui ai fait dire ce qu’il me fallait savoir pour deviner le reste. Et puis j’ai fait semblant d’être pénétré d’admiration pour la chevelure et les manchettes du comte, d’avoir conçu la plus haute estime pour son jabot, enfin d’être fasciné par lui, de le désirer ardemment pour souverain, de lui être tout dévoué, etc. ; si bien que le page, enchanté de me voir dans les intérêts de son maître et s’exagérant beaucoup mon crédit auprès de la princesse, doit me présenter au comte dès demain et lui faire agréer mes services. Enfin, je vais donc remplir mon rôle de page tel qu’il est tracé dans toutes les chroniques, drames, ballades et romans ! Je vais donc remettre les billets d’un galant chevalier, chanter ses romances aux pieds de ma souveraine, et faire l’éloge de sa valeur dans les combats ! Comme je vais m’en donner et m’amuser d’eux tous ! à l’opra ! Julien, tâche de devenir l’auxiliaire du duc, et ce sera une comédie à en mourir de rire.

– Je ne suis pas assez spirituel pour feindre, dit Julien ; d’ailleurs tu me dis que tu t’es vendu...

– Oh ! doucement, je te prie. Le page m’a promis monts et merveilles de la part du comte. J’ai fait semblant d’accepter ; mais je ne suis pas italien à ce point-là. Je dois déjà recevoir demain un très joli cheval dont j’ai paru prendre envie ; je le rendrai certes au comte quand j’aurai réussi à faire manquer son mariage ; mais je me servirai si bien du palefroi qu’il aura à peine la force, quand je le rendrai, d’aller des écuries de monsieur le comte à l’abattoir. ..

– Mais cette histoire de Max ? dit Julien préoccupé.

– Ah ! tu n’as en tête que des idées lugubres ; amusons-nous aujourd’hui, sauf à nous envoler comme lui par les airs demain matin !...

Lorsque Julien rentra dans le bal, il remarqua un personnage qu’il n’avait pas encore vu. C’était un très joli scarabée appelé par les entomologistes criocère du lis. Il est d’un beau rouge luisant, avec une face très effilée et fort spirituelle. Les personnes qui l’ont examiné au microscope lui ont reconnu plusieurs protubérances avantageuses et un regard plein d’affabilité. Ce scarabée produisait dans le bal une très grande sensation, non pas tant à cause de son corselet, dont la perfection effaçait tous les autres, qu’à cause de son visage qui était miraculeusement imité. Il portait un masque si semblable à la nature, que le professeur d’histoire naturelle de la cour se frotta l’œil gauche et se demanda s’il n’avait pas devant la pupille le verre de son excellentissime microscope, garni d’un véritable criocère. S’étant bien convaincu que ce gigantesque scarabée était vraiment devant lui dans des proportions réelles et palpables, il tomba dans une sorte de délire, et, se redressant sur son fauteuil, il s’écria en pâlissant et en levant ses mains jointes au-dessus de sa tête :

– Pardonne-moi, ô maître de la nature, pardonne-moi, puissant Créateur, la mort de tant d’insectes inoffensifs ! Oui, j’en conviens, j’ai massacré les plus innocents papillons ! j’ai percé d’une épingle et condamné à un épouvantable supplice les plus irréprochables coléoptères ! mais je ne l’ai fait ni par haine ni par vengeance ; j’en prends à témoin la lumière du soleil, ou, pour mieux dire, celle de la lune, qui doit être levée, car il est deux heures trente-cinq minutes dix-sept secondes ; et dans cette saison...

– Pour l’amour du ciel ! remettez-vous, mon cher maître Cantharide ! s’écria la princesse en avalant son mouchoir pour ne pas éclater de rire ; car les princes ne rient point impunément, et ils n’ont pas même la liberté de sourire sans voir autour d’eux assez de figures épanouies pour les faire mourir de spleen.

La princesse, qui aimait beaucoup le digne maître Cantharide, ne voulut point donner à la cour, rassemblée avec stupeur autour de lui, l’exemple d’une gaieté qui fût devenue insultante. Mais le criocère s’étant approché, comme les autres, pour savoir la cause de la défaillance dans laquelle maître Cantharide venait de tomber, l’infortuné savant, voyant de plus près cette face de criocère si bien imitée, eut un véritable accès de frénésie.

– Ô spectre ! spectre effrayant ! s’écria-t-il, non, il n’y a pas un costumier sur la terre, qui, même en suivant les instructions des plus grands savants de l’univers, soit capable d’exécuter une pareille tête de criocère. Ô phytophage gigantesque ! fantôme menaçant ! éloigne-toi, épargne-moi, pardonne-moi. Hélas ! il est bien vrai que, la nuit dernière, je t’ai ramassé dans le calice d’un beau lis penché sur la pièce d’eau ; il est vrai que je t’ai arraché sans pitié de ton palais embaumé, et que je t’ai inhumainement saisi dans la poussière d’or où tu te réfugiais ! Oui, j’ai mis fin à ton innocente vie, à une vie toute d’amour, de liberté, de véphire et de bonheur. Je t’ai dépecé membre par membre, viscère par viscère ; j’ai enfoncé dans tes flancs une pince cruelle et des aiguilles acérées ; je t’ai vu mourir dans les convulsions d’une lente agonie. Oh ! que Dieu me le pardonne ! j’en ai d’épouvantables remords. Malgré les crimes énormes que j’ai accumulés sur ma tête, jamais je n’en ai commis d’aussi atroce que celui de ta mort. Modeste et gracieuse créature, hélas ! hélas ! quand je te vis étendue par morceaux sur le talc de mon microscope, je fus saisi d’horreur, et je me demandai de quel droit... Mais épargne-moi ta vue ; ton fantôme exagéré jusqu’aux proportions humaines me glace d’effroi. Que deviendrais-je, ô ciel ! si tous les insectes que j’ai mutilés, écartelés, empalés, m’apparaissaient, à cette heure, armés de leurs cornes, de leurs dents, de leurs scies, de leurs griffes, de leurs aiguillons...

La gravité de la princesse ne put tenir plus longtemps à ce discours extraordinaire ; elle eut le malheur de rencontrer le regard de la Ginetta, et aussitôt, comme un élan sympathique, leur gaieté déborda en un double éclat de rire. Aussitôt tous les courtisans, même ceux qui n’avaient pas entendu un mot du discours de maître Cantharide, se livrèrent aux transports d’une gaieté convulsive. Ils se tordirent les bras, se fendirent la bouche jusqu’aux oreilles, et quelques-uns qui étaient sous les yeux de la princesse espérèrent obtenir son attention en se laissant choir sur le parquet. Au bruit de tous ces rires, à la vue de toutes ces contorsions, le pauvre Cantharide crut être arrivé à sa dernière heure, et rendre ses comptes en enfer, au milieu d’un sabbat de fantômes et de démons métamorphosés en insectes. Il se leva saisi d’épouvante, et s’enfuit en renversant tout ce qui se trouva sur son passage, et en s’écriant d’une voix étouffée :

– Scaraboni ! Scarafaggj...

La princesse, craignant pour sa santé, imposa d’un geste le silence et l’immobilité ; et, s’élançant sur ses traces, elle le saisit par une de ses ailes de cantharide ; car le professeur avait choisi le costume du beau scarabée dont la princesse lui avait donné le surnom.

– Mon cher maître, lui dit-elle, mon excellent ami, veuillez vous calmer et être bien certain que tout ceci n’est qu’une illusion de votre cerveau malade. Vous vous livrez à de trop graves études depuis quelque temps, cher Cantharide, et votre âme sensible vous crée des souffrances et des remords que le plus pur et le plus austère des chrétiens vous envierait. De grâce, revenez prendre part à nos plaisirs et admirer avec nous le costume admirable de ce criocère.

– Ah ! gracieuse princesse ! s’écria Cantharide en jetant autour de lui un regard effaré, si vous tenez un peu à la vie de votre humble serviteur, faites que cet effroyable criocère ne se présente jamais devant mes yeux. Non, ce n’est pas avec du carton et du verre qu’on a pu imiter le globe de ces yeux à mille millions de facettes qui rendent l’existence intellectuelle et physique des insectes si supérieure à la nôtre. Il n’y a pas de cristal assez limpide pour rendre l’éclat diamantin d’un œil de scarabée ; non il n’y a point, et il n’est personne qui ait assez bien observé une physionomie d’insecte pour la reproduire ainsi. Je n’aurais pas pu le faire moi-même ; et cependant il n’est au monde qu’un homme qui soit supérieur à moi-même dans cette connaissance ; c’est un jeune homme que j’ai connu à Paris, et qui s’appelait...

En ce moment le criocère, qui était immédiatement derrière maître Cantharide, se pencha à son oreille, et lui dit un mot qui fit tressaillir le savant de la tête aux pieds.

– Juste ciel ! s’écria-t-il, en croirai-je le témoignage de l’ouïe ?

Et s’élançant dans les bras du criocère, il le serra si étroitement contre son sein, qu’il se cassa une aile et trois pattes.

La princesse, voyant cette scène ridicule se terminer d’une manière aussi touchante, laissa les deux scarabées se retirer à l’écart et causer d’une manière fort animée. Elle retournait à la danse lorsque l’abbé Scipione, qui ce jour-là était chargé, par une faveur toute spéciale, des fonctions de grand maître des cérémonies, s’approcha d’elle humblement et lui demanda la faveur de quelques instants d’entretien. Quintilia l’appela sur un balcon auprès duquel elle se trouvait ; et Saint-Julien, qui ne la perdait pas de vue, sortant par une autre porte vitrée, se trouva sur le balcon tout auprès d’elle, mais caché dans un bosquet touffu de géraniums et de clématites odorantes.

– Très illustre et gracieuse souveraine, dit l’abbé, il se présente un incident de haute importance, mais sur lequel il m’est absolument impossible de prendre un parti sans la volonté de Votre Altesse.

– Parle, Scipione, répondit Quintilia, et dis-moi quelle est cette grave circonstance.

– Votre Altesse, dit l’abbé, m’a donné pour consigne de ne laisser entrer aucune personne masquée dans le bal ; elle a daigné seulement permettre que chacun pût ajouter à sa coiffure ou adapter à son visage un trait distinctif de l’insecte qu’il s’est chargé de représenter. Les uns ont donc été autorisés à prendre des nez postiches, les autres des fronts métalliques, d’autres des dards, d’autres des yeux de verre, etc. ; mais ici le cas est tout différent...

– Eh bien ! quoi ? dit la princesse impatientée.

– Pardon si j’abuse des précieux instants de Votre Altesse, reprit l’abbé ; mais je dois signaler une infraction notable aux lois qu’elle a établies : le criocère du lis, comme l’appelle, je crois, notre cher maître Cantarella...

– Eh bien ! le criocère du lis, n’en finirons-nous pas d’aujourd’hui avec lui ?

– Oserai-je faire observer à Votre Altesse que le criocère du lis porte un masque complet qui ne laisse voir aucune des parties de son visage ! Cette circonstance n’a pu échapper à la sagacité de Son Altesse, et sans doute il ne me convient pas...

Quintilia fit un geste d’impatience : le pauvre abbé s’arrêta effrayé, puis il reprit en tremblant :

– J’ai cru qu’il était de mon devoir de soumettre à Votre Altesse cette difficulté. Si elle approuve l’exception en faveur du criocère...

– Non, pas du tout, répliqua brusquement la princesse. Qui s’est permis de manquer ainsi à mes ordres ? Comment s’appelle-t-il ?

– Juste ciel ! dit l’abbé, j’ai cru, en voyant la bonne et charmante humeur de Votre Altesse, qu’elle savait fort bien le nom de ce personnage ; pour moi, je l’ignore absolument.

– Comment, l’abbé ! s’écria Quintilia avec colère, il y a ici, dans mon palais, dans mes salons, une personne dont vous ne savez pas le nom ! Un inconnu, un insolent, un espion peut-être ! Et vous appelez cela remplir les fonctions dont je vous charge ! Par le nom de mon père ! je vous chasserai.

– Très gracieuse souveraine... s’écria le pauvre abbé en se jetant à genoux.

– Allez, allez, Monsieur, reprit Quintilia d’un ton impérieux, allez savoir le nom de celui qui me désobéit et me brave de la sorte. Toute cette scène absurde que maître Cantharide nous a faite m’a empêchée de faire attention à ce masque. Je croyais que c’était un des nôtres ; je croyais n’être entourée que d’amis ; je me reposais sur vous de ce soin. Ne me répondez rien, vous êtes inexcusable. Allez, et rapportez- moi une réponse sur-le-champ. Je vous attends ici. Je ne remettrai pas le pied dans un salon où un inconnu masqué ose se montrer devant moi. Cours ; et si ce n’est point une personne invitée, qu’elle soit chassée à l’instant.

Le pauvre abbé, pâle et inondé d’une sueur froide, s’élança dans le bal en murmurant d’une voix sourde : Maschera ! ah ! maschera maladetta !

– Monsieur, dit-il à l’étranger avec une arrogance qu’il déployait pour la première fois de sa vie, qui êtes-vous ? Son Altesse veut le savoir.

L’étranger se pencha à l’oreille du grand maître des cérémonies et lui dit son nom ; mais il ne fit point sur lui le même effet que sur maître Cantharide.

– Je ne vous connais pas, dit l’abbé ; et comme vous n’êtes pas invité, j’ai ordre de vous faire sortir.

– Allez dire d’abord mon nom à la princesse, répondit l’étranger, et si elle m’ordonne de sortir...

Une contestation allait s’élever sans l’intercession de maître Cantharide.

– Lui ! s’écria-t-il, faire sortir un homme comme lui, le premier entomologiste du monde, l’homme le plus aimable que j’aie jamais rencontré !... Restez ici, mon ami, je prends tout sur moi, et j’accompagne l’abbé pour dire à la princesse qui vous êtes.

– Cela est inutile, répondit l’étranger, la princesse me connaît. Que monsieur consente seulement à lui dire mon nom.

L’abbé céda à contrecœur et retourna vers la princesse, qui l’attendait toujours sur le balcon. Les jambes lui flageolaient, et il eut de la peine à articuler le nom qu’on lui avait transmis.

– Rosenhaïm ! s’écria-t-elle violemment ; l’ai-je bien entendu ? Parlez plus haut ; ou plutôt non ! parlez plus bas. Rosenhaïm !

– Rosenhaïm, répéta l’abbé prêt à s’évanouir. Mais la princesse, au lieu de l’accabler de sa colère, fit un grand cri, et s’élançant à son cou, elle l’embrassa avec force en s’écriant : « Ah ! l’abbé ! mon cher abbé ! » L’abbé crut d’abord qu’elle avait dessein de l’étrangler ; mais quand il vit la joie briller sur ses traits, et qu’il sentit sur ses vieilles joues desséchées l’étreinte d’une bouche sérénissime, il se précipita à genoux, et n’exprima sa surprise et sa reconnaissance que par un torrent de larmes. Alors la princesse, craignant d’avoir été entendue, regarda autour d’elle, puis lui parla à l’oreille si bas, que Saint-Julien ne put entendre que les derniers mots :

– Et sois muet comme si tu étais mort.

« Pour le coup, pensa Saint-Julien, je touche à une grande crise, je vais découvrir quelque chose d’infernal. »

La princesse resta immobile sur le balcon pendant cinq minutes. Elle avait l’air d’une statue éclairée par la lune ; puis elle leva tout à coup ses deux bras vers le ciel étoilé, fit un grand soupir, mit sa main sur son cœur, et rentra dans le bal avec un visage parfaitement calme.

Saint-Julien chercha du regard le mystérieux étranger ; il avait disparu. La princesse se retira peu après et ne reparut plus. Saint-Julien passa le reste de la nuit à errer dans le palais sans pouvoir découvrir autre chose. Il se trouva de nouveau face à face avec Galeotto, qui remontait l’escalier d’un air préoccupé.

– Où vas-tu ? lui dit-il.

– Je cherche le criocère, répondit le page ; mais il faut qu’il ait pris sa volée dans les airs, et que ce soit un scarabée véritable, comme l’a cru maître Cantharide...

– Je crois que nous ne découvrirons plus rien aujourd’hui, dit Saint-Julien. Je suis accablé de fatigue, je vais me coucher.

– Je fais serment de ne pas me coucher, reprit le page, avant de savoir quel est cet étranger.

– Sais-tu ce que c’est que Rosenhaïm ? demanda Saint-Julien.

– Pas le moins du monde, dit le page.

– En ce cas nous ne savons rien, reprit Saint-Julien, et il quitta la fête.

– Comment ! mon cher Cantharide, disait le lendemain Quintilia à son savant bibliothécaire, toute cette scène tragique n’était qu’une moquerie ?

– Comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, très illustre princesse.

– Mais sais-tu, mon cher maître, que je pourrais bien m’en fâcher, et trouver ta comédie un peu impertinente ?

– Elle a pu être de mauvais goût ; mais Votre Altesse doit m’excuser en faveur du dénouement.

– Sans doute, sans doute, mon ami, reprit la princesse, mais garde-toi de jamais te vanter devant qui que ce soit de cette mauvaise plaisanterie. Tout le monde en a été dupe comme moi, et personne n’a les mêmes raisons pour te la pardonner. À l’heure qu’il est, je suis sûre qu’il n’est question d’autre chose dans toute la résidence que de la manie singulière dont, par suite de trop graves études, ta pauvre cervelle a été atteinte hier au milieu de la fête.

– Déjà, répondit le savant, plus de trente personnes sont venues ce matin s’informer de ma santé ; et pour ne pas me trahir, tout en déclarant que j’étais infiniment plus calme, j’ai affecté d’éviter avec horreur de parler d’aucune chose qui eût rapport à l’histoire des insectes.

– C’est pourquoi les bonnes âmes, répliqua la princesse, ont dû chercher avec affectation tous les moyens de ramener la conversation sur ce sujet, afin de satisfaire leur curiosité au risque de te rendre tout à fait fou. Mais explique-moi une circonstance que je ne comprends pas bien. Notre ami m’a raconté comment, voulant me surprendre, il t’avait prévenu de son arrivée ; comment tu l’avais reçu et caché dans ton pavillon du parc, où tu l’avais déguisé avec soin sous ce costume de criocère. Je conçois pourquoi, voyant que je ne faisais aucune attention à lui, tu as débité ce grotesque monologue qui a tant diverti toute la cour et moi-même, tandis que tu t’enorgueillissais intérieurement de notre crédulité et de ta fourberie. Mais dis-moi pourquoi, au moment où je courus après toi, et où le criocère, s’approchant de ton oreille, parut te dire une parole mystérieuse, tu fis un grand cri de surprise et te jetas à son cou comme à la nouvelle d’une joie inespérée ?

– C’était, très illustre princesse, répondit le professeur, pour fixer encore plus votre attention sur lui : et si vous eussiez bien voulu écouter mes paroles, vous eussiez deviné sur-le-champ quel était ce personnage mystérieux. Je vous disais alors textuellement les paroles que voici : « Il n’est personne qui ait assez bien observé une physionomie d’insecte pour la reproduire ainsi ; je n’aurais pu le faire moi-même, et cependant il n’est qu’un homme au monde qui soit supérieur à moi dans cette science... »

– Je me souviens fort bien du reste de la phrase, interrompit la princesse ; tu ajoutas : « C’est un jeune homme que j’ai connu à Paris, et qui s’appelait... » Ici, je te pinçai le bras ; car, te croyant véritablement en délire, je craignis que tu ne vinsses à prononcer ce nom qui ne doit jamais sortir d’aucune bouche... Le cri plaintif qui t’échappa en recevant ce conseil de prudence fut aussitôt étouffé par les embrassements de notre ami...

– Et j’espérais, gracieuse princesse, interrompit à son tour le professeur, que, ramenant votre esprit vers cette personne dont j’ai eu le bonheur de faire la connaissance à Paris, et pour laquelle j’ai conçu tant d’estime et d’admiration, vous seriez en même temps frappée de me voir m’élancer dans les bras du criocère, objet jusque-là de mon épouvante. Toute cette scène était concertée entre lui et moi. Il devait, en passant entre Votre Altesse et l’oreille de son très humble sujet, prononcer son propre nom assez haut pour qu’il fût entendu de deux personnes. Mais, par malheur, Votre Altesse fut importunée en cet instant d’une fadeur du duc de Gurck ; et notre ami, qui voulait surtout éviter les regards de ce seigneur, m’entraîna un peu plus loin, remettant à un moment plus propice...

– Ne vous semble-t-il pas, interrompit Quintilia, que quelqu’un vient de passer devant la fenêtre ? J’ai cru voir une ombre sur le mur derrière vous.

– Je ne le pense pas, interrompit le professeur ; mais, pour plus de prudence, fermons les portes et les fenêtres.

En parlant ainsi, le professeur alla gravement fermer la fenêtre auprès de laquelle le petit Galeotto, accroupi dans les jasmins, avait écouté l’entretien précédent. C’est pourquoi il n’en put entendre davantage, et revint au palais assez mortifié d’avoir été dérangé au moment où peut-être il allait s’emparer du fameux secret.

Ce jour et le lendemain se passèrent sans qu’il fût possible à Saint-Julien et au page d’approcher de la princesse autrement qu’en public. Le premier ne s’étonnait pas d’être banni des appartements particuliers, et tout ce qui lui passait de bizarre et d’alarmant par la cervelle sur le compte de la princesse l’empêchait de se livrer au chagrin qu’il éprouvait, malgré lui, d’avoir perdu sa faveur. Je ne sais si ce fut un reste d’attachement pour elle, ou son avidité d’apprendre ce qu’il désirait tant savoir, qui le fit céder aux conseils et aux prières de Galeotto. Quoi qu’il en soit, il ne quitta pas la résidence. Le page mettait tant d’activité et d’espièglerie dans ses recherches, qu’il avait réussi à griser en quelque sorte le mélancolique et nonchalant Julien ; il lui avait communiqué un peu de sa gaieté méchante, et le jeune homme, croyant toujours faire un rêve, se jetait ironiquement dans un caractère fantasque et affecté.

Cependant, au bout de quarante-huit heures, le rôle qu’il jouait lui devint insupportable. Sa gaieté tomba tout à coup. Tout ce qui se passait autour de lui lui causa une sorte d’horreur. Il se sentit suffoqué d’ennui et de tristesse ; et comme les premiers sons du concert de la cour commençaient à s’élever dans la brise du soir, il s’enveloppa de son manteau, et, s’éloignant rapidement, il traversa le parc et gagna une grille qui donnait sur la campagne. Alors il monta sur une des collines qui entouraient la résidence, et s’égara pendant une heure environ dans les bois dont ces collines sont revêtues.

Quand il fut las de marcher, il s’arrêta au hasard dans le premier endroit venu, et s’aperçut qu’il était dans un lieu découvert, beaucoup plus près du palais qu’il ne pensait l’être d’abord. Il s’étendit sur la bruyère et contempla, dans le vague de la nuit, le paysage incertain qui se déployait sous ses yeux. Le parc ducal était jeté au bas des montagnes par grandes masses noires, traversées çà et là d’une allée de sable blanchâtre, et semées de rotondes de gazon, de temples, de kiosques, d’autels emblématiques, et de statues de marbre qui apparaissaient dans l’ombre comme des fantômes immobiles. Le palais tremblait avec ses mille fenêtres illuminées dans les eaux de la Célina. Un grand cercle de brume enveloppait la ville jetée en amphithéâtre autour du parc ; et quelques fusées silencieuses, lancées dans les airs, partaient à intervalles réguliers des divers points de la résidence.

Le sirocco, qui jusque-là avait soufflé avec force, tomba tout à coup, et le temps devint serein ; les étoiles brillèrent, et la nuit fut assez claire pour que Saint-Julien pût saisir davantage les détails de ce tableau magique. À mesure que ses yeux s’en emparaient, l’air, devenant plus sonore, lui permit d’entendre le son des instruments monter jusqu’à lui. Il se coucha tout à fait contre terre, et remarqua que, plus on baisse les yeux au niveau du sol, plus la campagne prend un aspect magique et délicieux. Les plans semblent se détacher les uns des autres ; les masses se découpent plus nettement ; les ombres se distribuent avec plus d’harmonie. On est comme les spectateurs placés au parterre d’un théâtre, pour les yeux desquels tous les effets de décorations sont calculés, et qui jouissent mieux que ceux des loges de toutes les illusions de la scène.

En même temps, Saint-Julien saisit distinctement toute la mélodie du concert. Les sons lui arrivaient faibles, mais purs, et les vibrations de certaines notes et de certains instruments étaient si aériennes et si pénétrantes, que tous ses nerfs en furent détendus et soulagés. Il commença à respirer plus librement, et des larmes coulèrent sur ses joues brûlantes.

Un rinforzando de tous les instruments lui annonça que le concerto arrivait au tutti finale, et en effet les derniers accords s’élevèrent dans l’air et s’évanouirent. Saint-Julien écouta encore longtemps après que la musique eut cessé ; enfin, n’entendant plus que le murmure uniforme d’un petit ruisseau qui s’échappait du taillis auprès de lui, il se leva pour s’en aller. C’est alors seulement qu’il aperçut un homme d’une taille élégante qui était debout à quelques pas de lui, et qui semblait partager son extase. Lorsque Saint-Julien passa près de lui, il s’inclina poliment pour le saluer, et le suivit à quelque distance. Comme Saint-Julien avait pris le devant et descendait assez lestement parmi les rochers au travers desquels passait le sentier, l’inconnu l’appela du titre de signore et le pria de l’attendre un peu.

– Que désire Votre Seigneurie ? répondit Saint-Julien.

L’inconnu reconnut à ce peu de mots italiens l’accent français de Saint-Julien, et, s’exprimant en français avec beaucoup de facilité, quoiqu’il eût pour sa part l’accent allemand, il lui demanda la permission de retourner avec lui à la ville.

– Excusez l’indiscrétion de ma demande, ajouta-t-il. Je suis étranger et nouvellement établi dans ce pays-ci. Ce sentier, que j’ai parcouru lorsqu’il faisait encore jour, ne m’est pas aussi familier qu’à vous, et, de plus, j’ai la vue très basse. Si je ne vous semble pas importun, je marcherai derrière vous et profiterai de votre expérience.

– De tout mon cœur, répondit Saint-Julien, qui fut gagné sur-le-champ par le son de voix et les manières de l’étranger. Je vais ralentir mon pas, et je suis sûr que votre conversation m’empêchera d’apercevoir ce petit retard.

En effet, la conversation fut bientôt engagée en commençant par la musique ; elle parcourut toutes les choses générales dont peuvent s’entretenir deux personnes qui ne se connaissent pas.

Cette conversation fut tellement agréable pour l’un et pour l’autre, qu’une sorte de sympathie s’établit entre eux, et qu’ils éprouvèrent le besoin de prolonger leur rencontre. L’étranger proposa à Saint-Julien d’entrer avec lui dans une birreria. Saint-Julien accepta ; et son compagnon ayant demandé de la bière et du tabac, ils passèrent encore une heure ensemble. Ils s’apprirent mutuellement leurs noms et leur profession.

– Je suis de Munich, dit l’étranger, je me nomme Spark, et j’ai trente ans ; je suis étudiant et rien de plus. Je ne suis pas riche, mais je suis assez studieux et assez économe pour me contenter de mon sort, et trouver la vie une assez bonne chose. Je voyage depuis quelque temps pour mon instruction, et le hasard m’a amené dans cette petite principauté, dont j’ai trouvé l’aspect si beau et le séjour si agréable, que j’ai résolu d’y passer quelques semaines. Je serai heureux si vous me permettez de vous rencontrer de temps en temps à cette taverne ou de faire un tour de promenade avec vous à vos moments perdus.

Saint-Julien accepta avec empressement, et ils se donnèrent rendez-vous à la même table pour le lendemain, à la même heure.

Lorsque Saint-Julien rentra au château, le concert était terminé. Minuit sonnait, et la princesse, fatiguée des veilles précédentes, se retirait dans ses appartements. À peine le jeune secrétaire était-il rentré dans le sien, qu’on frappa doucement à sa porte, et la voix de Ginetta lui dit à travers la serrure que Son Altesse le demandait.

Quintilia était assise auprès de sa fenêtre, et contemplait la nuit, plongée dans une douce rêverie. Son visage avait une expression de sérénité que Saint-Julien ne lui avait pas vue depuis longtemps. Il s’était présenté avec un sentiment de haine et d’arrogance. L’attitude calme de la princesse lui imposa ; et, obéissant à un signe qu’elle lui fit, il s’assit sans oser dire une parole. Ginetta sortit et tira la porte sur elle. Aussitôt qu’elle fut seule avec Julien, la princesse lui tendit la main et lui dit d’une voix ferme et douce :

– Soyons amis.

Saint-Julien céda plus à son trouble qu’à son penchant en touchant respectueusement la main de la princesse ; puis il resta debout et décontenancé. Elle lui fit de nouveau signe de se rasseoir à quelques pas d’elle, et il obéit.

– J’ai été sévère envers vous, Julien, lui dit-elle avec dignité et avec douceur. Vous avez été injuste envers moi, vous avez voulu me traiter comme une autre femme, et vous vous êtes trompé. Je suis depuis longtemps dans une situation exceptionnelle ; mon caractère, mon esprit et jusqu’à mes manières ont dû porter un cachet particulier. Peut-être l’empreinte en est-elle mauvaise. Je sais qu’elle a choqué bien des gens, je sais que je suis souvent méconnue. Je ne dirai pas que cela m’est indifférent, je n’ai ni cet orgueil ni cette philosophie ; mais ma destinée est arrangée d’une certaine façon qui rend inévitables et même nécessaires toutes les choses que je fais, tous les goûts que j’ai, et par conséquent tous les soupçons que je laisse naître. Mon rôle se borne à conserver assez de force pour ne pas dévier d’une ligne dans la route que je me suis tracée, et tous les efforts de ma raison tendent à voir clair dans ma vie et dans mon cœur. Jusqu’ici j’ai repoussé avec succès toutes les influences extérieures ; je suis restée ce que Dieu m’a faite, et, comme un métal brut, je ne me suis façonnée à la guise de personne.

« On ne s’isole pas impunément, Julien, et j’ai dû m’attendre à inspirer la défiance et la haine. Elles ne m’ont pas fait céder un pouce de terrain. La personne qui est aujourd’hui devant vous est la même qui entra dans son indépendance il y a dix ans, et qui traversa toutes choses sans y rien laisser d’elle. J’ai pris beaucoup d’autrui, je n’ai rien donné qu’à Dieu et à une tombe.

Ce mot de tombe se mêla à je ne sais quelle idée dans l’esprit de Julien. Il éprouva une certaine terreur dont il ne put se rendre compte.

La princesse continua :

– Absolument insensible aux petites ambitions qui eussent pu enivrer une autre, résolue à vivre en moi-même, et ne trouvant la vie possible qu’avec un sentiment et une idée étrangers à tout ce qui m’environnait socialement, je me suis arrangée pour rendre au moins supportable l’existence que j’avais embrassée. Je me suis livrée à tous mes goûts, j’ai cherché toutes les distractions, toutes les amitiés qui me tentaient. J’ai aimé la chasse, la fatigue, la science, l’étude, et j’ai rêvé l’amitié, ayant, comme je vous l’ai dit, enseveli l’amour à part. L’amitié m’a souvent trompée, et cependant j’y crois encore. Mon âme s’est habituée à l’espérer. Si cette espérance devient irréalisable, je saurai encore bien vivre sans elle. Il y a quelque chose dans cette âme qui peut se passer de vous tous ; mais ma vie peut être plus belle, mon cœur plus stoïque, ma conduite plus ferme, ma conscience plus heureuse si l’amitié me sourit. C’est pourquoi, Julien, je fais pour vous ce que je n’ai fait que pour bien peu de gens : je m’explique et je me justifie. Si vous avez l’âme fière et le cœur pur, comme je n’en doute pas, vous comprendrez quelle preuve d’amitié je vous donne ici.

Saint-Julien, subjugué, s’inclina profondément. Elle lui fit signe qu’elle avait encore à lui parler, et elle continua :

– Rester fidèle à un serment, à un souvenir, à un nom, ce n’est pas un rôle possible à proclamer pour une femme riche et adulée ; ce serait chercher la raillerie, porter un défi à tous les désirs, s’exposer à des dangers qui ne sont pas dans la vie ordinaire. Je gardai mon secret aussi religieusement que mon cœur ; et, repoussant toute explication, toute proclamation de sentiment, je marchai dans une voie cachée sans dire où je prétendais aller. J’y marchai sans affectation, sans hypocrisie, sans plaintes, sans forfanterie ; j’y marchai le front levé, la main ouverte, l’esprit libre, l’œil clairvoyant et l’oreille fermée à la flatterie. Voyez-vous que j’aie fait beaucoup de mal autour de moi ?

– Non, Madame. Je sais que vous êtes un bon prince, dit Julien attendri. Hélas ! pourquoi ne voulez-vous être que cela ?

– Ne me plains pas et ne m’admire pas, répondit-elle. D’abord ma souffrance fut amère, mais Dieu fit un miracle, et je devins heureuse. Ceci est un secret que je ne puis te révéler maintenant, mais que je te dirai, j’espère, quelque jour. Sache bien seulement que j’ai eu dès lors peu de mérite à garder ma résolution, et que les avantages de mon sort l’ont emporté de beaucoup sur ses inconvénients. Ces inconvénients ont été graves pourtant, Julien, et vous me les avez fait sentir plus cruellement qu’un autre. Vous m’avez jugée sur les apparences, comme vous faites tous, et vous avez dit : Cela n’est pas, parce que cela n’est pas probable. Avec un tel raisonnement on évite cent déceptions et on manque une amitié. Manquer une amitié, Julien, c’est faire une grande perte, car, si l’on rencontrait une seule amitié parfaite dans toute sa vie, on pourrait presque se passer d’amour. Honneur aux âmes courageuses qui se livrent, et qui n’ont pas peur des trahisons ! celles-là boivent la coupe d’Alexandre et risquent leur vie pour conquérir un ami. Eh bien ! moi, j’ai cherché des amis, et pour les trouver j’ai joué plus que ma vie : j’ai exposé ma réputation, et Dieu sait si elle a dû être salie et insultée par ceux qui ne m’ont pas comprise, et qui m’ont prise pour le but de leurs viles ambitions. En les détrompant, je suis devenue leur ennemie, et il n’est point de calomnie si noire qu’ils n’aient inventée. Vous avez cru peut-être, en me voyant continuer ma route, que je n’entendais pas les cris et les huées dont on me poursuivait ? Vous pensez que j’accueille imprudemment un homme comme confident, comme serviteur ou comme ami, sans savoir qu’on le fera passer pour mon amant, et que peut-être lui-même ira s’en vanter. Je sais ou je prévois tous les dangers de mes hardiesses ; mais j’ose toujours : je puise mon courage à une source inépuisable, ma loyauté. Le monde ne m’en tient pas compte ; mais je marche toujours, et j’arriverai peut-être à le convaincre. Un jour il me connaîtra sans doute, et si ce jour n’arrive pas, peu m’importe, j’aurai ouvert la voie à d’autres femmes. D’autres femmes réussiront, d’autres femmes oseront être franches ; et sans dépouiller la douceur de leur sexe, elles prendront peut-être la fermeté du vôtre. Elles oseront se confier à leur propre force, fouler aux pieds l’hypocrite prudence, ce rempart du vice, et dire à leur amant : « Celui-ci n’est que mon ami », sans que l’amant les soupçonne ou les épie...

– Rêve doré, répondit Julien, espoir d’une âme enthousiaste !

– Non, je ne suis pas enthousiaste, reprit-elle ; mais je me connais, je me sens, et quand je porte mes regards sur le passé, je vois toute ma vie faite d’une seule pièce, et je me dis que certes je ne suis pas la seule au monde qui n’ait jamais menti. Ne me prenez pas pour une femme vertueuse, Julien. Je ne sais pas ce que c’est que la vertu ; j’y crois, comme on croit à la Providence, sans la définir, sans la comprendre. Je ne sais pas ce que c’est que de combattre avec soi-même ; je n’en ai jamais eu l’occasion. Je ne me suis jamais imposé de principes, je n’en ai jamais senti le besoin ; je n’ai jamais été entraînée où je ne voulais pas aller : je me suis livrée à toutes mes fantaisies sans jamais être en danger. Un homme qui n’a pas en son âme de plaie honteuse à cacher peut boire jusqu’à perdre la raison et montrer à nu tous les replis de sa conscience. Une femme qui n’aime pas le vice peut ne pas le craindre ; elle peut traverser cette fange sans faire une seule tache à sa robe ; elle peut toucher aux souillures de l’âme d’autrui comme la sœur de charité touche à la lèpre des hôpitaux, elle a le droit de tolérance et de pardon, et si elle n’en use pas, c’est qu’elle est méchante. Être méchante et chaste, c’est être froide ; être chaste et bonne, c’est être honnête. Je n’ai jamais cru que cela fût difficile pour les âmes bien dirigées ; mais combien peu le sont en effet ! Je plains celles que la fatalité a flétries, et je ne les outrage pas. C’est le grand tort qu’on me reproche, Julien, je le sais ; je sais le blâme que m’ont attiré certaines amitiés ; je sais avec quelle ironie on a accueilli mes efforts quand j’ai voulu soutenir et consoler ceux que la foule accablait. C’est ici que j’ai fait usage de la force que Dieu m’avait donnée et que j’ai permis à mon orgueil de se lever pour faire face à l’injustice. C’est à cause de cela que j’ai livré mon front aux outrages des Juifs et couvert mon cœur d’une cuirasse d’airain pour y protéger la pitié. Ceux qui se sont réfugiés sous mon égide n’ont pas été livrés, et la populace s’est enrouée à crier après moi.

– Je le sais, Madame, dit Julien ; depuis deux ou trois jours seulement je regarde autour de moi, et je sais ce que pensent de vous-même ceux qui vous craignent et qui n’osent pas le dire. Je sais qu’en vous voyant accueillir des femmes décriées et protéger des hommes persécutés, on vous accuse de partager leurs égarements passés. Et j’admirerais le courage avec lequel vous les relevez, si je ne prévoyais, si je ne savais qu’il vous faudra les rabaisser et les rejeter où vous les avez pris...

– Vous pensez, Julien, qu’il n’y a pas de cure complète pour mes malades ? Moi, je ne désespère jamais de personne. Nous avons raison tous deux : vous, si vous me donnez un conseil de prudence ; moi, si je m’impose un devoir de miséricorde. Toute la question est de savoir si j’ai assez de force pour accepter les conséquences fâcheuses de mes dévouements : si je l’ai, qu’a-t-on à me reprocher ? n’ai-je pas le droit de me nuire ?

– Quel étrange caractère ! dit Julien. Je ne sais si j’en suis ravi ou épouvanté.

– Vous me dites ce qu’on m’a souvent dit, reprit-elle. Moi, je m’étonne de sembler étrange ; et quand je commençai, je m’attendais à ne rencontrer que des auxiliaires et des amis. Quelle fut ma surprise quand on me fit entendre que j’étais folle ! Folle ! mais je m’étonne toujours de le paraître ! C’est vous, c’est vous tous qui êtes fous, et non pas moi qui suis folle !

– Mais, Madame, quel bien fait-on aux méchants en protégeant leur insolence ?

– Je hais l’insolence et ne la protège pas. Je n’accueille que le repentir et la souffrance.

– Ou l’hypocrisie qui en prend le masque ?

– Il est vrai que j’ai été dupe, Julien ; ce sont les épines du chemin. On se pique les pieds et l’on saigne. Mais faut-il donc retourner en arrière quand on entend plus loin des larmes et des cris qui vous appellent ? La crainte d’être trompé ! pour les esprits qui sentent le besoin de bien faire, c’est une lâcheté qu’il faut vaincre. On ne fait l’aumône qu’à ses dépens.

– Hélas ! Madame, vous étiez née pour être reine d’un grand peuple et faire de grandes choses.

– Ou bien, répondit-elle en souriant, pour être sœur de la Miséricorde ; c’était là le plus beau rôle, et je l’ai manqué.

– Mais quel bien avez-vous donc réussi à faire ? dit Julien tristement. Vos prisons sont élargies, vos hôpitaux sont plus sains, et votre bonté est un refuge pour tous ceux qui l’invoquent. Mais, pour avoir amélioré le sort des misérables, vous avez ennobli leurs âmes anéanties, leurs mauvais penchants, ou leur lâche fainéantise ? Nous en avons souvent parlé, Madame, et vous m’avez avoué que vos vœux à cet égard n’avaient pas été souvent exaucés. Prenons un exemple auprès de nous et dans une classe plus élevée, ajouta-t-il, poussé par un reste d’intention insidieuse et méfiante. Lucioli passait pour un fourbe et un ambitieux. Votre tolérance a fermé les yeux longtemps, et vous l’avez élevé jusqu’à votre confiance ; et pourtant il vous a fallu ensuite voir clair et le repousser.

– C’est encore une épine qui m’est entrée au talon, répondit-elle. Le jour où cet humble serviteur est devenu insolent, je l’ai repoussé, en effet ; et si j’avais profité de la leçon, Julien, je ne vous aurais pas attiré auprès de moi ; je ne vous aurais pas donné ma confiance, dans la crainte que vous ne fussiez un second Lucioli. Vous voyez bien, mon ami, que les fous ont leur sagesse qui en vaut bien une autre.

Cette réponse attendrit Julien.

– Vous êtes bonne et grande, lui dit-il, et je ne mérite peut-être pas votre amitié.

– Attendez, Julien, lui dit-elle en souriant, nous ne sommes pas encore réconciliés. Je vous ai expliqué mon caractère et mes idées ; vous m’avez comprise. Il vous reste à me croire et je ne vous ai donné aucune preuve de ma sincérité.

Julien tressaillit de joie, croyant toucher à la solution de tous ses doutes. Dans son âme rigide, le besoin d’estimer était bien plus grand que le besoin d’aimer ; aussi cette parole de Quintilia lui fut-elle plus douce qu’une parole d’amour.

– Oh ! oui, s’écria-t-il ingénument, donnez-les-moi ces preuves, afin que je pleure de repentir à vos genoux, afin que je vous respecte et vous bénisse à jamais. Oui, oui, prouvez-moi que vous êtes vraie, et je ferai tout ce que vous voudrez. Je resterai toute ma vie à votre service ; j’étoufferai mon amour dans mon sein plutôt que de vous en importuner jamais.

Il s’arrêta, car il vit le regard de Quintilia s’attacher à lui avec froideur et une sorte de dédain. Il y eut un instant de silence si pénible à Julien, qu’il se mit à marcher avec agitation dans la chambre.

La princesse reprit sa marche calme et lui dit, en lui montrant une grande cassette de bois de santal incrustée de nacre :

– Je puis ouvrir le coffre que voici et vous donner des preuves irrécusables de la loyauté de toute ma vie. Je pourrais vous montrer en moins de cinq minutes sur quoi se fondent toutes les calomnies débitées contre moi, et à quel point les secrètes vanteries de Lucioli, et celles de bien d’autres avant lui, ont été vaines et odieuses. Mais en sommes-nous là, Julien, et votre amitié est-elle à ce prix ?

Julien n’osa répondre ; il pâlit et resta immobile.

– M’avez-vous jamais vue faire quelque chose de mal ?

– Non, Madame, je n’ai rien vu de tel, répondit-il.

– Ai-je jamais exprimé une idée basse ? ai-je montré un sentiment vil durant six mois que nous avons passés tête à tête dans mon cabinet ?

– Non, Madame.

– Avez-vous eu parfois une entière confiance en moi ?

– Oui, Madame, presque toujours.

– Qu’est-ce qui vous l’a donc ôtée ?

– Ne me condamnez pas à vous le dire, Madame ; des apparences, des récits ridicules, la présence de Ginetta auprès de vous, votre air et vos manières par moments, et, plus que tout cela, vos bizarreries, vos goûts si opposés entre eux et qui se succèdent sans s’exclure ; tout ce que je ne comprends pas m’effraie... Mais qu’avez-vous à faire de mon estime ?

– Je ne vous la demande pas, Monsieur, répondit la princesse, j’espérais pouvoir la réclamer.

Ils gardèrent de nouveau le silence, et la princesse faisant un visible effort pour dompter sa propre fierté, reprit la parole.

– Vous êtes brutal, lui dit-elle, et nul homme de votre âge n’a osé me parler comme vous faites. C’est cela qui fait que je vous estime et que je voudrais être estimée de vous. Voyez pourtant ce que c’est que la confiance, Julien ! ne tiendrait-il pas à moi de penser en cet instant que vous êtes le plus rusé et le plus habile des ambitieux qui se soient cachés sous une écorce rude et franche ? Pourtant je sais que vous ne me trompez pas, et que bien réellement vous me mettez le marché à la main. Votre départ ou ma justification. Ma justification ! ajouta-t-elle avec une expression de dépit, tenez, voici la clé de ce coffre.

Et elle la jeta avec colère aux pieds de Julien.

– Je ne la ramasserai point, dit-il avec dépit à son tour ; vous me regardez comme un insolent, je l’ai mérité et je m’en vais.

– Adieu donc ! lui dit-elle en lui tendant la main ; il est malheureux que nous n’ayons pu rester amis comme nous l’avons été.

Il s’approcha pour prendre sa main, et il vit qu’elle pleurait. Toute sa colère tomba, et, s’arrêtant devant elle avec la gaucherie d’un enfant qui n’ose pas demander pardon, il se mit à pleurer aussi.

– Ah ! Julien, lui dit-elle, est-il possible que mes amis me fassent tant souffrir ! Pourquoi ne sont-ils pas comme moi, pourquoi ne croient-ils pas en moi comme je crois en eux ? Qu’est-ce qui brise donc ainsi mes affections ? pourquoi toutes les sympathies que j’inspire sont-elles étouffées en naissant ? pourquoi suis-je méprisée par les uns, méconnue par les autres ? Qu’ai-je fait pour cela ? Quand toute ma vie a été un éternel sacrifice à l’amitié, faudra-t-il que j’achète la confiance de ceux à qui je donne la mienne. Quand je vous ai ramassé dans un fossé, un jour que vous étiez blessé, haletant, couvert de poussière et assez mal vêtu, pourquoi ne vous ai-je pas pris pour un vagabond et un aventurier de bas étage ? pourquoi ai-je cru à la candeur de votre regard et à la noblesse de vos paroles ? J’ai donc l’air faux et l’expression ambiguë, moi ? Eh quoi ! vous demandez aux autres ce que vous devez penser de moi ! votre cœur ne vous le dit pas, je n’en ai donc pas su trouver le chemin ? Et que m’importe votre estime quand je l’aurai forcée ? Vous me rendrez ce qui me sera dû, et votre âme ne me donnera rien...

– Vous avez raison, dit Saint-Julien en se jetant à ses pieds ; gardez vos preuves, je n’en veux pas. Gardez votre amour à celui qui l’a mérité. Quant à mon respect, à mon dévouement, à mon amour, si j’ose répéter le mot dont vous vous servez, mettez-les à l’épreuve. Vous avez vaincu une nature bien méfiante et bien chagrine. Il faut que Dieu ait récompensé votre grandeur d’âme d’une puissance bien grande sur l’âme d’autrui. Ah ! ne vous plaignez plus ; vous trouverez des amis toutes les fois que vous le voudrez ; et d’ailleurs, si les amis vous manquent, je tâcherai de me mettre en cent pour vous obéir.

Quintilia, tout en larmes, se jeta à son cou ; il l’embrassa avec l’effusion d’un frère. En ce moment on frappa doucement à la porte, et la princesse alla ouvrir elle-même ; c’était la Ginetta qui était chargée d’une commission pressée. La princesse passa avec elle sur le balcon, en faisant signe à Julien de rester. Leur entretien lui sembla long ; et, cédant à l’émotion délicieuse dont son cœur était plein, il désirait vivement voir reparaître Quintilia, et en recevoir encore quelque parole d’amitié avant de se retirer. Dans son impatience, il touchait aux objets qui étaient épars sur le bureau sans les regarder et presque sans les voir. Il se trouva qu’il eut dans les mains la montre de la princesse, et qu’il l’ouvrit machinalement comme pour compter les minutes que la Ginetta lui dérobait. En jetant les yeux sur l’intérieur de la boîte, un froid mortel passa dans ses veines. Un souvenir confus et douloureux l’oppressa, puis une curiosité irrésistible s’empara de lui. Il se pencha vers une bougie, et lut distinctement le nom de Charles de Dortan.

« Infâme ! » dit-il d’une voix sourde en jetant avec violence la montre sur le bureau ; puis il la reprit, voulant bien se convaincre que ses yeux ne l’avaient pas trompé. Il lut de nouveau le nom fatal, observa la boîte de platine avec les incrustations d’or émaillé ; elle était absolument pareille à celle que le voyageur pâle lui avait montrée à Avignon, le matin de son départ, dans la cour de l’auberge.

Cette histoire, qui d’abord l’avait vivement ému, lui était bientôt sortie de l’esprit. À cette époque, Julien, beaucoup moins expérimenté, était beaucoup plus en garde contre ses impressions. Il s’était dit que le récit du voyageur était romanesque et invraisemblable, que son nom et son visage n’avaient pas fait le moindre effet sur la princesse, et que M. Dortan lui-même n’avait pas soutenu son rôle jusqu’au bout, puisqu’il n’avait pas osé lui adresser la parole. Ce devait être un maniaque ou un hâbleur impertinent, déterminé à se jouer de la simplicité de son interlocuteur. Enfin, cette aventure n’était plus revenue que confusément et comme un rêve absurde et pénible dans la mémoire de Saint-Julien.

En acquérant la preuve irrécusable de la sincérité de Charles Dortan, une indignation profonde s’empara de lui. Cette femme, qui exposait si magnifiquement la prétendue franchise de son âme et qui en offrait des preuves, ne lui parut plus qu’une effrontée comédienne, une coquette odieuse, jouant tous les rôles pour son plaisir, et méprisant toutes les vertus qu’elle affichait.

Elle rentra en cet instant, et Julien fit tous ses efforts pour cacher l’état où il était ; mais il prenait une peine inutile : la princesse pensait à tout autre chose. Elle erra dans sa chambre d’un air empressé, et dit à Ginetta, à plusieurs reprises :

– Vite, vite, mon mantelet avec un capuchon de velours et la petite lanterne sourde...

Tout à coup elle s’aperçut de la présence de Julien, et parut un peu contrariée de ce qui venait de lui échapper dans sa préoccupation. Néanmoins elle vint à lui avec beaucoup d’aplomb, et lui tendit la main en lui donnant le bonsoir. Saint-Julien baisa sa main lentement en tâchant de prendre l’insolence affectée d’un courtisan, et il lui adressa la phrase la plus impertinente qu’il put inventer. Elle ne l’entendit pas et lui répondit :

– Oui, oui, à demain. Bonne nuit, mon cher enfant.

Dévoré de colère et de haine, le pauvre Julien entra dans la chambre de Galeotto. Le page s’était endormi sur un roman.

– Ah ! c’est toi, lui dit-il en balbutiant, d’où viens-tu donc ? On ne t’a pas vu de toute la soirée.

– Je viens de chez la Cavalcanti, répondit Julien.

– Oh ! oh ! qu’est-ce ? dit le page en se mettant sur son séant. Vous venez d’être chassé, monsieur le secrétaire intime, ou vous êtes le plus heureux des hommes ! Alors, permettez-moi d’ôter mon bonnet de nuit pour saluer Votre Altesse ! Prince pour trente-six heures au moins !

– Je ne descendrai jamais si bas, répondit Julien.

– Qu’est-il donc arrivé ?

– Rien, Galeotto, sinon que je sais maintenant à quoi m’en tenir sur le compte de cette femme. Vous lui faisiez trop d’honneur quand vous la traitiez de pédante, quand vous disiez qu’il était fort possible qu’elle n’eût jamais eu assez de sensibilité pour commettre une faute. Non, non, ce n’est pas cela. C’est une rouée impudente qui se passe toutes ses fantaisies, qui se livre en secret à tous ses vices, et qui a la prétention d’être un modèle de chasteté virginale et de sentimentalité allemande. C’est une effrontée courtisane avec des prétentions d’abbesse et la moqueuse hypocrisie d’une marquise de la régence. C’est ce qu’il y a de plus hideux au monde, le vice sous le masque de la vertu.

Après cette préface, Saint-Julien fit le récit de la soirée.

– Je suis bien aise d’apprendre cela, répondit Galeotto d’un air pensif ; mais, en vérité, j’en suis étonné. Cette femme est donc bien habile ; car il y a eu des jours où elle m’a imposé à moi-même. Vous pouvez m’en croire, Julien ; je ne suis pas crédule, et pourtant il y a eu des jours où en l’entendant parler comme elle fait, j’ai presque eu des remords de mes jugements de la veille... Il est bien vrai que ces jours-là étaient rares, et que je me moquais de moi-même le lendemain. Eh bien ! ce que vous me dites m’étonne comme si je m’étais attendu à autre chose... Êtes-vous bien sûr de ne pas vous tromper, Saint-Julien ?

– J’en suis très sûr, Galeotto ; et comme j’étais aussi dans une continuelle alternative de confiance et de méfiance (à l’exception que les jours de méfiance étaient rares, et les autres fréquents), il se trouve que je suis encore plus consterné que vous.

– Consterné ! s’écria Galeotto. Est-ce que je suis consterné, moi ? Non ? certes, je ne le suis pas. Que m’importe ? je n’ai jamais été amoureux d’elle. Et voulez-vous que je vous dise ce qui se passe maintenant dans mon cerveau ? C’est singulier, mais c’est réel. Je crois que je suis capable maintenant de devenir amoureux de cette femme-là.

– Quoi ! à présent que vous devez la mépriser ?

– Je ne la méprise pas, tant s’en faut ! oh ! à présent, c’est bien différent ! Je la croyais pédante, absurde, je la trouvais ridicule, et je me moquais d’elle. Je ne m’en moquerai plus ; car elle n’est plus rien de tout cela à mes yeux. Elle est adroite, menteuse, impudente ; elle sait jouer tous les rôles, si bien que son véritable caractère échappe aux regards. Savez-vous que c’est là une femme supérieure, une vraie femme de cour, propre à remuer le monde, si elle était à la tête d’un vaste empire ? Avec une conscience si flexible, tant d’art, tant de sang-froid, tant de perfidie, on peut aller loin... Et qui nous dit qu’elle n’ira pas loin ? Qu’il se présente une bonne occasion, et elle fera parler d’elle. Savez-vous quelle est la première des facultés ? celle d’imposer aux autres. La véritable grandeur, c’est la puissance qu’on exerce sur les esprits ; c’est ainsi qu’on arrive à l’exercer sur les choses. Allons, c’est dit, me voilà réconcilié avec elle. Je ne rougis plus d’être son page. Je pourrai prendre de bonnes leçons auprès d’elle, et, pour mieux profiter à son école, je veux à mon tour être son amant...

Il garda un instant le silence, puis il ajouta d’un air réfléchi :

– Si je le peux ; car la chose m’est démontrée à présent plus difficile que je ne pensais, et vaut la peine d’être tentée... Peste ! c’est quelque chose que d’y parvenir !

– Ce n’est pas si difficile, reprit Julien. Il suffit que vous passiez dans la rue auprès d’elle, et que votre figure lui plaise. Vous n’attendrez pas longtemps avant d’être enlevé dans sa voiture et introduit dans ses appartements secrets.

– Eh bien ! raison de plus ! vive Dieu ! des femmes qui ont de pareils désirs et qui les contentent d’une façon si dégagée ne sont pas abordables pour tout le monde. On peut vivre dix ans sous le même toit sans obtenir de leur baiser la main. Elles peuvent résister au plus séduisant et au plus habile des hommes. On ne les prend pas par surprise, celles-là. Elles se donnent ou se rendent ; le plaisir est à celui dont la mine leur plaît ; l’honneur, à celui dont l’esprit les subjugue. Maintenant, je mettrais ma main au feu que le Lucioli n’a jamais été son amant. Il était trop maladroit, le cher homme ! Elle aurait pu lui ouvrir la porte du boudoir, s’il avait su cacher l’intention qu’il avait d’entrer dans la salle du conseil. Pour moi, qui ne me soucie guère d’être prince de Monteregale, je viserai plus haut désormais. Je tâcherai qu’elle me donne sa confiance, et qu’elle m’apprenne à régner sur les hommes par le mensonge.

– Ainsi ce qui me guérit de mon amour allume le vôtre ? dit Saint-Julien.

– Appelez cela de l’amour, si vous voulez. Je l’appellerai autrement : curiosité, aptitude, amour de la science, comme il vous plaira.

– Et ce qui fait que je la hais et la méprise vous réconcilie avec elle ?

– Complètement ; mais je n’en continuerai pas moins la petite guerre d’observation que nous lui faisons. Tout au contraire, j’y mettrai plus de zèle que jamais, et mes découvertes auront plus d’importance à mes yeux. Sois tranquille, Julien, je ne te trahirai jamais, quoi qu’il m’arrive.

– Vous pouvez me trahir tant qu’il vous plaira, je ne resterai pas longtemps ici. Mais écoutez ; avant que je vous souhaite le bonsoir, il faut que vous me racontiez cette histoire de Max.

– Ce ne sera pas long. Max était l’amant de Son Altesse. Lorsqu’à la mort du duc son époux, qu’elle n’a jamais vu, comme je vous l’ai déjà dit, elle devint souveraine libre et absolue, Max était tellement en faveur auprès d’elle que, suivant l’opinion de toute la cour, il allait l’épouser. Il était donc traité ici avec le plus profond respect, tout bâtard de seize ans qu’il était. Mais une nuit, à souper, comme la gloriole et le marasquin de Hongrie portaient à la tête du jeune favori, il lui arriva de débiter je ne sais quelle rodomontade en présence de Son Altesse. Son Altesse fronça, dit-on, le sourcil d’une manière imperceptible, et ne dit pas un mot. Le lendemain matin, les serviteurs de Max ne le trouvèrent ni dans son lit, ni dans sa chambre, ni dans son palais, ni dans la ville, ni dans la province. On le chercha et on l’attendit vainement. Il ne reparut jamais, on n’a jamais entendu parler de lui ; il paraît que ce fut un assassinat fort bien exécuté.

– Et personne n’a demandé vengeance de cet attentat ?

– Max était un bâtard dont on avait été sans doute bien aise de se débarrasser en l’envoyant dans une petite cour où il semblait prendre racine. Qu’il eût fini par un meurtre ou par un mariage, on fut sans doute bien aise de n’avoir plus à y songer, et l’on n’y songea plus ; et l’on n’en parla plus que tout bas, afin de n’avoir pas à le réclamer ou à le venger. Mais il arrive qu’à présent on veut se servir de son nom comme d’un épouvantail pour forcer Son Altesse à acquiescer à des vues politiques, et l’envoyé Gurck machine une fort belle réclamation de la personne de Max, si sa beauté personnelle échoue dans les premières entreprises. Tu sais cela ?

– C’est une justice du ciel qui tombe à l’improviste sur le crime impuni, s’écria Julien.

– Bah ! bah ! à présent que je vois les choses sous leur vrai point de vue, dit Galeotto, je trouve que ce fut un coup hardi pour une princesse de seize ans.

– Elle avait seize ans ! quelle horreur ! dit Julien.

– Bah ! bah ! reprit Galeotto, les crimes des princes ne sont pas ceux de tout le monde. Vous savez ce qu’il y a à dire là-dessus. Il y a dans les grandes destinées des résolutions inévitables, et c’est quelque chose que de savoir les prendre à temps et les accomplir habilement. Un enlèvement qui ne fait pas de bruit ; un meurtre qui ne fait pas de taches ; un homme qu’on anéantit comme on raierait un chiffre, et qui s’évapore au milieu d’une ville comme une goutte d’eau sèche au soleil ! Allons, ce n’est pas maladroit, il faut en convenir. Et pas l’ombre d’un remords sur un front de seize ans ! et jamais la trace d’un souvenir amer dans toute une vie traînée en public ! c’est là de la force, et bien des hommes ne l’auraient pas.

– J’espère que vous ne l’auriez pas vous-même, dit Saint-Julien en lui tournant le dos.

– Attendez ! encore un mot avant d’aller vous coucher, lui cria Galeotto. Avez-vous découvert quelque chose sur le Rosenhaïm ?

– Rien sur celui-là, répondit Saint-Julien.

– Que sera-t-il devenu ? dit Galeotto, Maître Cantharide est dans ce secret : il aura piqué ce criocère avec une épingle, et il l’aura mis dans un de ses cartons.

– Faut-il s’inquiéter de ce que devient un homme, dit Saint-Julien, dans une cour où un importun s’évapore comme une goutte d’eau sèche au soleil ?

– Je crois que tu tournes mes métaphores en ridicule, dit le page ; je te pardonne si tu te charges de pénétrer dans le pavillon du parc.

– Dans le pavillon où le professeur d’histoire naturelle fait ses expériences, et s’amuse à trancher, la nuit, de l’astrologue et de l’alchimiste en braquant son télescope vers la lune, et en effrayant les chiens par d’innocentes explosions d’électricité ?

– Il y a autre chose dans ce pavillon, dit le page, qu’une vieille parodie de sorcier et un tonnerre de poche.

– Mme Cavalcanti fait-elle semblant d’aller s’entretenir avec les ombres, en y traitant ses galants la nuit ? Bah ! c’est là qu’est caché l’amant mystérieux du trimestre, le monsieur de Rosenhaïm ?

– Peut-être ! Mais cet amant-là est peut-être plus qu’un amant... Il y avait peut-être quelque principe politique, quelque projet diplomatique, sous ce masque de criocère. Ce n’est pas moi qui ai été dupe des jongleries du professeur. Ce Rosenhaïm me fait l’effet d’un antidote opposé aux philtres de Gurck et de Steinach... Mais enfin il n’est ici que depuis trois jours, et depuis trois ans je vois la princesse fréquenter le pavillon. Sais-tu un conte étrange que m’a fait la Ginetta ?

– Voyons.

– Un jour que, selon sa coutume, elle défendait sa maîtresse avec chaleur, elle crut m’ôter toute envie de croire à l’assassinat de Max en me disant que Son Altesse l’avait aimé passionnément, et que c’était le seul homme qu’elle eût aimé ainsi. Je lui répondis que je le croyais comme elle, et d’autant plus que c’était le seul que Son Altesse eût fait assassiner. Alors Ginetta se mit tout à fait en colère, ce qui la rendit bavarde une seule fois en sa vie. Elle me dit que non seulement Son Altesse avait aimé Max, mais qu’elle l’aimait encore, tout mort qu’il était. La preuve, ajouta-t-elle, c’est que tous les jours elle va s’enfermer dans le souterrain du pavillon auprès d’une tombe de marbre qu’elle y a fait secrètement construire, et... Mais vraiment, Julien, vous me regardez d’un air si dédaigneux que je n’ose pas continuer cette histoire. Elle est fantasque à tel point que vous allez me rire au nez si j’ai seulement l’audace de la répéter telle qu’on me l’a donnée.

– Comme je pense que vous n’y ajoutez pas foi... dit Julien.

– Je ne sais pas, je ne sais pas, dit le page. Les femmes sont si romanesques, et les vastes cerveaux tiennent tant de choses ! Chez les êtres doués d’intelligence et de force, il y a de si singuliers contrastes, de si ténébreuses rêveries ! Bah ! dans ce monde, il faut tout croire et ne rien croire. Il faut voir !

– Mais enfin, dit Julien, cette tombe de marbre ?...

– Contient une boîte d’or, s’il faut en croire la Ginetta.

– Et cette boîte d’or, que contient-elle ?

– Je n’en sais rien, et la Ginetta prétend n’en rien savoir ; mais elle dit que cette boîte a la forme et le volume de celles dans lesquelles on embaume des cœurs humains...

– Cette histoire est dégoûtante, dit Julien d’un air sombre, après un long silence. Assassiner un homme et le pleurer, lui faire percer le cœur à coups de poignard, et faire ensuite arracher de ses entrailles pour l’embaumer et le conserver comme une relique ou comme un trophée ; s’enfoncer tous les jours dans une cave avec un tombeau et un remords, et en sortant de là se prostituer au premier passant... si tout cela est possible, à la bonne heure.

Il frappa du pied le parquet avec violence, et, portant sa main à son front, il s’écria avec angoisse :

– Ô mon père, mon vieux château, mes laboureurs, mes bois, mes livres, mon pays ! où êtes-vous ? où est le temps où j’ignorais tout ce que je sais à présent ?

Il était si triste et si abattu que Galeotto n’osa pas le railler, comme il faisait ordinairement lorsqu’il se livrait à sa sensibilité. Julien se promena en silence dans la chambre, puis il ajouta d’un ton amer :

– Si cet amant inconnu est caché dans le pavillon, ce doit être une savoureuse émotion pour elle que de recevoir ses caresses auprès du mausolée de Max. Peut-être est-ce dans cette cave que le malheureux a été massacré ? Peut-être que sa tombe sert de lit aux monstrueux plaisirs de Quintilia ? Quelle horreur ! Il me semble que je rêve. En effet, elle s’est vantée à moi aujourd’hui d’avoir enseveli son propre cœur dans un cercueil. C’est là une belle métaphore ! mais elle n’a pas dit qu’elle y eût enseveli son corps, et pardieu ! elle a bien fait, car il y aurait assez de gens pour lui donner un démenti... Tenez... levez-vous et venez à la fenêtre. Voyez-vous cette étincelle pâle et furtive qui court le long des allées du parc ? C’est la petite lanterne sourde qu’on a donné ordre à Ginetta d’allumer pour aller au rendez-vous.

– En vérité ? cria le page en s’habillant précipitamment.

– Oui, dit Julien, c’est une distraction qu’on a eue devant moi. Mais que faites-vous donc ?

– Parbleu ! je m’habille et j’y cours. Quoi ! il y a un rendez-vous à épier, et vous ne me le dites pas ! et je reste là à babiller quand je devrais être sur la piste de la louve !

– Voilà le seul mot à propos que vous ayez dit de la journée, dit sèchement Julien en le voyant s’enfuir à demi habillé et se glisser comme un chat dans l’ombre des corridors.

Julien alla se mettre au lit ; mais il eut un sommeil affreux. Il rêva que des assassins se jetaient sur lui, lui ouvraient la poitrine et en arrachaient son cœur tout palpitant, tandis que Quintilia, debout, immobile et pâle, vêtue d’une grande robe rouge, les regardait opérer avec un horrible sang-froid en leur tendant une boîte d’or ciselé toute pleine de sang.

Saint-Julien passa la journée enfermé dans sa chambre, résolu à se faire passer pour malade si la princesse le faisait demander. Mais elle ne le demanda pas ; et, fatigué de souffrir seul, il sortit vers le soir pour se distraire un peu. Il se rappela alors l’étudiant dont il avait fait la connaissance la veille, et avec lequel il avait un rendez-vous à la Taverne du Soleil-d’Or.

Il le trouva déjà à table, fumant vis-à-vis une cruche de bière non débouchée et de deux verres retournés.

Ils s’abordèrent cordialement ; mais Saint-Julien ne put prendre sur lui d’être gai, et l’étudiant se chargea obligeamment de faire presque tous les frais de la conversation. Il se montra encore plus aimable que la veille, et ils restèrent ensemble jusqu’à onze heures du soir. Alors Spark se leva, disant qu’il était esclave de ses habitudes régulières, et qu’il ne se couchait jamais plus tard. Mais il lui proposa une partie de promenade pour le lendemain. Saint-Julien ne désirait rien tant que de fuir l’air de la cour : il fit demander le lendemain à Quintilia si elle n’aurait point d’ordre à lui donner dans la journée ; et, comme elle lui fit répondre qu’il pouvait disposer de son temps le reste de la semaine, il ne passa à la résidence, durant plusieurs jours, que les heures consacrées au sommeil. Il employa toutes ses journées à errer dans les montagnes, tantôt seul, tantôt avec son étudiant allemand, qui, chaque jour, l’attirait par une sympathie plus vive.

Saint-Julien fut bientôt sous le charme de ce jeune homme, et il eût été difficile qu’avec son excellent cœur et l’élévation de ses sentiments il en eût été autrement. Spark était un de ces hommes d’une nature si droite et si harmonieuse qu’on les juge d’emblée, et qu’on n’a rien à retrancher par la suite à l’estime qu’on leur a vouée tout d’abord. Il était simple et franc, ne visait à aucune supériorité, et touchait juste à toutes choses ; il paraissait savoir plus qu’il ne disait, mais sa réserve n’avait rien de hautain. Il faisait des frais pour plaire, mais il n’allait pas jusqu’à cette insupportable coquetterie de langage qui rend l’esprit faux et le cœur sec. Il paraissait à la fois ferme et obligeant, sensible pour les autres et insouciant pour lui-même. Il avait en la Providence une confiance romanesque, mais non puérile, qui semblait être la conséquence d’une vie probe et d’un cœur généreux. Sa sensibilité n’était pas fougueuse et maladive comme celle de Julien ; et le jeune homme sentit de plus en plus chaque jour le besoin de s’appuyer sur la douceur et sur la sérénité de cette âme plus forte et plus calme que la sienne. Oppressé par son chagrin, dévoré d’incertitudes, ne sachant à quoi se résoudre à l’égard de la princesse et à l’égard de lui-même, il résolut de se confier à cet homme si intelligent, si bon, et pourtant si paisible, et de lui demander conseil. Il éprouvait bien quelque répugnance à ouvrir ainsi son cœur, car il n’était pas né expansif. Galeotto avait surpris ses secrets et ne les comprenait pas ; d’ailleurs le caractère de ce jeune courtisan était trop opposé au sien pour qu’il pût trouver quelque avantage dans sa société. Il avait l’art, au contraire, d’aigrir tous ses maux et d’envenimer toutes ses blessures.

Quoi qu’il pût lui en coûter, il prit le parti de consulter Spark, et, un matin que leur promenade les avait ramenés sur la colline où ils s’étaient rencontrés pour la première fois, il le pria de s’asseoir sur la bruyère, et de suspendre son cours d’observations botaniques pour en faire un de psychologie.

– Sur qui ? demanda Spark en souriant. Est-ce sur vous ou sur moi ?

– Ce sera sur moi si vous le permettez, mon cher Spark. J’ai un secret qui m’étouffe et que je ne puis dire à personne. Il faut que je vous le dise.

– De tout mon cœur, répondit l’étudiant. Je ne me récuserai pas en affectant une modestie désobligeante. Les gens qui ont peur d’écouter une confidence sont ceux qui craignent d’avoir un secret à garder ou un service à rendre.

– J’ai besoin, en effet, d’un très grand service, dit Saint-Julien ; mais ce n’est pas votre bras que je réclame pour me tirer du mauvais pas où je me trouve, c’est votre cœur que j’appelle au secours du mien, c’est votre raison que je veux interroger ; c’est un bon conseil que je vous demande.

– C’est demander beaucoup, répondit Spark, et je ne vous promets pas de réussir. J’y ferai pourtant tout mon possible. Nous chercherons à nous deux, et Dieu nous aidera.

– Vous êtes vis-à-vis des choses qui m’intéressent dans une position tout à fait désintéressée, dit Julien ; vous ne connaissez point la personne dont j’ai à vous entretenir, et vous la jugerez simplement sur les faits que j’ai à vous raconter.

– Prenez garde, mon cher ami, dit Spark, cela est sérieux. Si vous dénaturez les faits et si vous en ignorez quelqu’un, nous pourrons bien porter un faux jugement.

– Vous jugerez seulement ceux que je sais et que je vous dirai ; et, comme vous ne serez pas sous le charme de la vipère, vous pourrez voir plus clair que moi.

– Il s’agit d’une histoire d’amour et d’une femme, à ce que je vois ?

– Il s’agit d’une femme. Connaissez-vous la princesse Quintilia ?

– Comment voulez-vous que je la connaisse ? il y a huit jours que je suis ici.

– Quelqu’un vous en a-t-il parlé ?

– Oui ; des bourgeois qu’elle a obligés, des pauvres qu’elle a secourus, m’ont dit que c’était une femme bienfaisante.

– Toutes ces femmes-là le sont, dit Julien.

– Quelles femmes ? demanda Spark avec beaucoup d’ingénuité.

– Ah ! Spark, s’écria Saint-Julien, je vois bien que vous ne la connaissez pas ; vous ne me demanderiez pas ce qu’elle est.

– Vous paraissez n’en avoir pas une haute opinion, dit Spark. Si votre opinion est arrêtée ainsi, pourquoi me consultez-vous ?

– Pour savoir si je dois la fuir et l’oublier, ou la poursuivre et la démasquer. Je vais vous raconter ce qui m’est arrivé depuis sept mois que j’ai quitté la maison paternelle.

Spark écouta l’histoire de Julien avec beaucoup d’attention, mais avec tant de calme que le narrateur ne put, à aucun endroit de son récit, pressentir le jugement que portait l’auditeur. La belle et calme figure de l’étudiant ne fit pas un pli, et la fumée de sa pipe s’échappa par bouffées aussi régulières que la veille, lorsqu’il avait écouté Julien faire lecture de la Gazette d’Ausbourg à la Taverne du Soleil-d’Or.

Quand Saint-Julien eut tout dit, Spark fit une espèce de grimace qui consiste à avancer un peu la lèvre inférieure, et qu’on peut généralement traduire par ces mots : « Tout cela ne vaut guère la peine que vous vous donnez. »

Après un instant de silence, il posa sa pipe sur le gazon, et lui dit :

– Mon ami, avant de vous dire ce que je pense de la princesse Quintilia, permettez-moi de vous dire ce que je pense de vous-même. Vous êtes très noble, mais très orgueilleux ; très vertueux, mais très intolérant ; très sincère, et pourtant très méfiant. D’où vient cela ? N’auriez-vous pas été élevé par un prêtre catholique ?

– Oui, répondit Julien, et ce fut mon meilleur ami.

– Alors je comprends votre caractère ; et, tout en le reconnaissant pour très beau (je vous parle strictement vrai), je voudrais que vous prissiez sur vous de le modifier et d’en équarrir l’écorce rude et noueuse. Je ne trouve point que le jeune page vous ait donné de bons conseils. Je le regarde comme un méchant cœur et un intrigant dangereux. Loin de railler, comme il le fait, l’austérité de vos principes, je les approuve rigoureusement, et je déclare que si votre princesse Quintilia était telle que vous la jugez aujourd’hui, vous feriez bien de la fuir et de l’oublier. Mais...

Ici Spark fit une pause et réfléchit ; puis il continua :

– Mais je crois que vous êtes absolument dans l’erreur sur son compte, et que c’est une excellente femme.

– Quoi ! malgré l’assassinat de Max ?

– Je ne crois pas à l’assassinat de Max, dit Spark en souriant ; je ne croirai jamais que la mort d’un homme soit suffisamment prouvée par son absence, et le meurtre d’un amant par une parole légère d’un côté et un froncement de sourcils de l’autre. Cette histoire me paraît bonne à endormir les petits enfants et à leur donner de mauvais rêves.

– Vous ne croyez pas au crime ? empêchez-moi d’y croire. Je ne demande pas mieux que d’ôter ce charbon allumé de mon cœur. Mais le vice, la débauche ?

– Oh ! oh ! la galanterie, vous voulez dire ? On peut être une femme galante et être une bonne femme. Pour moi, je n’aime pas les femmes galantes, mais je ne leur jette pas de pavés à la tête, et je passe auprès d’elles sans leur rien dire. Si la princesse Quintilia est ainsi, n’en dites pas de mal ; quittez-la et n’y pensez plus.

– Tout cela vous semble facile, Spark. J’ai l’âme dévorée de colère et de jalousie.

– Vous avez tort.

– Mais enfin, ce que je vous ai raconté vous prouve bien que cette femme...

– Ce que vous avez raconté ne me prouve rien, sinon que vous avez contracté dans vos chagrins l’habitude d’une malveillance fâcheuse. Ôtez, ôtez cela de votre cerveau ; c’est une mauvaise herbe.

– Mais, mon ami, une femme qui fait de pareils discours sur la candeur et le sentiment, et qui a pour amant, d’abord un Lucioli qu’elle traîne partout, et qui se vante partout de ses faveurs !...

– Hum ! dit Spark, ce Lucioli me semble être un fat et un sot que je ne me ferais pas faute de rosser s’il tombait sous ma main et si j’étais ami de la princesse.

– S’il l’a décriée, c’est bien sa faute, à elle ; pourquoi l’a-t-elle affiché comme un bouquet de noces ?

– Parce qu’elle est bonne et confiante, comme elle vous l’a dit. Tout ce qu’elle vous a dit là, Saint-Julien, me paraît sincère ; j’y crois. J’aime ce caractère, j’approuve ces idées. Je ne dis pas que ce soit un exemple à suivre pour les femmes qui ne veulent pas être calomniées et persécutées ; mais pour un homme de cœur qui se moque de l’opinion d’autrui et qui ne s’en rapporte qu’à sa conscience, c’est une belle maîtresse à aimer toute sa vie.

– Vraiment ! Spark, votre confiance me confond ; je ne sais pas si j’ai envie de vous embrasser comme le meilleur des hommes ou de vous plaindre comme un fou.

– Comme vous voudrez, mon cher Julien ; vous m’avez demandé ma façon de penser, je vous la dis.

– Et je donnerais un de mes bras pour la partager. Mais enfin cette montre, ce Charles de Dortan ?

– Ce Dortan est un sot qu’elle aura mis à la porte au moment le plus hardi de la plaisanterie.

– Une femme qui se respecte fait-elle de semblables plaisanteries ? Elle se soucie donc bien peu du danger qu’elle court ? Plaisante-t-elle aussi avec la vengeance qu’un homme peut tirer ? À la place de ce Dortan, je suivrais une pareille femme au bout du monde, et je la forcerais de tenir ses promesses, et je lui cracherais ensuite au visage.

Le front de Spark se couvrit de rougeur, comme si l’idée d’une telle violence de ressentiment eût révolté son âme honnête et douce. Mais il reprit aussitôt son calme accoutumé, et dit d’un ton de certitude qui imposa à Julien :

– Cette histoire est fausse. Ce Charles de Dortan sera quelque garçon horloger qui aura porté une montre de sa façon à la princesse, et qui aura bâti toute cette niaise aventure pour se moquer de vous, ou parce qu’il y a des fats d’une rare impudence, ou parce que ce monsieur est fou.

– Vous arrangez tout pour le mieux, et je me suis dit tout cela sans pouvoir me le persuader radicalement. N’ai-je pas vu la joie avec laquelle elle a appris l’arrivée de ce masque inconnu ?

– Qu’est-ce que cela prouve, s’il vous plaît ? Ne saute-t-on pas de joie à l’arrivée d’un frère et même d’un ami ? Les femmes sont plus démonstratives que nous, et les Italiennes le sont entre toutes les femmes.

– Mais ce Rosenhaïm est caché dans le pavillon. Cache-t-on ses amis ?

– Souvent, surtout quand il s’agit de politique. Qu’est-ce que vous comprenez à la politique, vous ? Et puis, il n’y a peut-être pas plus de Rosenhaïm dans le pavillon que de Max dans le tombeau.

– Vous ne croyez donc pas à la mort de Max ?

– J’ai dans l’idée, au contraire, que ce prétendu cœur inhumé dans un coffret d’or bat bien chaud et bien joyeux à l’heure qu’il est.

– Mais la princesse elle-même le fait passer pour mort.

– Le fait-elle passer pour mort ? Ah ! en ce cas il est mort. Mais tout le monde peut mourir sans être aidé.

Et Spark, reprenant sa pipe, se mit à la charger paisiblement.

– Les griefs qui vous restent contre elle, ajouta-t-il après avoir rallumé son tabac, sont donc son air cavalier, sa gaieté juvénile, son latin, son amour pour les papillons, ses travaux politiques, sa soubrette Ginetta, sa camaraderie avec vous autres qu’elle traite en amis, comme une bonne femme qu’elle est, tandis que vous ne la comprenez pas... Et bien ! à votre place, je l’aimerais de tout mon cœur, et je passerais ma vie à son service.

– Mais si j’acceptais tout cela comme vous, si je me remettais à croire en elle, j’en serais amoureux fou... et si elle ne m’aimait pas, je deviendrais le plus malheureux des hommes. Je suis absolu et entier dans tout, Spark. À la manière dont cette femme m’a bouleversé le cerveau, je vois bien que si je ne me guéris pas par la méfiance, il faudra que je me brûle la cervelle par désespoir.

– Non, dit Spark.

– Je deviendrai fou, vous dis-je, si elle ne m’aime pas.

– Non, vous dis-je, vous vous consolerez, vous vous guérirez. D’ailleurs elle vous aime beaucoup ; tout ce qu’elle a fait pour vous le prouve bien.

– Oh ! j’ai trop souffert de cette tranquille amitié ; j’ai renfermé trop de tourments dans mon sein ! cela ne peut recommencer.

– Vous êtes un ingrat. Vous m’avez dit que ces six premiers mois avaient été les plus beaux de votre vie. Écoutez, Julien : vous êtes aigri et malade ; vous ne jugez pas bien votre position, vous ne vous connaissez plus vous-même. Croyez-en mon conseil. Avant de savoir de quoi il s’agissait, je ne pensais pas pouvoir trancher la question si hardiment ; à présent je me sens une grande confiance en ma raison ; les choses me semblent claires et indubitables. Voulez-vous me promettre de faire ce que je vous dirai ?

– Je vous promets de le tenter, dit Julien.

– Renfermez-vous donc en vous-même, et fermez vos poumons à l’atmosphère empoisonnée du dehors ; vivez avec Dieu et avec votre cœur, qui est bon ; fuyez la cour, les envieux, les sots, les méchants, et surtout le petit page ; restez auprès de la princesse, je veux lui servir de garant. Elle ne vous trompe pas. Je l’ai vue passer à cheval l’autre jour ; elle a une grande bouche, un sourire franc, des yeux vifs et bons ; j’aime sa figure et ses manières. Servez-la fidèlement, et ne croyez d’elle que ce qu’elle vous en dira. Si votre amour persiste et vous fait souffrir, dites-le-lui, parlez-lui-en beaucoup et souvent.

– Vous croyez qu’elle m’écoutera ? dit Julien, dont les yeux brillèrent de joie.

– Sans doute elle vous écoutera, puisqu’elle vous a déjà écouté ; elle vous plaindra, elle ne vous aimera pas plus qu’elle ne fait...

– Vous croyez ? dit Julien redevenant triste.

– J’en suis presque sûr. Mais n’importe, parlez-lui toujours, elle vous consolera en redoublant de soins et d’amitié. Avec cette amitié-là, Julien, avec l’amour du travail, avec le bon témoignage de votre conscience et un peu de foi en la Providence, vous ne serez pas malheureux, croyez-en ma promesse.

– Et si avec tout cela je suis joué, reprit Julien, si au bout de dix ans d’une pareille vie je m’aperçois que j’ai bercé une chimère sur mon cœur ?

– Vous aurez eu dix ans de bonheur, et vous serez en droit de dire à Dieu quand vous paraîtrez devant lui : « Seigneur, on m’a trompé, et je n’ai pas haï ; on m’a fait du mal, et je ne me suis pas vengé ! » Et vous verrez ce que Dieu vous répondra. Allez, on ne se repent jamais d’être bon, même dès cette vie. Quand on s’en repent, on cesse de l’être.

– Honnête et excellent ami ! s’écria Saint-Julien en serrant vivement la main de Spark, je suivrai vos conseils, et je viendrai souvent chercher auprès de vous le baume céleste qui guérit les plaies de l’âme.

Julien rentra au palais la poitrine soulagée d’une montagne d’ennuis, et, pour la première fois depuis bien des jours, il pria Dieu.

Quintilia le fit appeler le lendemain matin. Elle avait l’air si heureux et si bon, que Saint-Julien se sentit tout disposé à suivre les conseils de Spark.

– J’ai des lettres à te dicter, lui dit-elle en lui tapant doucement l’épaule d’un air familier. Assieds-toi là et prends ta meilleure plume.

Julien s’assit. La montre fatale était toujours sur le bureau ; il se sentit un mouvement de rage contre ce fâcheux accusateur, et feignant de la pousser gauchement avec son coude, il la jeta par terre.

La princesse s’en aperçut à peine ; et quand il la ramassa en s’excusant de l’avoir brisée, elle parut fort indifférente à cet accident.

– Ginetta, dit-elle, emporte ma montre, que ce maladroit de Julien vient de casser. Il est décidé que je ne puis pas la garder, et qu’il lui arrivera toujours malheur. Fais-la raccommoder et garde-la pour toi.

Julien regarda la princesse attentivement. Elle était aussi parfaitement calme que le jour où elle avait regardé en face M. Dortan sans paraître le reconnaître. Mais il lui sembla que la Ginetta rougissait un peu. Était-ce de plaisir d’avoir la montre, ou perdait-elle contenance devant tant d’audace ?

Julien sentit la sienne augmenter, comme il lui arrivait toujours dans ses moments d’émotion ; et regardant alternativement la princesse et sa suivante :

– La signora Gina, dit-il, connaît peut-être à Paris un horloger habile à qui elle pourra confier la réparation de cette montre !

– Pourquoi à Paris ? dit la princesse ; nous avons d’excellents horlogers à Venise.

Elle n’avait pas changé de visage, et la Gina semblait être redevenue impénétrable. Saint-Julien insista obstinément.

– Si la signora Gina veut bien le permettre, c’est moi qui me chargerai de la réparation, puisque c’est moi qui ai causé le dommage.

– Arrangez-vous ensemble, dit la princesse, cela ne me regarde plus. La montre appartient à Gina.

– Et je l’enverrai, continua Saint-Julien, à un de mes amis qui habite Paris, et qui s’appelle Charles de Dortan.

Gina se troubla visiblement. La princesse n’y prit pas garde, et répéta le nom de Charles de Dortan.

– Je crois qu’en effet son nom est sur cette montre, dit-elle en s’adressant à Ginetta. N’est-ce pas l’ouvrier à qui tu l’as confiée à Paris, après l’avoir jetée par terre comme Julien vient de faire ?

– Oui, Madame, répondit Ginetta remise de son trouble, c’est un horloger qu’on m’a désigné comme très habile, et qui, selon l’usage, a gravé son nom sur la boîte.

Julien, frappé de tant d’assurance, et ne sachant plus que penser, tenta un dernier effort.

– Le hasard, dit-il, me l’a fait rencontrer à Avignon précisément le jour...

Ginetta l’interrompit, et s’adressant à Quintilia :

– Votre Altesse ne se souvient-elle plus de cet homme qui voulait absolument lui parler ?

– Non, dit la princesse avec un sang-froid imperturbable. Que voulait-il ? ne l’avais-tu pas payé ?

– Il m’avait beaucoup priée de le recommander à Votre Altesse, à laquelle il voulait vendre une pendule à musique, mais elle était laide et de mauvais goût.

– Ah ! dit la princesse d’un ton d’indifférence et de distraction ; en ce cas, Julien, mets-toi à écrire ; et toi, Gina, laisse-nous.

Elle semblait n’avoir pas pris le moindre intérêt à cette délicate explication, et pourtant Saint-Julien se disait : « Il y a quelque chose là-dessous. Spark lui-même aurait été frappé de la rougeur de Ginetta. » Il prit sa plume et commença sous la dictée de la princesse.

« Monsieur le duc,

Votre personne est charmante, votre esprit supérieur et votre emploi magnifique. Je compte écrire directement à votre auguste souverain, et le remercier de vous avoir choisi pour remplir cette importante et agréable mission auprès de moi. Il m’est impossible de vous voir aujourd’hui ; et d’ailleurs j’ai besoin, pour répondre aux propositions de Votre Excellence, du plus grand calme et de la plus austère réflexion. Je craindrais de subir l’influence expansive de votre esprit en traitant de vive voix une question si grave. Après mûre délibération, je me crois donc autorisée, par ma conscience et ma volonté, à refuser positivement l’alliance qui m’est offerte. Mes opinions sont invariables sur ce point, et vous les connaissez. La liberté de fait établie par moi, souverain absolu en vertu de pouvoirs absolus, etc. »

Saint-Julien écrivit sous sa dictée plusieurs lignes qu’il aurait pu tracer de lui-même, tant il était au fait des systèmes du potentat femelle de Monteregale.

Quand il eut terminé la partie politique de cette lettre (et nous en ferons grâce au lecteur, comme d’une chose étrangère à cette histoire), il continua sous la dictée de la princesse :

« Quant à la question que Votre Excellence m’a dit tenir en réserve en cas de refus définitif de ma part, je demande en grâce qu’elle me soit exposée sur-le-champ ; car des occupations du plus grand intérêt pour moi vont me forcer à faire un petit voyage en Italie. Ce sera pour moi un grand regret que de voir abréger le séjour de Votre Excellence dans mes États, et j’aurais vivement désiré qu’il me fût permis d’en jouir plus longtemps. »

– Ajoutez les formules d’usage, dit la princesse à Saint-Julien, et puis donnez-moi votre plume.

Quand elle eut signé et fait mettre le nom du duc de Gurck sur l’adresse, elle sonna, et le page se présenta.

– Portez cette lettre à M. de Gurck, lui dit-elle, et rapportez-moi la réponse. S’il demande à me voir, dites que c’est impossible.

Galeotto fut frappé de l’air froid et absolu de la princesse. Il eut besoin de rassembler tout son courage pour lui faire entendre qu’il avait un message secret pour elle.

– Je n’ai pas de secrets où vous puissiez être pour quelque chose, reprit-elle sèchement. Parlez devant M. de Saint-Julien, je vous le permets.

Le page hésita ; elle ajouta :

– Je vous l’ordonne.

Galeotto, banni des appartements particuliers depuis plusieurs jours sans en savoir la cause, avait beaucoup compté sur le moment où il lui serait permis d’approcher de la princesse. Il avait fait part à Julien de l’intention où il était de nuire au comte de Steinach, tout en feignant de le servir et tout en travaillant pour son propre compte. Mais, quoique ces projets ne fussent point un secret pour lui, il était vivement contrarié de l’avoir pour témoin de sa conduite. Rien ne paralyse la ruse comme l’œil d’un juge prêt à censurer notre maladresse ou à s’effrayer de notre perfidie.

Néanmoins il fallait parler. Il donna quelques mots d’une explication moitié plaisante, moitié mystérieuse, et finit en tirant de son sein une lettre renfermée sous trois enveloppes.

Mais Quintilia, devant qui le page avait mis un genou en terre, n’avança point la main pour recevoir la lettre, et lui ordonna de la décacheter et de la lire tout haut.

Galeotto se troubla.

– M’avez-vous entendue ? répéta la princesse.

Alors, prenant courage, Galeotto imagina de lire hardiment la lettre d’un ton pathétique et en feignant un trouble toujours croissant. C’était une déclaration d’amour du comte de Steinach, rédigée dans des termes aussi passionnés que son rang avait pu le lui permettre.

Le malin page la déclama d’une voix tremblante et comme s’il eût été frappé de l’application qu’il pouvait se faire des expressions timides et brûlantes de la lettre. Il affecta plusieurs fois de manquer de force pour achever une phrase et de tenir le papier d’une main tremblante. Enfin il joua si bien la comédie, que Saint-Julien en eût été dupe complètement sans le dernier entretien qu’ils avaient eu ensemble.

Mais la princesse ne parut émue ni de l’amour de Steinach, ni de celui que Galeotto feignait d’abriter timidement sous les ailes de la diplomatie sentimentale.

– Cela est pitoyable, dit-elle, quand le page eut fini.

Et, lui arrachant la lettre des mains, elle la jeta dans une corbeille de bambou qui était sous le bureau et dans laquelle elle avait coutume d’entasser pêle-mêle tous les papiers inutiles.

– Mais, tout mauvais que soit cet italien, ajouta-t-elle, le comte de Steinach, qui ne sait aucune langue, pas même la sienne, n’aurait jamais été capable de l’écrire. C’est vous qui avez composé ce pathos, Galeotto.

Et, sans attendre sa réponse, elle se tourna vers Julien.

– Écris sous ma dictée une autre lettre, lui dit-elle. Galeotto attendra, et les portera toutes deux à leur adresse.

Elle lui dicta une formule de renvoi moqueuse et impertinente pour Steinach comme celle destinée à Gurck ; elle la signa de même, la cacheta et la remit en silence à Galeotto. Le page voulut faire une question ; elle lui ferma la bouche d’un regard et lui montra la porte d’un geste.

En attendant qu’il fût de retour, elle s’entretint amicalement avec Saint-Julien. Elle lui parut si franche et si bonne, qu’il céda au mouvement de son propre cœur et se sentit plus que jamais dominé par elle. Les souffrances qu’il avait éprouvées lui rendirent plus vives les joies qu’il retrouvait. Il bénit intérieurement les conseils de son ami et reprit confiance dans la vie.

Au bout d’une heure, Galeotto revint. Il s’était composé un maintien grave et froid ; mais il cachait mal le dépit qu’il éprouvait d’avoir été si rudement traité par Quintilia. Elle était naturellement brusque et emportée ; mais ordinairement elle oubliait en moins d’une heure ses ressentiments et jusqu’à la cause qui les avait produits. Cette fois pourtant, elle reçut le page aussi mal qu’elle l’avait congédié. Il voulut transmettre une réponse verbale du comte de Steinach ; elle lui dit : « Vous répondrez quand je vous interrogerai. » Puis, prenant la lettre de M. de Gurck, elle la décacheta et la passa à Julien.

– Lisez tout haut, lui dit-elle ; et vous, monsieur Galeotto de Stratigopoli, asseyez-vous au bout de la chambre et attendez mes ordres.

Saint-Julien lut :

« Madame,

La réponse de Votre Altesse est tellement décisive, que je croirais manquer au respect que je lui dois en insistant davantage. J’obéis à l’ordre qu’elle me donne en lui soumettant textuellement la réclamation de mon souverain.

Un envoyé de notre cabinet, portant le titre de chevalier et le nom de Max, chargé, il y a quinze ans, de représenter le prince de Monteregale au mariage de Votre Altesse, s’est établi auprès d’elle avec le consentement de ses protecteurs. Mais ayant été rappelé au bout de quatre ans, il n’a point répondu aux ordres de sa cour, et jamais il n’a reparu. Il est sommé aujourd’hui de rendre compte de sa conduite durant cette longue absence et de se présenter devant moi, duc de Gurck, fondé de pouvoir, etc., pour me remettre certains papiers et répondre à certaines questions qui doivent décider de son identité. À défaut de cet acte de soumission de la part du chevalier Max, Votre Altesse serait sommée de donner les preuves de son décès ou de désigner le lieu de sa retraite ; et, à défaut de cette satisfaction, elle serait reconnue en état d’hostilité contre notre gouvernement, etc. »

– Fort bien, dit Quintilia. Reprenez votre plume et écrivez :

« Je ne reconnais à aucun souverain de la terre le droit de me faire une demande arbitraire ou une question absurde. Je n’ai aucun compte à rendre des actions d’autrui ; et jamais prince, petit ou grand, n’a été le gardien des étrangers résidant sur ses terres. Tout ce que je puis faire pour seconder les vœux de votre cour, c’est de vous permettre de publier et d’afficher dans mes États un ordre directement adressé au chevalier Max de la part de son souverain. S’il se rend à cet ordre, je serai charmée de voir cesser vos inquiétudes à son égard. »

Quintilia signa, cacheta, et, s’adressant au page :

– Maintenant, Monsieur, lui dit-elle, qu’avez-vous à dire de la part de M. de Steinach ?

– Le comte, au désespoir..., répondit Galeotto.

– Faites-moi grâce des phrases de M. le comte, interrompit Quintilia ; à quoi se décide-t-il ?

– Il se soumet à vos ordres.

– Quels ordres ? je lui ai donné le choix : partir ou se taire.

– Il se taira.

– À la bonne heure. Celui-là n’est que sot, et je ne veux pas l’offenser s’il ne m’y contraint pas. L’autre est un insolent. Allez porter ma lettre, et revenez.

La princesse se remit à causer avec Julien de choses étrangères à ce qui venait de se passer. Elle avait tant de calme et de lucidité d’esprit, que Saint-Julien se déclara absurde dans ses soupçons.

Galeotto revint. Il demandait, de la part du duc de Gurck, la faveur d’un entretien particulier avant son départ.

– Nous verrons, répondit Quintilia ; c’est assez s’occuper de ces messieurs pour aujourd’hui. C’est à vous que j’ai affaire, monsieur de Stratigopoli. Voici un billet que vous porterez à mon trésorier. Il vous comptera une somme qui vous mettra en état de voyager durant quelques années. C’est, je crois, l’objet de vos désirs. Vous trouverez bon que d’ici à quelques heures je dispose pour votre remplaçant de l’appartement que vous occupez dans le palais. Pour faciliter votre départ, j’ai commandé des chevaux de poste qui viendront vous prendre ce soir, et qui vous conduiront jusqu’à la frontière. Je vous prie de garder la voiture pour continuer votre voyage. Vous désignerez vous-même la route qu’il vous plaira de prendre. Je fais des vœux pour votre avenir, et j’ai l’honneur de vous saluer.

Galeotto, frappé de la foudre, pâlit et balbutia ; mais il vit dans les yeux de la princesse que l’arrêt était irrévocable. Il crut que Julien l’avait trahi. Incertain du parti qu’il prendrait, mais forcé d’obéir, et résolu à se venger, il s’inclina profondément et sortit sans dire un seul mot.

Saint-Julien voulut intercéder en sa faveur ; mais la princesse lui imposa silence avec douceur, et lui permit d’aller faire ses adieux au page.

Il le trouva au bas du grand escalier, et témoigna sa surprise et son chagrin avec tant de candeur, que le page en fut ébranlé.

– Si vous n’êtes pas sincère en ce moment, lui dit-il, vous êtes le premier des fourbes et le dernier des hommes. Après tout, je n’en sais rien, je ne pense pas, je crois rêver. Je ne sais ni ce qui m’arrive, ni ce que j’éprouve, ni ce que j’ai à faire.

– Il faut faire semblant d’obéir, lui dit Julien, et attendre à la frontière l’ordre de votre rappel. Il est impossible que la princesse ait des griefs sérieux contre vous. Elle se sera doutée de votre liaison avec Steinach, et elle aura voulu vous effrayer. Mais je vous justifierai de mon mieux ; Gina pleurera à ses pieds, et vous lui écrirez ; elle se laissera fléchir.

– Je ne sais pas, je ne sais pas, dit le page d’un air méfiant. Je ne sais pas si vous ne me trahissez pas ; je ne sais pas si la Gina ne me donne pas ce soir pour successeur le page de Steinach ou le chasseur de Gurck, tandis que la princesse recevra dans le pavillon mystérieux Rosenhaïm, qu’elle embrassait si tendrement cette nuit sur le seuil en l’appelant son seul amour, ou bien le duc de Gurck qui saura peut-être se faire craindre, ou le Steinach qu’elle fait semblant de rudoyer, ou le tendre Julien qui a su cacher son indignation dévote, ou qui s’est fait tolérant... Je ne sais pas ce qui se passe dans la tête des autres ; j’aviserai à voir clair dans la mienne. Si vous me trompez, monsieur le secrétaire intime, ne chantez pas encore victoire. Je ne me tiens pas pour battu, et souvent les choses qui semblent m’échapper sont celles dont je suis sûr, parce qu’alors il me prend envie de m’en emparer... Attendez... Venez avec moi chez le trésorier ; je vous permets de répéter à la princesse tout ce que vous me verrez faire et dire.

Ils entrèrent ensemble chez le trésorier, et Galeotto présenta le billet et qui lui avait été remis cacheté. Lorsque le trésorier énonça la somme qu’il allait compter au jeune page, celui-ci eut un moment d’émotion. C’était beaucoup plus qu’il n’avait espéré dans sa petite ambition, et pendant un instant il abandonna l’idée singulière qui venait de le préoccuper. Mais tandis que le trésorier comptait l’argent, il se mit à marcher dans la salle avec anxiété. Cette petite fortune le mettait à même de satisfaire son goût pour les voyages, et d’aller se présenter d’une manière brillante dans quelque autre cour plus importante que celle de Monteregale. Mais, en même temps qu’il arrivait à l’accomplissement d’un vœu de plusieurs années, il renonçait à une entreprise conçue depuis quelques jours. Dans son amour pour l’intrigue, il avait caressé l’espoir de lutter avec l’expérience et ce qu’il appelait l’habileté de Quintilia. Il s’était proposé pour but de ses premières armes en ce genre d’écarter, ne fût-ce que pendant quelques jours, des rivaux plus hauts et plus arrogants que lui. L’emporter sur eux lui paraissait une satisfaction nécessaire à son amour-propre froissé. Enfin, tandis qu’une vanité cupide l’engageait à prendre l’argent et à chercher ailleurs un autre genre de succès, une vanité raffinée, un véritable dépit d’homme de cour, l’engageaient à sacrifier sa petite fortune à l’espoir incertain d’un frivole triomphe.

Ce dépit l’emporta, et au moment où le trésorier lui présenta une partie de sa fortune en or, et le reste en billets sur diverses banques étrangères qu’il avait désignées d’abord, il demanda du papier pour écrire un reçu, fit une déclaration d’amour à la princesse, et lui annonça qu’il n’avait besoin de rien au monde, puisqu’il allait mourir de chagrin ; puis il redemanda le bon signé d’elle qu’il venait de remettre au trésorier ; il le déchira, en mit les morceaux dans sa lettre, chargea le trésorier de la faire porter à Quintilia, jeta dédaigneusement les billets de banque sur la table, donna un coup de poing théâtral dans les piles d’or, et tournant le dos au trésorier stupéfait, sortit sans emporter un écu.

Julien, qui ne vit dans cette conduite qu’un acte de fierté, trouva le mouvement très beau et l’approuva. En même temps il mit tout ce qu’il possédait à la disposition du page.

– Je ne sais pas, je ne sais pas, répéta celui-ci, toujours sur ses gardes. Il est possible que vous soyez de bonne foi, il est possible aussi que vous me fassiez cette offre sans grand mérite. Quoi qu’il en soit, je n’ai besoin de rien ; je ne vais pas loin, et vous ne serez pas longtemps sans entendre parler de moi. Vous pouvez dire cela à Son Altesse. La frontière est à trois lieues d’ici. On peut avoir un pied sur les terres du voisin et un œil dans la résidence... Adieu, adieu. Merci de votre amitié si elle est vraie ; si elle est feinte, on saura s’en passer.

Il monta en voiture en tenant le même langage, et laissa Julien très offensé et très affligé de ses doutes. Il demanda à voir la princesse, et lui rapporta la conduite magnanime du page, en la suppliant de le rappeler. Mais Quintilia, qui avait déjà reçu la lettre de Galeotto par son trésorier, ne parut point touchée de cette forfanterie.

– Je ne puis pas lui faire grâce, dit-elle ; cesse de me parler de lui, ce serait me déplaire en pure perte. Il t’accuse de lui avoir nui auprès de moi, mon pauvre Julien. Accepte cette injustice en châtiment de celles que tu as commises, et apprends, mon cher enfant, combien il est cruel d’être accusé quand on n’est pas coupable.

Saint-Julien, forcé d’abandonner la cause de Galeotto, alla passer la soirée avec Spark à la Taverne du Soleil-d’Or. Il lui raconta ce qui était arrivé ; et Spark, avec son optimisme habituel, déclara que le renvoi du page était une mesure fort sage de la part de la princesse et un événement fort heureux pour Saint-Julien. Il tâcha aussi de le consoler des soupçons injurieux de Galeotto, en lui disant que l’estime d’un pareil homme était presque une flétrissure.

Pendant que Spark parlait de la sorte, Saint-Julien crut voir derrière le rideau de coutil de la tente sous laquelle ils étaient assis l’ombre flottante d’un individu de petite taille qui semblait les écouter. Ils parlèrent tout à fait bas, et l’ombre disparut. Mais lorsque, onze heures ayant sonné, Spark, selon sa coutume, eut pris congé de son ami, Saint-Julien, au détour de la rue, qui était fort sombre en cet endroit, se sentit frapper sur l’épaule. Il se retourna vivement et vit un petit homme, enveloppé dans un manteau, qui lui dit à voix basse : « Tais-toi, je suis Galeotto. » Ils prirent une rue déserte et s’entretinrent à demi-voix.

– Eh quoi ! dit Julien, te voilà déjà revenu ? Il n’y a pas plus de six heures que je t’ai vu monter en voiture.

– Il n’en faut pas tant dans un empire où l’on ne peut pas tirer sur un lièvre sans risquer de tuer le gibier de ses voisins. Je me suis fait descendre à la frontière ; j’ai pris une tasse de chocolat et mis mon portemanteau à l’auberge ; puis, prenant par la route des montagnes, je suis revenu à la résidence sans rencontrer personne. Oh ! doucement, madame Quintilia, vous n’avez pas encore de Sibérie à votre service. Mais écoute, Julien ; je sais à quoi m’en tenir sur ton compte. Tu m’as trahi sans le vouloir et sans le savoir ; tu t’es trahi toi-même ; tu as été confiant comme de coutume, et il faut bien que je te pardonne de m’avoir rendu victime de ta niaiserie, car je présume que tu le seras à ton tour avant peu. Apparemment qu’on a encore besoin de toi, puisqu’on ne nous a pas renvoyés ensemble.

– Que veux-tu dire ? demanda Saint-Julien.

– Écoute, écoute, répliqua le page ; j’ai entendu ta conversation avec cet étudiant, que le diable emporte et dont je ne sais pas le nom.

– Il s’appelle Spark, et c’est le meilleur des hommes.

– Tant mieux pour la Quintilia ; il est son amant, et il paraît qu’il nous recommande au prône. Pauvre homme ! nous pourrons le récompenser de sa peine quelque jour. Le règne d’un homme n’est pas ici de longue durée ; il y a du temps et de l’espoir pour tout le monde.

– Galeotto, je crois que vous êtes fou, dit Saint-Julien ; vous croyez que Spark est l’amant de la princesse. Il ne la connaît pas ; il arrive de Munich. Il l’a vue passer l’autre jour pour la première fois ; il n’a jamais mis le pied au palais...

– Belles raisons ! demandez à M. de Dortan comment on fait connaissance avec les dames. Votre fumeur allemand a la taille assez bien prise, et son fade visage blond vaut bien les favoris teints de Lucioli. Il a vu passer la princesse l’autre jour.

– Quand cela, l’autre jour ? est-ce hier ?

– C’est bien tout ce qu’il faut, je crois. S’il l’a vue passer, c’est qu’il passait aussi apparemment, ou bien il était assis la toque sur l’oreille et la pipe à la bouche. Mme Quintilia ne fume-t-elle pas comme une Géorgienne ? Cette pipe l’aura charmée. Elle lui aura fait un signe, ou Ginetta aura porté un petit billet.

– Galeotto, la tête vous tourne ; le soupçon devient votre monomanie ; si vous continuez ainsi, vous prendrez votre ombre pour un voleur.

– Seigneur Candide, dit le page, savez-vous lire et connaissez-vous l’écriture de la princesse ?

– Eh bien ! eh bien ! qu’as-tu ? dit Julien tout tremblant.

– Approchons de cette lanterne, dit Galeotto, et lisez ce billet, que M. Sparco ou Sparchi, je ne sais comment vous l’appelez, a laissé misérablement tomber de sa poche tout à l’heure, tout en se donnant avec vous les airs d’un profond scélérat.

Saint-Julien reconnut sur-le-champ l’écriture de Quintilia et lut avec stupeur ce peu de mots.

« Puisque je ne puis voir Rosenhaïm au pavillon cette nuit, j’irai te trouver, cher Spark ; laisse ouverte la porte de ta maison qui donne sur la rivière. »

– Tu vois, dit Galeotto, que M. Sparchi est un bon diable, très accommodant, point jaloux et vraiment philosophe. Nous autres, nous aurions peut-être le sot orgueil de vouloir au moins être rois absolus pendant trois jours. Peu lui importe, à ce bon Allemand, qu’une belle princesse vienne le trouver la nuit. Il ôtera sa pipe de sa bouche pour dire : « Eh ! eh ! » Mais que le pavillon et M. de Rosenhaïm aient la préférence et remettent son bonheur au lendemain, il reprendra sa pipe en disant : « Ah ! ah ! » Eh bien ! Julien, qu’as-tu à faire cette mine de tortue en colère ? Marchons.

– Où veux-tu que nous allions ?

– Au bord de la rivière. Nous verrons passer la princesse incognita ; et nous aurons soin de baisser les yeux comme les sujets du prince Irénéus, lorsqu’ils le rencontraient vêtu de cette fameuse redingote verte qui, au dire de tout le monde, le rendait méconnaissable.

– Galeotto, dit Julien avec angoisse, je crois que tu es le diable.

Ils passèrent quelque temps à chercher, autour de la maison que Spark habitait, une cachette convenable. Cette maison appartenait à un menuisier qui avait consenti à la céder tout entière pour quelque temps. Spark y vivait donc seul et ignoré dans l’endroit le plus désert de la résidence. Ses fenêtres donnaient sur la Célina et sur des massifs de saules où les deux amis purent facilement se cacher. Un quart d’heure après minuit, le silence fut troublé par un léger bruit de sillage, et ils virent glisser devant eux une petite barque montée par deux hommes.

– Ce n’est pas cela, dit Julien.

– Silence ! dit Galeotto. Il me semble que je reconnais le coup de rames. La Gina est fille d’un gondolier de Venise.

La barque vint aborder tout près d’eux, et un des deux hommes se pencha pour amarrer à un des saules du rivage, tandis que l’autre, sautant légèrement sur la grève, lui dit à voix basse :

– Tu m’attendras ici.

– Oui, Madame, répondit-il ; et tandis que le premier gagnait d’un bond la porte de la maisonnette, le prétendu batelier se roula dans son manteau et se coucha au fond de la barque.

– Gina, dit le page d’une voix flûtée en se penchant vers elle.

La Gina tressaillit, se leva et regarda autour d’elle avec inquiétude ; mais le page s’était rejeté dans l’ombre et s’y tenait immobile. Elle crut s’être trompée et se recoucha dans la barque. Galeotto prit le bras de Julien, et l’emmena sans bruit à distance de la rivière.

– Maintenant diras-tu que je suis le diable et que je fais passer des fantômes devant tes yeux ? lui dit-il.

– Galeotto, répondit Julien, vous me faites faire de tristes rêves ; mais si quelqu’un joue ici le rôle de Satan, c’est cette femme impure qui a sur les lèvres de si chastes paroles au service de son impudente fausseté. Mais dites-moi donc pourquoi elle est ainsi avec nous ? Que ne nous traite-t-elle comme Dortan, comme Spark et comme Rosenhaïm ? Pourquoi ne recevons-nous pas le matin un rendez-vous pour le soir sans autre cérémonie ? À quoi bon la peine qu’elle prend pour nous inspirer du respect et de la crainte ?

– Vous ne le savez pas, dit Galeotto en riant. C’est que nous vivons auprès d’elle, et qu’elle a besoin de serviteurs qui la craignent et de dupes qui l’admirent. Et puis les femmes blasées deviennent romanesques, c’est-à-dire dépravées de cœur et de tête. Elles mettent fort bien à part le plaisir et à part le sentiment. La confiance niaise d’un enfant comme vous les amuse et flatte leur vanité. C’est une occupation de la matinée, en attendant l’amant du soir, qui est aimable à sa manière sans faire tort à la vôtre. De quoi vous inquiétez-vous ? vous avez le beau rôle.

– Par l’éternelle damnation de l’enfer ! s’écria Julien, c’est un rôle abject et stupide.

Galeotto éclata de rire.

– Bonsoir, lui dit-il. Je vais demander asile à une demoiselle de ma connaissance ; toi, retourne au palais et prépare un sonnet pastoral pour le présenter demain dans un bouquet sur l’assiette de Son Altesse.

Saint-Julien, au lieu de se retirer, alla se cacher sous les saules jusqu’au moment où Quintilia sortit de la maisonnette. Spark lui donnait le bras. Il l’accompagna jusqu’au bord de la barque, et s’arrêtant sous les saules, à trois pas de Saint-Julien, il l’embrassa. Ce baiser fit involontairement tressaillir Saint-Julien, et le cœur lui battit violemment.

Gina se réveilla en sursaut lorsque sa maîtresse sauta dans la barque.

– Rentrez vite, dit Quintilia au jeune Allemand.

Il obéit ; mais il resta à sa fenêtre jusqu’à ce que la barque se fût perdue dans la brume. Saint-Julien, caché sous les saules, la suivait aussi des yeux. La princesse avait ôté son chapeau, le vent agitait ses cheveux, elle était debout et belle comme un ange sous son costume d’homme.

Pendant le reste de la nuit, Saint-Julien fut en proie à des angoisses plus vives que toutes celles qu’il avait déjà éprouvées. Décidément il méprisait Quintilia ; car la découverte de cette dernière turpitude confirmait toutes les autres. Pour mentir ainsi, il fallait avoir l’assurance que donne une longue carrière de vices. « Mais, se disait Saint-Julien, pourquoi prendre tant de soin avec moi et si peu avec les autres ? Pourquoi ne s’est-elle pas confiée à moi comme elle se confie à Spark ? Elle ne le connaît pas, et elle se jette dans ses bras aujourd’hui sans avoir le moindre souci du mépris qu’il aura pour elle demain matin. Assez orgueilleuse pour repousser les insolentes prétentions de Gurck et de Steinach, elle se livre le même soir à un pauvre étudiant dont elle sait à peine le nom. Pourquoi ne s’est-elle pas montrée à moi telle qu’elle est ? Je l’aurais aimée peut-être, et du moins l’affection que j’aurais eue pour elle ne m’aurait pas rendu malheureux. Franche, hardie et galante, je l’aurais aimée comme un homme. J’aurais été discret comme la Ginetta, s’il l’avait fallu ; et du moins lorsque j’aurais causé avec elle, je n’aurais pas été sur un continuel qui-vive. Je n’aurais pas joué un rôle ridicule ; je ne me serais pas laissé subjuguer par de fausses vertus. Une telle femme ne m’eût pas inspiré d’amour ; mais, du moment qu’elle m’aurait loyalement avoué ses faiblesses, je ne me serais pas cru en droit de la mépriser. Par combien de hautes facultés et de qualités nobles ne pouvait-elle pas racheter un vice ! J’aurais été tolérant, l’amitié peut l’être. Croyait-elle ne pouvoir faire de moi son ami sans monter sur un piédestal et sans diviniser en elle la boue humaine ? Elle n’est pas si craintive, elle qui fait gloire de pardonner à ceux que les hommes condamnent. Croyait-elle pouvoir se farder de tant de perfections sans me forcer à l’aimer passionnément ? Oh ! elle n’est pas si ingénue ; elle sait ce qu’elle veut et ce qu’elle peut. Mais que voulait-elle de moi ? Elle m’a pris par caprice comme elle avait pris Dortan, comme elle prend Spark ; et pourtant elle n’a pas fait de moi son amant. Elle m’a traité comme un personnage politique dont l’estime lui serait utile, et elle a mis en œuvre toute l’habileté d’une fille de Satan pour me fermer les yeux à l’évidence. Oh ! la savante comédie que de me jeter une clef qui ouvrait sans doute un coffre vide, et de me dire tout ce qui devait empêcher un homme d’honneur de la ramasser ! Elle a pleuré vraiment ! et moi aussi. Ô dérision ! Est-ce ainsi, mon Dieu, qu’on se joue de ceux qui croient en votre nom ! Mais enfin pourquoi ces raffinements d’hypocrisie avec moi ? Elle laisse croire aux autres tout ce que bon leur semble ; elle ne s’est jamais expliquée avec Galeotto, et c’est pour moi seul qu’elle s’impose un rôle si magnifique. »

Julien rentra au palais et se retourna cent fois dans son lit, cherchant toujours une réponse à cette question. Il n’en trouva pas d’autre que celle que Galeotto lui avait faite : c’est que Quintilia, en femme raffinée, voulait essayer de tout, même de ce dont elle n’était pas capable ; c’est qu’elle voulait satisfaire sa vanité ou sa curiosité en inspirant un véritable amour, en contemplant du sein de la débauche le spectacle, nouveau pour elle, des souffrances timides d’un cœur pur. Ce n’était qu’un essai à faire, une scène ou deux à bien jouer, un amusement à se donner gratis ; c’était une partie engagée avec un partenaire qui mettait tout son avoir et qui devait perdre ou gagner sans qu’elle risquât rien au jeu.

Cette idée transporta Julien de colère ; il ne put dormir et alla courir les bois toute la journée. Il aperçut Spark dans un sentier et s’éloigna précipitamment. Il ne savait plus que penser de son ami. Tantôt il le regardait comme un intrigant spirituel, capable de parler des jours entiers sur la vertu, mais capable aussi de frayer gaiement avec le vice ; tantôt il le regardait comme un intrigant plus fourbe que Quintilia elle-même et faisant pour elle le métier d’espion.

Il rentra le soir, harassé de fatigue, et monta à sa chambre, incertain s’il se coucherait ou s’il se ferait servir à souper. Il trouva sa porte fermée en dedans au verrou, et une espèce de voix de bal masqué lui glissa qui est là ? au travers de la serrure.

– Parbleu ! qui est là vous-même ? répondit-il, je suis moi, et je veux rentrer chez moi.

Aussitôt la porte s’ouvrit, et il recula de surprise en voyant Galeotto.

– Silence ! pas d’exclamations ! dit le page ; j’ai trouvé plaisant de me cacher dans le palais même et de choisir ta chambre pour mon asile. Je me suis glissé, avec la nuit, par les jardins, et j’ai pris le petit escalier. Me voici installé, personne ne s’en doute ; mais que Dieu te maudisse pour m’avoir fait attendre ainsi ton retour ! Je n’ai pas soupé, je meurs de faim. Ah çà ! toi qui peux circuler dans les corridors, va me chercher bien vite quelque perdrix froide aux citrons, avec deux ou trois bouteilles du meilleur vin qui te tombera sous la main ; et si dans ton chemin tu vois passer quelque gelée aux roses ou quelque pastèque confite d’Alexandrie, ne néglige pas de t’approprier ces douceurs. Un page italien ne se nourrit pas comme un groom anglais ; et depuis que j’ai changé de régime, je me sens tout spleenétique.

Saint-Julien ne fut pas fâché de retrouver son malicieux compagnon ; l’ironie était la seule distraction dont il se sentît capable en cet instant. Il se glissa dans les offices, et revint avec un faisan, deux bouteilles de vin de Chypre et un gâteau de pistaches.

Ils fermèrent les fenêtres, baissèrent les rideaux et poussèrent tous les verrous, après quoi ils se mirent à souper. Les railleuses folies de Galeotto et la chaleur du vin fouettèrent peu à peu les esprits de Julien, et, au lieu de s’endormir sur sa chaise, comme d’abord il en avait menacé son compagnon, il tomba dans un état d’exaltation moitié fébrile et moitié bachique qui divertit singulièrement le malin page. Après une heure de babil, il se calma tout à coup, et devint si sombre que Galeotto, n’en pouvant plus tirer une parole, prit le parti de se jeter sur le lit et de s’assoupir.

Saint-Julien ressentait d’assez vives douleurs à la tête et à la poitrine ; mais il était tout à fait dégrisé, il ne lui restait qu’une exaltation nerveuse qui le disposait à la colère.

– Non, se disait-il en marchant lentement dans sa chambre, à la lueur rouge d’une lampe prête à s’éteindre, non, il n’en sera pas ainsi. Je n’aurai pas été pris pour jouet et pour passe-temps ; on ne m’aura pas mis dans une collection pour me regarder à la loupe comme un des insectes de M. Cantharide ; je ne m’en irai pas sottement promener au loin la blessure que m’a faite une flèche empoisonnée, tandis qu’on fera la description de mon cerveau lunatique et la dissection de mes phrases de roman entre une séance métaphysique et une joyeuse prouesse de nuit. Je ne laisserai pas incruster l’épisode du secrétaire intime dans les annales galantes de la cour ou dans les mémoires secrets de la princesse. Si M. Spark ou quelque autre rédige le chapitre, je veux lui fournir un dénouement digne de l’exposition. Voyons ! voyons ! Galeotto, ne dors pas comme une huître, et dis-moi la première parole qu’on adresse à une princesse quand on sort de dessous son lit.

– Ah ! c’est selon, dit Galeotto en bâillant ; on se jette à genoux et on demande pardon d’une voix étouffée ; ou bien, et c’est le mieux, on ne dit rien, et on demande pardon plus tard.

– Si elle crie, que fait-on ?

– Fi donc ! est-ce qu’une femme crie ?

– Mais si elle se met en colère ?

– Est-ce qu’on est un sot ?

– On n’en est pas dupe, bien. Mais si la crainte d’être surprise et l’inopportunité du moment lui donnaient de la vertu...

– Quand on a entrepris de pareilles choses, on n’hésite pas, quels que soient les premiers obstacles. Être insolent à demi, c’est faire la plus sotte figure possible ; il vaudrait cent fois mieux ne l’être pas du tout. En toutes choses, pour réussir il faut oser ; et quand on est audacieux on a quatre-vingt-dix-neuf chances pour soi, tandis que la vertu des femmes n’en a qu’une.

– Soit... Bonsoir, Galeotto. Dans une heure j’aurai disparu comme Max le bâtard, ou je serai vengé comme il convient à un homme.

– Par le diable ! es-tu devenu fou, Julien ? Où vas-tu ? qu’as-tu dans la cervelle ?

– De quoi parlons-nous depuis deux heures ?

– Ma foi ! je n’en sais rien. Nous parlons sans rien dire, en conséquence de quoi tu vas te faire assassiner.

– Il me faut ce danger pour me donner du cœur. Si ce n’était pas un acte de témérité, ce serait une lâcheté insigne. Je n’aurais jamais le courage d’embrasser cette femme si je n’y risquais pas un coup de poignard.

– Et si tu n’avais pas bu une dose exorbitante de vin de Chypre. Est-ce que ces entreprises-là te conviennent ? Allons donc ! tu es fou, Julien. Regarde-moi en face, ne me vois-tu pas double ?

Julien s’arrêta et le regarda en face.

– Ma foi ! tu me fais peur, dit le page, tu as l’air d’un spectre très sournois. Mais songe que si tu n’es gris qu’à demi... Il y a encore du vin, achève la bouteille.

– Je ne suis pas gris du tout, dit Julien ; je suis offensé. Je veux me venger, voilà tout.

– Eh bien ! s’écria Galeotto, tu as raison. Par la barbe que j’aurai peut-être un jour, c’est une idée que tu as là ! Si j’étais dans la même position que toi, je l’aurais déjà risqué. Pour moi qui veux réussir pour mon compte, c’est bien différent. Mais tu es trop vertueux, toi, pour y chercher autre chose qu’une sainte vengeance. Va, mon fils, et que Dieu te protège ! Mais prends mon stylet et laisse-moi aller avec toi jusqu’à la porte.

– Non, dit Julien, il ne faut pas qu’on te voie ; et quant à ce poignard, si je l’avais, je serais trop tenté d’assassiner la femme au lieu de l’embrasser.

– Un instant, un instant ! pour Dieu, un instant ! dit Galeotto, c’est une idée plaisante ; mais ne te dépêche pas comme si c’était une idée raisonnable.

– Était-ce une idée raisonnable que de jeter l’argent au nez du trésorier et de partir les mains vides ? Je puis bien risquer ma vie pour sauver mon honneur, quand vous sacrifiez votre fortune pour satisfaire votre vanité. Allons, c’est assez.

– Mais, Saint-Julien, songez un peu à ce que vous allez dire d’abord. Ne soyez pas impertinent pour commencer. Flattez, pleurez, et puis tombez dans le délire ; sanglotez, menacez, demandez pardon, et que des paroles humbles et suppliantes fassent passer les actions les plus hardies. Entendez-vous, Saint-Julien ? c’est le rôle que vous devez jouer. Si vous preniez un air de matamore, cela ne vous irait pas du tout, et elle verrait que vous vous moquez. Laissez-lui croire jusqu’à la fin que c’est elle qui se moque de vous ; et quand elle vous aura pris en pitié, quand elle croira que vous êtes transporté de joie et de reconnaissance, alors dites tout ce que vous voudrez. La colère parle toujours bien, mais elle écrit encore mieux. Écrivez, Julien, et sauvez-vous.

– Oui, demain, répondit Saint-Julien.

– Et ce soir priez et sanglotez.

– Laissez-moi faire, je n’aurai qu’à me rappeler ce que j’ai été, et je dirai mon amour passé comme on récite un rôle ; adieu.

Il prit la lumière, et, sans faire attention à Galeotto, qui continuait à lui donner ses instructions, il sortit et le laissa dans l’obscurité.

À peine le page fut-il seul, qu’il se demanda si Julien ne faisait pas la plus grande sottise du monde. Il l’avait un peu poussé pour voir comment l’événement justifierait ses idées générales sur les femmes, qu’il jugeait depuis longtemps et ne connaissait pas encore, et pour savoir quelle dose de fierté et d’effronterie possédait Quintilia. Il s’était promis de profiter également des succès ou des fautes de Saint-Julien, et il n’était pas fâché de le voir se mettre en avant et accaparer tous les dangers de l’entreprise.

Néanmoins la peur le prit en songeant qu’au cas où Saint-Julien ferait une maladresse, il serait perdu par contrecoup, si on le trouvait dans sa chambre. Il pouvait passer pour son complice ; et quoique Galeotto eût souvent traité l’histoire de Max de conte de bonne femme, il y croyait fermement. Il n’était pas très brave, et sa délicate constitution excusait assez cette faiblesse d’esprit. Il songea donc à se mettre au large pour commencer et à s’enfuir par le petit escalier ; mais, à sa grande surprise, il le trouva fermé en dehors, et tous ses efforts pour ébranler la porte furent inutiles ; alors il se décida à traverser l’intérieur du palais, au risque d’être rencontré et reconnu dans les corridors. Il n’y avait probablement pas d’ordre donné contre lui, et dès qu’il aurait gagné les jardins, il était bien sûr de s’échapper ; mais une secrète terreur le pénétra lorsqu’il vit que Saint-Julien, dans sa distraction, avait fermé la porte en dehors en retirant la clef. Il fallut se résigner à l’attendre, et il se rassura un peu en se disant que Saint-Julien était capable de revenir amoureux après s’être prosterné devant la princesse. « Au fait, se dit-il, j’aurais une bien pauvre idée de Quintilia si elle ne réussissait à jouer encore une fois un fou qui a la bonté de la prendre au sérieux. »

Saint-Julien se glissa par des passages dérobés jusqu’au cabinet de toilette de la princesse. Il l’ouvrit sans bruit, traversa dans l’obscurité la chambre à coucher, et s’approcha avec précaution de son cabinet de travail, d’où il voyait s’échapper par la porte entrouverte un pâle rayon de lumière. En appliquant son visage à cette fente, il put voir et entendre ce qui se passait dans le cabinet.

Quintilia était couchée dans un hamac de soie des Indes. Elle était vêtue d’une robe ample et légère, et ses cheveux dénoués tombaient sur ses épaules nues. La Ginetta, assise sur un pliant, balançait mollement le hamac, dont elle tenait les tresses d’argent dans sa main. Une lampe d’albâtre suspendue au plafond répandait une lueur voluptueuse, et des parfums exquis s’exhalaient d’un réchaud de vermeil allumé au milieu de la chambre.

– Je suis horriblement lasse, dit la princesse ; parle-moi, Ginetta, empêche-moi de m’endormir.

– Vous menez une vie trop rude, répondit la soubrette. Tout le jour aux affaires et toute la nuit aux amours. À peine dormez-vous quatre heures le matin. Certes, ce n’est pas assez.

– Tu parles pour toi, ma pauvre enfant, et tu as raison. Je te fais courir toute la nuit, et tu dois souvent me maudire. Mais ne peux-tu dormir le jour, toi qui n’as rien à gouverner ?

– Ah ! Madame, qui est-ce qui n’a pas ses soucis ?

– Est-ce que tu as des soucis, toi ? Voilà déjà que tu es consolée de la perte de Galeotto.

– Comment ne le serais-je pas ? un monstre qui nous calomnie toutes deux !

– Ginetta, Ginetta ! vous êtes une volage, et vous avez raison si cela vous sauve des chagrins. Je ne me mêle pas de vos sentiments ; je ne sais si vous êtes blâmable, mais je ne veux voir en vous que ce qu’il y a de bon : votre discrétion à toute épreuve, votre dévouement.

– Et ma reconnaissance, dit la Ginetta ; car je vous en dois une bien grande.

– Et pourquoi, mon enfant ?

– Parce que vous avez été bonne envers moi, et c’est tout ce que je sais de vous. Je ne m’occupe pas du reste ; et quand je ne comprends pas, je ne cherche pas à comprendre. Ah ! Madame, voilà que vous vous endormez !

– Vraiment, je ne puis m’en empêcher. Écoute, Ginetta, quelle est l’heure qui sonne ?

– Minuit.

– Eh bien ! puisque nous ne partons qu’à une heure, j’aime mieux dormir ce peu de temps et me réveiller après, quoi qu’il m’en coûte, que de lutter ainsi contre la fatigue. Laisse-moi donc m’assoupir, et réveille-moi quand il le faudra.

– En ce cas je vais m’occuper dans ma chambre ; car si je reste ici dans ce demi-jour, je vais m’endormir aussi.

– Va, mon enfant, et sois toujours bonne et fidèle.

Saint-Julien entendit Ginetta sortir par la porte opposée et la refermer sur elle. Il attendit trois minutes, et quand il se fut assuré que la princesse commençait à s’endormir, il entra sur la pointe du pied et s’approcha d’elle.

Maintenant qu’il ne l’aimait plus et qu’il la regardait comme une courtisane, il était plus effrayé qu’enivré des voluptés qui semblaient nager autour d’elle ; et en même temps qu’un trouble pénible oppressait sa poitrine, un sentiment de curiosité avide l’excitait à l’insolence. Il pouvait compter les pulsations de son cœur et respirer son haleine embrasée. En se laissant aller à ses impressions naturelles, il sentait un mélange de désir et de crainte ; mais lorsqu’il se rappelait l’amour insensé qu’il avait eu pour cette femme, il ne sentait plus que le besoin de la vengeance. Cependant, tout en contemplant cette figure noble, embellie par le calme du sommeil, il se prit malgré lui à douter de l’infamie dont il la croyait marquée au front. Ce front était si pur, si uni sous ses longs cheveux noirs ; cette attitude accablée marquait tant d’oubli du moment présent, tant d’insouciance de ce qui se passait dans l’âme de Julien, qu’il fut comme frappé d’un respect involontaire. Il la regardait attentivement, cherchant à surprendre, dans le secret de ses rêves, dans l’agitation de son sein, la révélation immédiate d’un caractère avili et d’une habitude de dépravation. Une syllabe furtive échappée de ses lèvres, un soupir lascif, eussent suffi pour lui donner l’insolence qui lui manquait ; mais un sommeil tranquille ressemble tellement à l’innocence, que Saint-Julien fut un instant sur le point de se retirer sans bruit et de renoncer à son entreprise.

Cependant le souvenir de Galeotto, qui l’attendait et qui se moquerait de lui, le fit rougir de sa timidité ; et songeant que les moments étaient précieux, il résolut de déposer un baiser sur les lèvres de Quintilia ; mais en vain il se pencha vers elle, il ne put s’y décider, et il se contenta de baiser sa main.

– Qu’est-ce donc ? lui dit-elle en s’éveillant sans trop de surprise et sans la moindre frayeur.

– C’est celui qui vous aime et qui se meurt pour vous, lui répondit-il.

– Julien ! dit-elle en se soulevant sur un bras, comment cela se fait-il ? quelle heure est-il ? où sommes-nous ? qui a pris ma main ? que veux-tu et que dis-tu ?

– Je dis qu’il faut que vous ayez pitié de moi ou que je meure, dit Julien en se jetant à ses pieds et en essayant de reprendre sa main ; mais elle la lui tendit d’elle-même, et lui dit avec douceur :

– Eh ! mon Dieu ! que t’est-il arrivé, mon pauvre enfant ? D’où vient que tu es entré ici ? Quel malheur te menace ? Que puis-je faire pour toi ?

– Ne le savez-vous pas ?

– Non, je ne sais rien ; je dormais. Que se passe-t-il ? que t’a-t-on fait ?

– Ah ! s’écria Julien, dominé par l’indignation, vous êtes fort habile, en vérité ; vous feignez de ne pas savoir les choses les plus simples, et pourtant...

– Et pourtant quoi ? dit Quintilia stupéfaite en se mettant sur son séant.

Alors, s’apercevant qu’elle avait les épaules nues, elle n’en témoigna pas un grand trouble et lui dit :

– Mon cher enfant, je te prie de me donner un châle, et puis tu m’expliqueras ce qui t’afflige et te trouble si fort.

Saint-Julien pensa qu’elle ne lui demandait son châle que pour qu’il songeât à admirer ses épaules. Il l’entoura de ses bras en s’écriant :

– Restez ainsi, restez ainsi, écoutez-moi !

– Julien ! vous êtes égaré, lui dit-elle en le repoussant avec douceur ; il est impossible que vous n’ayez pas quelque chose d’extraordinaire : dites-moi donc vite ce que c’est ; car vous m’effrayez, et je ne vous reconnais plus.

« Bon ! pensa Julien, elle fait semblant d’oublier son châle ; elle fait semblant de ne pas me comprendre pour que je m’enhardisse davantage. Elle veut avoir l’air de se laisser surprendre ; le moment est venu, et elle m’aide merveilleusement. »

– Ô Quintilia ! s’écria-t-il, ne sais-tu pas que je t’adore et que je perds la raison en voulant essayer de me vaincre ? Ne sais-tu pas que cela est au-dessus des forces humaines, et qu’il faut te fléchir ou mourir ?

En même temps qu’il la serrait dans ses bras, il sentit s’allumer en lui les feux du désir ; et, oubliant sa haine et son ressentiment, il n’eut plus besoin de feindre. Il la conjura avec ardeur ; il déroba sur ses bras nus des baisers brûlants ; et comme elle le repoussait sans colère et cherchait à le ramener à la raison par des paroles affectueuses et compatissantes, il crut qu’il pouvait s’enhardir, et il employa la force pour baiser ses cheveux flottants sur son cou. Mais il n’avait pas prévu ce qui arriva.

La princesse se leva tout à coup, et, l’éloignant d’un bras vigoureux, lui dit d’un ton où l’étonnement dominait encore la colère :

– Est-ce que votre respect et votre amitié étaient un jeu ? aviez-vous donc résolu d’agir ainsi ?

– J’ai résolu de vous vaincre, dussé-je expier mon crime par mille morts, répondit Julien avec exaspération ; et se flattant de bien suivre le conseil de Galeotto en redoublant de hardiesse, il l’entoura de nouveau de ses bras.

Mais la Quintilia était aussi grande et aussi forte que lui : c’était une femme d’une vigueur peu commune et d’un caractère ferme et violent quand on la poussait à bout. Elle le saisit à la gorge et la lui serra d’une main si virile, qu’il tomba pâle et suffoqué à ses pieds. Alors elle s’élança sur lui, lui mit un genou sur la poitrine, et avant qu’il eût eu le temps de se reconnaître, elle fit briller au-dessus de son visage la lame du poignard qui ne la quittait jamais. Saint-Julien pensa à Max et fit un effort pour se dégager. Elle lui posa la pointe du poignard sur les artères du cou en lui disant :

– Si tu fais un mouvement, tu es mort.

Et de l’autre main elle agita précipitamment la sonnette dont la torsade dorée pendait du milieu du plafond jusque sur le hamac. Saint-Julien essaya encore de se dégager ; il sentit l’acier entrer légèrement dans sa chair, et quelques gouttes chaudes de son sang humecter sa poitrine.

– Chien que vous êtes ! lui dit Quintilia avec l’accent de la colère et du mépris, prenez soin de votre vie ; épargnez-moi le dégoût de vous tuer moi-même.

Des pas précipités se firent entendre. La sonnette que la princesse avait ébranlée appelait ordinairement dans la chambre de Ginetta ; mais, quand elle était secouée avec force, elle donnait l’alarme aux valets couchés dans une autre pièce. En entendant venir ces témoins de sa honteuse défaite, et peut-être ces vengeurs de la princesse outragée, Saint-Julien fit un dernier effort et se dégagea ; il en fut quitte pour une coupure peu profonde ; et, gagnant la porte par laquelle il était entré, il s’enfuit à toutes jambes.

Mais ce qu’il ne savait pas, c’est que la princesse, informée par un de ses gens de la présence de Galeotto dans le palais, en avait fait fermer toutes les portes et garder toutes les issues. Elle n’avait pas voulu faire procéder à une recherche qui eût jeté l’alarme ; mais elle avait recommandé qu’on s’emparât du rebelle à la moindre tentative qu’il ferait pour sortir de sa retraite.

Saint-Julien, voyant donc à toutes les portes des hallebardes croisées et des figures menaçantes, prit le parti d’aller se renfermer dans sa chambre et d’y attendre son sort. En le voyant entrer pâle, effaré et la poitrine tachée de sang, Galeotto épouvanté, s’écria comme en délire :

– Monaldeschi ! Monaldeschi !

Il s’attendait à le voir tomber mort au bout d’un instant ; mais Saint-Julien, ayant essuyé sa poitrine et repris ses forces, lui raconta d’une voix entrecoupée ce qui venait de se passer. Cette fois Galeotto ne trouva pas à rire. Toutes ces précautions pour garder les portes et cette fureur de Quintilia contre Julien ne lui faisaient rien présager de bon pour lui-même.

– Mon avis, lui dit-il, est que nous mettions tout en œuvre pour nous sauver d’ici. Sautons par la fenêtre ; mieux vaut nous casser les deux jambes que d’être inhumés dans des cercueils d’or comme Max.

Saint-Julien ouvrit la fenêtre et vit quatre hommes armés de fusils au bas du mur.

– Il n’y faut pas songer, dit-il ; toute fuite, toute résistance est inutile. Attendons, peut-être que cet orage se calmera. Je n’entends plus aucun bruit.

– Quintilia se met rarement en fureur, dit le page ; mais l’Italienne est vindicative plus que vous ne pensez. Que le diable vous emporte ! Vous me mettez dans une belle position ! Voici que je vais passer pour votre complice, et que l’on m’égorgera incognito avec vous dans quelque cave du palais. Tout cela est votre faute. Vous avez voulu faire le vainqueur, et vous vous serez comporté comme un sot.

– Vous êtes un sot vous-même, répondit Julien. Pourquoi êtes-vous venu vous cacher dans ma chambre ? Ce n’est pas moi qui vous y ai engagé.

Leur querelle fût devenue plus vive si un bruit de pas ne se fût pas fait entendre. Les deux pauvres jeunes gens se regardèrent avec consternation. Galeotto, pâle et à demi évanoui, se laissa tomber sur le lit. Saint-Julien, plus courageux, attendit les assassins de pied ferme. Ils entrèrent et prièrent poliment les deux victimes de se laisser bander les yeux et attacher les mains. Saint-Julien voulut se révolter contre ce traitement humiliant ; mais le chef des hommes armés qui remplissaient la chambre lui dit avec douceur :

– Monsieur, si vous faites la moindre résistance, j’emploierai la force, ce qui vous rendra le traitement plus désagréable encore.

Il n’y avait rien à répondre à cet argument ; Saint-Julien se soumit. Quant à Galeotto, le pauvre enfant était tellement glacé de peur, qu’il fallut presque l’emporter.

Lorsqu’on délia leurs mains et qu’on ôta leurs bandeaux, ils se virent dans un cachot étroit, et on les laissa dans les ténèbres.

– Malédiction ! dit le page, voici notre dernier jour !

– Plaise au ciel que vous disiez vrai, répondit Julien, et qu’on ne nous laisse pas mourir lentement de langueur et de froid !

Ils s’assirent tous deux sur la paille, et, trop consternés pour se communiquer leur terreur, ils restèrent dans un morne silence. La jeunesse du page vint pourtant à son secours. Au bout de deux heures, Saint-Julien l’entendit ronfler ; pour lui, ses agitations cruelles ne lui permirent pas de goûter le moindre repos.

Lorsque Galeotto s’éveilla et qu’il vit, au faible jour qui éclairait le cachot, Saint-Julien triste, mais en apparence calme, à ses côtés, il retrouva sa fierté, et, craignant de s’être montré pusillanime, il affecta une insouciance qu’il était loin d’avoir. Son esprit facétieux vint à son secours, et il exhorta son compagnon à braver gaiement l’adversité. Saint-Julien sourit en songeant à la grande vaillance de Panurge après la tempête. Néanmoins, comme le danger pouvait bien n’être pas passé, et que, dans tous les cas, il avait entraîné le pauvre page dans une aventure peu agréable, Saint-Julien eut assez d’égards pour lui et feignit de croire à son courage. Ils passèrent une assez maussade journée et prirent le plus maigre des repas. La résolution de Galeotto faillit s’évanouir en cette circonstance ; mais le sang-froid de Julien le piqua d’honneur ; et, chacun jouant de son mieux un rôle héroïque vis-à-vis de l’autre, ils arrivèrent bravement jusqu’à la nuit. Alors Julien, accablé de fatigue, s’étendit sur la paille et s’endormit. Mais, au bout de quelques heures, il furent éveillés par le bruit des verrous et des clefs tournant dans la serrure ; la lueur sinistre d’une torche pénétra dans le cachot, et lui montra la sombre figure du geôlier conduisant quatre hommes masqués. À cette vue, Galeotto jeta un cri d’épouvante, et Julien jugea que sa dernière heure était sonnée. Alors s’armant de toute la fermeté d’âme dont il était capable, il s’avança gravement au-devant de ses bourreaux et leur dit :

– Je sais ce que vous voulez faire de moi. Ne me faites pas languir.

Mais on ne lui répondit pas un mot, et on lui attacha les mains comme la veille. Au moment où on lui remettait un bandeau sur les yeux, il demanda si on allait le séparer de son compagnon d’infortune.

– Vous pouvez lui faire vos adieux, répondit d’une voix creuse et lugubre qui partait de dessous un des masques.

Les deux jeunes gens s’embrassèrent. On emmena Julien en silence, et Galeotto navré resta seul dans la prison.

Saint-Julien, après avoir marché longtemps, s’aperçut qu’on lui faisait descendre un escalier et tout à coup il se trouva les mains libres. Son premier mouvement fut d’arracher son bandeau ; il se vit seul dans un caveau de marbre magnifiquement sculpté selon le goût sarrasin. Quatre lampes de bronze fumaient aux angles d’un tombeau de marbre noir sur lequel une figure d’albâtre était couchée dans l’attitude du sommeil. Saint-Julien resta frappé de terreur en reconnaissant le caveau et le monument dont Galeotto lui avait parlé, et lisant sur la face principale du cénotaphe les trois lettres d’argent qui formaient le nom de Max.

– Dieu juste ! s’écria-t-il en s’agenouillant sur le tapis de velours noir qui revêtait les marches du mausolée, si vous laissez consommer de tels actes d’iniquité, donnez-nous au moins la force de franchir ce rude passage. À genoux sur le seuil d’une autre vie, je vous demande pardon des fautes que j’ai commises en celle-ci...

En parlant ainsi, il se pencha, et ses yeux s’étant attachés sur la figure d’albâtre, il fut frappé de la ressemblance qu’elle présentait. C’était la tête et le corps d’un jeune homme de quinze ans enveloppé dans une légère draperie semblable à un linceul. Mais dans le calme de cette charmante figure et dans tous les linéaments du visage Julien trouva une similitude extraordinaire avec les traits de Spark, quoique ceux-ci fussent virils et plus développés.

Un léger bruit le tira de sa rêverie. Il se retourna et vit une grande figure vêtue de noir et armée d’un instrument singulier ressemblant à une large et brillante épée ; Julien fut frappé de terreur.

– Exécuteur de meurtres infâmes, s’écria-t-il, toi qui as versé sans doute le sang de celui qui repose ici, spectre de la vengeance ! puisque je dois être ta victime...

– Mon cher monsieur de Saint-Julien, répondit le sombre personnage avec civilité, vous vous trompez absolument. Je ne suis ni un exécuteur de meurtres infâmes ni le spectre de la vengeance. Je suis un professeur d’histoire naturelle fort paisible et incapable d’aucun mauvais dessein.

En parlant ainsi, maître Cantharide, car c’était lui dans son docte habit de drap noir et dans ses véritables culottes de satin, souleva sa grande épée et la dirigea vers Julien.

« Je serais bien sot, pensa rapidement le jeune homme, de me laisser égorger par ce facétieux bourreau lorsque je suis seul avec lui et que je puis lui sauter à la gorge. »

Il allait le faire en effet lorsque maître Cantharide, toujours plein de courtoisie, le pria de prendre une des extrémités de l’instrument et de l’aider à soulever le couvercle du sépulcre.

Cette nouvelle facétie parut si horrible à Saint-Julien, qu’il recula en pâlissant, et regarda autour de lui, s’attendant à voir paraître ses meurtriers au premier signe de résistance.

– Ne soyez pas effrayé, lui dit le professeur, vous ne courez aucun danger, à moins que vous ne cherchiez à vous enfuir ou à me maltraiter, et je vous crois trop bien élevé pour cela. Veuillez m’aider, vous dis-je ; c’est la volonté de Son Altesse, notre très gracieuse souveraine, Quintilia première, et je suppose que vous n’êtes pas accessible à des frayeurs d’enfant.

Saint-Julien, toujours plein de méfiance, mais résolu à montrer du cœur, aida maître Cantharide à soulever le couvercle du sarcophage. Le professeur enleva un grand crêpe noir, et pria Saint-Julien de prendre la boîte d’or en forme de cœur qui était dessous. Saint-Julien frissonna ; mais pensant qu’on voulait peut-être l’effrayer seulement par le spectacle du châtiment d’un autre, il prit la boîte et la présenta d’une main tremblante au professeur qui l’ouvrit en pressant un ressort et la lui rendit en disant :

– Regardez ce qu’il y a dedans.

Un nuage passa sur les yeux du jeune homme, et pendant quelques secondes il lui sembla voir un objet hideux, sans forme et sans nom, au fond du terrible coffret. Enfin sa vue s’éclaircit, son cœur reprit le mouvement, et il ne vit dans le velours blanc dont la boîte était doublée qu’un paquet de lettres attachées par un ruban noir.

– Lisez ces papiers, Monsieur, dit le professeur, c’est la volonté de Son Altesse. Je vais rester auprès de vous pour suppléer par mes explications aux lacunes qui vous en rendraient le sens difficile.

Saint-Julien, ne pouvant plus se soutenir, s’assit sur les marches du tombeau. Le professeur posa une des lampes à côté de lui et déplia le premier papier.

C’était un acte de mariage contracté légalement et religieusement, mais secrètement, entre la princesse Quintilia et le chevalier Max. Ce contrat avait plus de dix ans de date.

Le second papier était un billet ainsi conçu :

« J’ai eu le malheur de vous déplaire, et je l’ai mérité. L’orgueil a enflé mon cœur un instant, et vous m’avez rigoureusement puni. Cependant vous avez été trop sévère. C’était un doux et noble orgueil que le mien ; la joie d’être aimé de vous, l’espoir de posséder bientôt la plus noble femme de l’univers, ont pu m’enivrer, et, dans un moment d’exaltation, me faire oublier la prudence. Vous m’avez pris pour un lâche courtisan, avide de monter sur un trône et de couvrir d’un titre de duc son titre de bâtard. Oh ! vous vous êtes trompée, Quintilia, j’en prends le ciel à témoin. Vous avez été cruelle, et pourtant je ne vous maudis pas ; je vais mourir loin de vous. Puissent ma conduite et ma fin vous prouver que je n’aimais en vous que vous-même. Puissiez-vous me plaindre, me pardonner, pleurer un peu sur moi, et trouver dans un autre cœur l’amour qui était dans le mien, et que vous avez méconnu ! – Max. »

– Ne connaissez-vous pas l’écriture de ce billet, monsieur le comte ? dit le professeur lorsque Saint-Julien eut fini.

– Je la connais en effet, répondit Julien. Si ce n’est point un rêve, c’est celle d’un homme qui habite la ville depuis peu, et qui s’appelle Spark.

– Je crois qu’il vous sera facile de vous en assurer en lisant les lettres suivantes. Mais auparavant, il faut que je vous prie de remarquer la date de celle-ci. Elle correspond, vous le voyez, au lendemain du prétendu meurtre du chevalier Max, il y aura quinze ans dans deux mois. Vous savez, m’a-t-on dit, les motifs de l’altercation qui eut lieu dans la nuit entre la princesse et son jeune fiancé, après un souper où celui-ci s’était comporté assez légèrement. Max et Quintilia étaient alors deux enfants. La princesse avait seize ans, son amant en avait quinze. Leur querelle eut toute l’importance qu’à cet âge on donne aux petites choses. Son Altesse déclara au triste Max qu’elle ne serait jamais à lui, et, dans un mouvement de colère, lui ordonna de ne jamais reparaître devant elle. Il ne suivit que trop cet ordre précipité. Amoureux et fier, le noble jeune homme fut révolté d’avoir été soupçonné d’une basse ambition ; il partit mystérieusement dans la nuit, et alla vivre à Paris sous le nom de Rosenhaïm. Là, renonçant à toute pensée de fortune, à tout espoir d’avenir, à toute vanité humaine, il s’ensevelit, pour ainsi dire, et ne donna, pendant cinq ans, aucun signe de son existence à qui que ce soit. La princesse, après avoir pleuré son absence, reprit courage et gaieté ; car elle se flatta qu’il reviendrait. Résolue à lui pardonner, elle attendit qu’il fit les premières tentatives pour obtenir sa grâce. Au bout de quelque temps, n’entendant point parler de lui, elle crut qu’il s’était déjà consolé, et, quoique dévorée de chagrin, elle affecta de ne plus penser à lui, et souffrit les assiduités de ses nouveaux adorateurs ; mais, fidèle en dépit d’elle-même à l’unique amour de sa vie, elle ne put se résoudre à faire un nouveau choix. On a beaucoup douté de la conduite de Quintilia, Monsieur ; vous aurez des preuves irrécusables de tout ce que je vous dis...

– Eh quoi ! Monsieur, dit Julien, est-ce donc une justification dont la princesse vous charge ? C’est me faire trop d’honneur et prendre trop de peine. Je suis résigné à tous les châtiments.

– Je ne suis pas chargé de discuter avec vous, répondit le maître. Il faut que vous ayez la bonté de m’écouter, puisque mon devoir est de parler. J’en appelle à votre politesse.

Ce ton froid et sec blessa profondément Julien. Il se tut, et écouta d’un air morne, qu’il affectait de rendre indifférent.

Le professeur reprit :

– Une année s’était écoulée ainsi ; la princesse, cédant à son inquiétude et à sa douleur, fit faire des recherches dans tous les pays et prendre secrètement des informations dans toutes les cours de l’Europe, sans qu’il fût possible de retrouver les traces de l’infortuné Max. Alors, convaincue qu’il s’était donné la mort et qu’elle avait blessé le cœur le plus noble et le plus sincère, une passion plus vive s’alluma dans le sien ; elle nourrit sa douleur avec toute l’exaltation de son âge, mais en secret et loin de tous les regards. Pour mieux s’y livrer, elle fit creuser ce caveau et sculpter ce tombeau, où elle venait pleurer chaque jour.

« Trois autres années s’écoulèrent, et je vins me fixer à Monteregale. La princesse cherchait dans les sciences une distraction à ses ennuis et un refuge contre les illusions de la vie auxquelles elle avait fait vœu de résister désormais. Elle se plut à mes entretiens et m’appela auprès d’elle jusqu’à ce que je fusse fixé dans son palais. Une affaire d’intérêt l’ayant conduite à Paris, elle me permit de l’y accompagner. Je n’avais jamais vu cette ville célèbre, et je désirais examiner les précieuses collections scientifiques qu’elle possède.

« C’est en explorant les cabinets d’histoire naturelle et les bibliothèques, que je fis par hasard la connaissance du prétendu Rosenhaïm. Je n’avais jamais vu ce jeune homme, et je fus frappé de sa beauté, de sa grâce, de son caractère noble et de ses manières affectueuses. L’amour de la science nous rapprocha bien vite. Je fus ébloui de ses connaissances et charmé de son aptitude. Mais en même temps, je m’affligeai de voir toujours ses traits empreints d’une mélancolie profonde ; et lorsque j’interrogeais ses pensées sur d’autres sujets que la science et la philosophie, j’étais effrayé du découragement dont cette âme si jeune et si pure était déjà flétrie. Je cherchai à obtenir sa confiance. Il me répondit qu’un amour malheureux l’avait pour jamais dégoûté de la société, que le seul lien qui l’attachait au monde était rompu, et que, renonçant à toute carrière d’ambition, il s’était fixé à Paris dans la condition la plus obscure, et ne trouvait plus de bonheur que dans la science et les arts, qu’il cultivait avec enthousiasme.

« Ce récit me toucha vivement, et je lui demandai la permission de le voir plus intimement. Il me conduisit dans sa mansarde ; elle était bien pauvre, mais charmante de propreté et toute brillante de fleurs et d’oiseaux. Comme j’examinais avec délices une aéride d’Afrique, il m’arriva de m’écrier : « Que vous êtes heureux de posséder une plante aussi rare ! j’en ai fait souvent la description à Son Altesse Quintilia, et jamais je n’ai pu me procurer... » Mais je m’arrêtai, effrayé de l’impression que ce nom lui avait faite. Il devint pâle comme un camélia, et se laissa tomber sur une chaise. Ensuite il devint rouge comme une pivoine, et me fit les questions les plus empressées et les plus singulières. À toutes mes réponses, il tombait dans une sorte de délire, et, quand il apprit que Son Altesse était à Paris, il s’élança vers la porte comme un fou ; puis il s’arrêta, et tomba évanoui sur le seuil.

« Je m’empressai de le secourir, mais en revenant à lui il s’entoura de réserve et de défaites. Je ne pus jamais en tirer que des explications vagues et sans vraisemblance ; il me conjura surtout de ne pas parler de lui à la princesse, mais de lui fournir le moyen de la voir sans en être vu. Je lui dis qu’elle devait assister le lendemain à une séance de botanique chez un de mes amis, professeur distingué. Il s’y glissa, mais se tint tellement caché, je ne sais dans quel coin, que je ne pus le joindre et lui parler.

« Je savais très vaguement l’histoire de Max, et j’ignorais à cette époque la secrète douleur de la princesse. Je ne pensais donc point à l’avertir de la rencontre que j’avais faite, et j’étais loin d’établir dans ma pensée aucun rapprochement entre Max et Rosenhaïm. Cependant je fus tellement frappé du changement qui s’opérait dans les traits et les manières de mon jeune ami au seul nom de Quintilia, que je crus pouvoir me permettre d’en parler à la signora Ginetta. Cette jeune personne, un peu légère, dit-on, pour son compte, mais pleine de franchise et de dévouement pour sa maîtresse, fit de grandes exclamations de joie en m’écoutant, et s’écria : « Oh ! c’est lui, ce doit être lui. Je n’ai jamais cru à sa mort... » Elle voulait courir vers sa maîtresse ; et puis elle s’arrêta en pensant que, si elle se trompait dans ses conjectures, ce serait faire saigner le cœur de la princesse d’une fausse joie et d’une affreuse déception. Elle m’engagea à mettre Quintilia et Rosenhaïm en présence comme par hasard, m’assurant que si c’était Max en effet, la princesse se jetterait dans ses bras. « Cette rencontre a eu lieu déjà plusieurs fois, lui dis-je. Depuis que Rosenhaïm sait que la princesse est ici, il n’y a pas de jour qu’il ne se repaisse du douloureux plaisir de la suivre et de la contempler. Il est vrai qu’il se cache tellement, qu’il a dû être impossible à Son Altesse de le remarquer. En outre, il m’a recommandé le secret en termes si positifs, que je crains de l’offenser en le trahissant.

« – C’est pour cela, reprit la Ginetta, que mon moyen est bon et nécessaire.

« Nous nous concertâmes ensemble, et le lendemain j’engageai Rosenhaïm à venir voir une collection de médailles antiques dont je venais de faire emplette pour le cabinet de la princesse. Je lui jurai (et j’avoue que, pour la seule fois de ma vie, je fis un faux serment ; mais ce fut à bonne intention), que la princesse ne venait jamais chez moi, quoique j’occupasse une maison voisine de la sienne. Rosenhaïm se laissa entraîner, et de son côté, la Ginetta eut l’esprit d’amener la princesse dans mon appartement pour voir mes médailles. J’ai trop peu d’éloquence pour vous faire la description de la scène dont je fus témoin. D’ailleurs, elle se termina d’une manière qui faillit me rendre fou ; les deux amants furent près de mourir, et la princesse surtout, que la surprise avait suffoquée, retrouva avec peine l’usage de ses sens.

« Cette touchante réconciliation fut suivie promptement d’un mariage dont vous venez de lire l’acte authentique.

« La princesse voulait se déclarer et ramener son époux avec éclat à Monteregale ; mais rien au monde ne put déterminer Max à partager son rang. Et vous pouvez lire à ce sujet la seconde lettre que vous avez là sous la main.

Saint-Julien, entraîné par l’intérêt romanesque de ce récit, lut ce qui suit.

« Non, ma bien-aimée, non, jamais ! La nature humaine est fragile et pleine de misérables passions. Une seule est grande et belle, c’est l’amour. Mais c’est une flamme divine qu’il faut garder comme on gardait jadis le feu sacré dans des cassolettes fermées sur un autel d’or ; c’est un parfum qu’il faut envelopper et sceller, de peur qu’il ne s’évapore ; une empreinte précieuse qu’il ne faut pas exposer au frottement de la circulation, de peur qu’on ne l’efface. Que notre cœur soit un tabernacle mystérieux et sacré où reposera le dieu. Vivons l’un pour l’autre, et que le monde n’en sache rien. Ne me contraignez pas à porter au travers des envieux ou des indifférents un visage radieux de bonheur, qui serait une insulte pour eux tous, et qu’ils s’efforceraient de ternir à vos yeux. Non, non ; j’ai trop souffert du contact empoisonné de votre cour, et je sais trop peu comment il faudrait s’y conduire pour ne pas s’y perdre. Mon caractère fut de tout temps opposé à la contrainte et à la méfiance ; et, malgré une enfance passée tout entière dans cette atmosphère mortelle, je n’avais pu corriger mon imprudente vivacité. Je ne puis jamais oublier ce qu’il m’en a coûté et par quelles années de désespoir j’ai expié un instant d’étourderie. Si nous eussions été alors de pauvres bourgeois allemands au milieu d’une honnête famille, et ne craignant rien les uns des autres, j’aurais pu être bien plus expansif, Quintilia, et vous voir sourire à ma joie candide. Mais, hélas ! j’étais un aventurier, un bâtard ; vous étiez une princesse, et notre hymen devait être un mystère. Je n’avais pas le droit de parler de mon bonheur et ne pouvais pas me réjouir sans avoir l’air insolent et vain. Aujourd’hui votre générosité m’accorde un dédommagement dont je sens toute la grandeur ; mais je n’en ai pas besoin. Être aimé de vous, vous presser dans mes bras et vous appeler ma femme ; vous voir moins souvent, mais sans témoins importuns, sans ennemis de mon bonheur toujours placés entre vous et moi ; pouvoir me livrer à mes transports, à ma reconnaissance, sans jamais être soupçonné d’aucun vil motif d’intérêt ; être aux pieds de ma maîtresse et de ma femme sans avoir l’air de ramper devant ma souveraine ou de solliciter ma bienfaitrice, n’est-ce pas là un bonheur plus sûr et plus vrai ? D’ailleurs j’ai contracté dans la solitude et dans le travail des goûts et des habitudes si différents de ce qui se fait autour de vous, que j’y serais perpétuellement déplacé et malheureux. Laissez-moi dans ma chère obscurité. J’ai trouvé dans mon malheur une amie généreuse qui m’a sauvé de moi-même, qui m’a préservé du suicide, et qui pendant cinq ans m’a aidé à vivre sans chercher à vous arracher de mon cœur ni à ternir la pureté de votre image dans ma mémoire. Cette amie, c’est l’étude. Je serais un ingrat si je l’abandonnais à présent que j’ai retrouvé l’objet de tous mes vœux. Laissez-moi dans ma mansarde ; c��est le temple où je l’ai servie, le sanctuaire où elle s’est révélée à moi, où elle a fait descendre du ciel la science vêtue de sa robe étoilée. Ma vocation est là, j’en suis bien convaincu. Permettez-moi d’aller tous les ans passer quelque temps auprès de vous ; mais que personne ne le sache, et que mon nom s’efface de la mémoire des hommes. Que votre cœur soit l’unique page où je le retrouve inscrit quand j’irai vous offrir le mien, toujours embrasé d’une flamme nouvelle », etc.

Le professeur, continuant son récit, apprit à Saint-Julien qu’après de vains efforts pour arracher Rosenhaïm à sa retraite, Quintilia avait fini par consentir à l’épouser secrètement et à retourner sans lui dans ses États. Mais depuis lors elle avait été passer tous les hivers un certain temps à Paris, et tous les étés Max était venu habiter pendant plusieurs semaines le pavillon du parc. Son séjour à Monteregale avait toujours été enveloppé du plus profond mystère, et toujours il était venu à l’improviste, procurant ainsi à sa femme la plus douce surprise et lui prouvant qu’il comptait sur elle au point de ne jamais craindre d’arriver mal à propos.

– Cette union a toujours été si belle et si pure, continua le professeur, qu’elle prouve l’excellence des lois de Lycurgue, qui enjoignaient aux maris de n’aller trouver leurs femmes qu’avec toutes les précautions que prennent les amants pour n’être pas observés.

Saint-Julien, à l’invitation du professeur, ouvrit au hasard plusieurs lettres de Max et de la princesse, et y trouva partout les expressions d’une tendresse exaltée jointe à la confiance la plus absolue et à l’amitié la plus douce et la plus sainte. En voici quelques-unes que Saint-Julien lut au hasard par fragments :

« ...Autrefois, Max, je fis un beau rêve : je m’imaginai qu’il suffisait d’être sans détour pour être sainement jugé, et que la bouche qui ne mentait pas devait être écoutée avec confiance. Je me persuadais que la vertu était un vêtement d’or éclatant qui devait faire remarquer les justes au milieu de la foule ; je croyais que nul ne pouvait feindre la sérénité d’une âme pure, et que le calme n’habitait point les fronts souillés. Je me trompais, puisque je fus cent fois la dupe des traîtres ; et alors je cessai de me révolter contre les injustices d’autrui à mon égard. Tous ces hommes qui me jugent et me condamnent ont sans doute été trompés aussi souvent que moi. Toutes ces convictions, qui composent la voix de l’opinion, ont sans doute été troublées et abusées par les méchants comme le fut la mienne. Si l’on me confond avec ceux qui mentent, c’est la faute de ceux-ci, et non celle du monde, qui craint et qui se méfie avec raison de ce qu’il ne comprend pas. Je ne méprise donc pas le monde, je ne le hais pas ; mais je ne veux jamais l’aduler ni le craindre. C’est un géant aveugle, qui va fauchant indistinctement le froment et l’ivraie. Haïssons les fourbes qui ont crevé l’œil du cyclope, et laissons-le passer sans lui nuire et sans souffrir qu’il nous nuise. Laissons-le passer comme une montagne qui croule, comme un torrent qui suit son cours. Il est au sein des plaines des oasis où l’on peut aller vivre ignoré, loin des vains bruits de l’orage. C’est dans ton cœur, Max, que je me suis retirée et que je vis au milieu des vivants sans avoir rien de commun avec eux.

« Je suis décidée à laisser dire. Je ne me baisserai pas pour regarder si l’on a mis de la boue sur le chemin où je dois passer. Je passerai, et j’essuierai mes pieds au seuil de ta maison ; et tu me recevras dans tes bras, car toi, tu sais bien que je suis pure. »

Voici la réponse de Max :

« Tu as raison, mon amie. Tu es ma femme et ma sœur, tu es ma maîtresse, mon bonheur et ma gloire. Que m’importe le reste ? Je sais qui tu es et ce que tu as été pour moi depuis vingt ans ; car il y a vingt ans que nous nous aimons, Quintilia ! Je n’étais qu’un enfant lorsqu’on m’envoya représenter un vieillard à la cérémonie de tes noces. Tu avais douze ans, et nous étions trop petits pour monter sur le grand trône ducal qu’on avait élevé pour nous. Il fallut que le digne abbé Scipione te prît dans ses bras pour t’asseoir sur le siège de brocart ; et, sans l’aimable duc de Gurck, qui était plus grand que moi, et qui dans ce temps-là ne songeait guère à être mon rival, je n’aurais pu m’asseoir à tes côtés. C’est moi qui te mis au doigt l’anneau nuptial. Ô le premier beau jour de ma vie ! je ne t’oublierai jamais, et jamais je ne me lasserai de te repasser joyeusement dans ma mémoire. Que vous étiez déjà belle, ô ma petite princesse, avec vos grands yeux noirs, vos joues vermeilles et veloutées, vos cheveux bouclés sur vos épaules, et cette grande robe de drap d’argent dont vous ne pouviez traîner la queue longue, et cette immense fraise de dentelle où votre petite tête prenait des attitudes royales, tandis que votre sourire espiègle démentait toute cette gravité affectée ! Savez. vous que j’étais déjà amoureux comme un fou ? Ne vous souvenez-vous pas de la déclaration que je vous fis après la cérémonie, en jouant aux jonchets avec vous dans la chambre de votre gouvernante ? La chère mistress White voulut m’imposer silence ; mais vous prîtes un air majestueux pour lui dire : « À présent, White, je suis mariée, et personne n’a le droit de se mêler de ma conduite. Monsieur le chevalier, vous êtes mon époux, le seul que je connaisse, le seul que j’accepte et que j’aime. Si M. le duc de Monteregale s’imagine que je suis sa femme, il se trompe. On dit qu’il est vieux et laid : je le déteste. S’il vient me menacer, je lui ferai la guerre, et vous le tuerez, n’est-ce pas, chevalier ? » Alors, comme mistress White, malgré l’inconvenance de ces propos, ne pouvait s’empêcher de sourire, vous lui dites d’un ton imposant : « De quoi riez-vous, White ? N’avons-nous pas lu ensemble l’histoire de David combattant Goliath ? »

« Oh ! que vous étiez gentille, ma chère femme ! quelle singulière petite fille vous faisiez ! Sensible et mutine, caressante et irritable, bonne et colère, jouant toujours un grand rôle de reine qui semblait aller tout naturellement à votre petite personne, récitant des vers latins, improvisant des discours de réception, condamnant à mort votre perruche et lui faisant grâce avec gravité, demandant pardon à votre bonne quand vous l’aviez affligée, et l’embrassant avec les grâces insinuantes d’une petite femme... Je n’oublierai jamais rien de tout cela, chère amie, quoique ce soit déjà si loin, si loin !

« Évidemment on pensait dès ce temps-là à nous marier tout de bon, aussitôt que le duc de Monteregale, qu’on savait bien dès lors atteint d’une maladie mortelle, vous aurait laissée libre. Le souverain qui vous persécute, et qui, je crois, m’a fait l’honneur de me mettre au monde, voulait absolument que vos biens fussent l’apanage d’un de ses protégés. Mais qu’il est heureux pour nous que la destinée ait déjoué ses projets ! Si j’étais maintenant ton mari publiquement, je serais peut-être ton maître, peut-être ton esclave. Qui sait ? Que seraient devenus nos caractères dans ce conflit de volontés étrangères occupées à nous façonner selon leurs intérêts, sans se soucier de notre affection et de notre bonheur ? Vois comme nous avons raison de croire à la Providence ! c’est elle qui nous a séparés pour nous réunir ensuite avec toutes les conditions d’indépendance et de confiance mutuelle qui devaient assurer la durée de notre union : c’est à toi seule que je t’ai due ; ou plutôt c’est à Dieu, qui, touché de mon désespoir, te gardait à moi, fidèle et sainte femme, en qui je me repose comme en lui.

« Laisse donc dire, et crois en moi ! Quand l’univers se lèverait en masse pour te lapider, je saurais bien encore te défendre et te faire un rempart de mon corps. Laisse dire. N’aie jamais l’air de savoir si on dit du mal de toi. Lis les pamphlets des beaux esprits de ta cour si cela t’amuse ; mais ne t’en fâche jamais, car tu aurais l’air de les avoir lus, et c’est un honneur qu’il ne faut leur faire qu’à leur insu. Agis toujours comme si tu comptais sur la justice de l’opinion ; c’est la seule prudence que je t’enseignerai. Pour le reste, fais ce que tu voudras, et ne crois jamais que tu aies des explications à me donner sur quoi que ce soit. Que peut le monde sur notre bonheur ? Penses-tu qu’entre ses paroles et la tienne j’hésite un instant ? Qu’ai-je besoin de savoir comment tu agis avec les autres ? Ne sais-je pas comment tu as agi envers moi ? Depuis vingt ans que nous nous connaissons, m’as-tu dit un mot qui s’écartât de la vérité ? m’as-tu fait une promesse que tu n’aies pas religieusement accomplie ?

« Oh ! qu’il est beau le monde que nous habitons à nous deux ! nous y sommes seuls, aucune voix fâcheuse du dehors n’en trouble la délicieuse harmonie. Les flèches que d’impuissants ennemis nous lancent viennent mourir à nos pieds, et tu les regardes tomber en souriant. L’orage gronde là-bas, mais nous, retirés sur les cimes élevées, près des cieux, nous voyons les anges nous appeler au travers d’un voile d’azur, et nous entendons leurs divins concerts auxquels nos âmes ardentes mêlent leurs pieuses inspirations, etc. »

À cette lettre, Quintilia répondait ainsi :

« Que je t’aime, mon Allemand, avec ta bonté naïve et ta poésie enthousiaste ! toujours le même depuis tant d’années ! Nous avons donc trouvé le secret d’être toujours amants, quoique mariés ? car nous sommes mariés, sais-tu cela ? moi, je n’y pense jamais, excepté quand on m’engage de la part de mes chers cousins, les princes voisins, à prendre un époux de leur choix. Alors, en songeant à l’opportunité de leurs instances et au succès probable de leurs intrigues, il me prend des accès d’une gaieté persifleuse dont plus d’un bel esprit d’ambassade s’est mordu la lèvre en temps et lieu. Oui, oui, mon enfant, nous avons bien fait de cacher notre bonheur et d’interdire l’accès de notre Éden aux profanes dont le souffle en aurait terni l’éclat. Le mariage, tel que le monde l’a fait, est le plus amer et le plus dérisoire des parjures de l’homme envers Dieu. À présent, je vois comme dans les cours et autour des princes les plus religieux serments servent aux plus viles intrigues, et je m’applaudis de ne t’avoir pas jeté au milieu de ces hommes et de ces choses-là. Tu sais à peine que tout cela existe ; tu es plus heureux que moi, Max ! tu ne vois pas ces turpitudes ; quand tu quittes ta chère retraite, c’est pour être plus heureux encore auprès de ta femme. Moi, je les traverse, et au sein de ce monde bruyant je suis seule et triste. Mais souvent au milieu de la foule ton image m’apparaît, et, comme une céleste révélation, me remplit de force et d’espérance. Alors je songe aux jours de bonheur qui nous réunissent, et je les vois si purs, si enivrants, que je me soumets à les acheter au prix des peines et des fatigues de ma vie présente. Oh ! je les achèterais au prix de mon sang, et je ne croirais pas les avoir trop payés !

« Parfois, au milieu d’un bal splendide, abrutie en quelque sorte par l’ennui de la représentation, une circonstance légère, un son, le parfum d’une fleur, me réveille et me ranime tout à coup ; frappée d’une émotion inexplicable, il me semble que je viens d’entendre ta voix ou de respirer tes cheveux ; je tressaille, mon cœur bat avec violence, c’est comme si j’allais mourir. Alors je m’enfuis, je m’enfonce dans l’ombre des jardins, et je vais pleurer de souffrance et de bonheur dans notre cher pavillon. Quelquefois par de violentes aspirations je voudrais franchir l’espace et suivre ma pensée qui s’élance vers toi ; mon désir devient un feu qui consume ma poitrine, la force me manque. J’accuse le destin qui nous sépare ; prête à renier mon bonheur, je pleure et je perds courage. Mais alors je descends dans le caveau, et, sur la tombe qu’autrefois je te fis élever, je pleure de joie et je remercie Dieu qui t’a rendu à moi. J’aime à ouvrir cette tombe vide où nous serons à jamais réunis un jour ; j’aime à contempler cette boîte où j’enferme aujourd’hui nos lettres, et où je fis vœu autrefois d’enfermer mon cœur afin qu’il te restât fidèle et que mon amour fût enseveli vivant avec toi, etc. »

La lecture de ces lettres affecta Julien d’un sentiment douloureux.

– J’en ai assez vu, Monsieur, dit-il au professeur, si la princesse veut m’humilier par la comparaison qu’elle fait de mon caractère avec celui de M. Max...

– Je présume que la princesse, interrompit le professeur, ne fait aucune comparaison entre vous deux ; mais écoutez le reste de cette histoire :

« Le jour du bal entomologique, le chevalier Max arriva déguisé par mes soins, et la princesse, surprise au milieu des ennuis de la diplomatie qu’elle s’efforçait en vain de couvrir par le bruit des fêtes, ne reçut jamais son époux avec tant de joie. Il fut d’abord installé comme de coutume dans ce pavillon. Mais lorsqu’elle eut compris les menaces et les prières du duc de Gurck, elle pensa qu’au lieu de cacher Max il serait peut-être bientôt nécessaire de le faire paraître. Ce n’est pas que la princesse tienne à se justifier des horribles soupçons que les cabinets de ses voisins affectent d’avoir conçus à cet égard ; elle sait bien que ce sont là de misérables ruses ; et, quant à l’opinion publique, elle a trop appris à ses dépens le cas qu’elle en doit faire pour plier maintenant devant elle. Mais la crainte d’une invasion l’empêchera de braver trop ouvertement le ressentiment d’un prince plus puissant qu’elle. Elle ne veut pas exposer la liberté de ses sujets pour une question d’orgueil personnel.

« Il a donc été décidé que Max cesserait de se cacher, et vivrait tranquillement à la résidence sous un nom supposé, afin de se laisser reconnaître au besoin. Peu désireux de se montrer en public, il habite un lieu retiré, et ne se montre guère autour du palais. Personne jusqu’ici n’a fait attention à lui. Quinze ans d’absence l’ont tellement changé, qu’il serait difficile qu’on le reconnût s’il ne produisait des preuves de son identité. C’est ce qu’il fera auprès du duc de Gurck. Il a existé entre eux des rapports particuliers dans lesquels le duc ne s’est pas conduit d’une manière assez honorable pour désirer que Max soit encore vivant. Il baissera le ton dès que l’époux de la princesse lui aura dit deux mots en particulier. C’est ce qui doit arriver ce soir même ; car, après s’être amusée de l’arrogance de Gurck, Son Altesse commence à ne pouvoir plus la tolérer.

« Maintenant, Monsieur, que vous êtes au courant, lisez les dernières lettres que Max écrivait, il y a peu de jours, à Son Altesse :

« Sais-tu, ma chère enfant, que l’on cause beaucoup sur ton compte, et que de grands seigneurs, si humbles et si flexibles devant toi aux lumières du bal, tiennent des propos impertinents dans les allées sombres de ton jardin ? Comme ils ont peu de méfiance du pavillon, ils viennent souvent s’asseoir dans l’obscurité sur les bancs qui l’entourent, et, séparé d’eux par les persiennes du petit salon, j’entends leurs fades quolibets. Dieu me préserve de te les répéter et de te nommer les sots qui les inventent ! Si, les croyant tes amis, tu te confiais à eux, mon devoir serait de t’éclairer sur leur compte ; mais je sais le cas que tu fais d’eux tous, et je n’en fais pas plus de leurs discours que toi de leur personne.

« Il faut pourtant que je te fasse part d’une observation qui m’est venue en écoutant gloser sur ton entourage et tes habitudes. On dit que tes secrétaires intimes, tes écuyers et tes pages sont tes amants. Eh bien ! moi, j’ai bien autre chose à te reprocher, à propos de tes écuyers et de tes pages ! je trouve que tu ne les traites pas assez comme des hommes. Tu les choisis beaux et bien faits, et tu ne mettrais pas plus de soin à acheter un cheval qu’à enrôler un serviteur. Tu leur donnes des fonctions et des habits d’homme, mais tu leur fais jouer un rôle de lévrier ; ils courent devant toi ou dorment à tes pieds comme de vrais petits chiens, et tu n’y fais pas plus attention que s’ils n’étaient pas de la même espèce que toi et moi.

« Cela n’est pas bien, ma chère femme. Tu n’es pas orgueilleuse, je le sais ; tu n’agis ainsi que par simplicité et par étourderie. Mais tu es imprudente et cruelle peut-être sans le savoir. Songes-tu bien que ces hommes-là sont jeunes, qu’ils sont capables d’ambition et d’amour ? Si, dans l’espérance d’atteindre à une condition plus élevée, ils supportent le ridicule de leur condition présente, voilà des gens que tu avilis ou que tu aides au moins à s’avilir eux-mêmes. Si c’est par affection pour toi qu’ils se soumettent à tous tes petits caprices, songes-tu bien qu’il faut reconnaître cette affection par la tienne ou passer pour ingrate ? Tu es douce envers eux, je le sais, tu ne les humilies ni par tes paroles ni par tes manières. Tu les combles de présents, et tu flattes tous leurs goûts avec prodigalité. Ils doivent t’adorer, Quintilia ; car je sais combien tu mets de délicatesse et de grâce dans toutes tes relations. Mais ne pense pas que ce soit assez pour les rendre heureux, s’ils te chérissent comme ils le doivent. Tes douces paroles et tes aimables sourires, s’ils ont un peu de sérieux dans l’esprit et de fierté dans l’âme, ne peuvent les consoler de la continuelle mascarade à laquelle tu les condamnes. Tu exposes leur cœur à bien des dangers ; ils sont jeunes, imprévoyants, avantageux peut-être ; tu les attires vers toi, tu les admets à ton intimité, tu leur montres naïvement tout ce caractère extérieur de bonhomie, de gaieté et de folle camaraderie qui ferait tourner la tête à maître Cantharide lui-même si l’amour des insectes ne le retenait au fond du pavillon à l’abri de tes séductions innocentes ; et quand les pauvres fous se sont flattés d’avoir au moins ta confiance, ils s’aperçoivent que tu ne leur as montré que ton vêtement. Ils s’effraient de ne pas connaître le mystère de ta destinée. Ils se demandent si tu es un ange ou un démon, un de ces rochers de glace que le soleil ne fond jamais, ou un de ces torrents fougueux qui tombent à grand bruit, dévastant tout ce qui s’oppose à leur course fantasque et terrible. Alors, Quintilia, ces hommes, s’ils sont méchants, deviennent tes ennemis. C’est là le moindre inconvénient à mes yeux ; tes ennemis n’existent pas pour moi. Mais si ces hommes sont bons, ils deviennent malheureux. C’est ce qui est arrivé à Saint-Julien. Crois-moi, il t’aime ; que ce soit d’amour ou d’amitié, il t’aime assurément, et il souffre d’être si bien traité et si peu aimé ; car, d’après ce que tu m’as dit de lui, c’est un homme délicat et intelligent. Ne joue pas avec son repos, ma chère amie ; explique-toi avec lui ; si tu as pour lui plus de confiance et d’estime que pour les autres, ne le lui laisse pas ignorer. Si tu n’en fais pas plus de cas que de Galeotto ou de ta chevrette, ne lui laisse pas concevoir des espérances funestes ; car ton cœur est à moi, je le sais, et ma pitié pour les autres ne va pas jusqu’à vouloir partager avec eux, au moins ! »

Réponse :

« Nous nous sommes si peu vus hier soir que je n’ai pas eu le temps de m’expliquer avec toi complètement sur le compte de Saint-Julien. Voici une heure dont je puis disposer pour t’écrire, tandis que Saint-Julien lui-même griffonne autre chose sous ma dictée. Je veux te tirer d’inquiétude à ce sujet, afin de n’avoir plus à te parler ce soir que de toi.

« D’abord il faut je convienne que j’ai peut-être des torts envers les autres. Je suis bien étourdie et souvent bien égoïste dans mon ennui et dans mes amusements. Cela vient de ce que je vis toujours seule au milieu de tous, n’aimant qu’un souvenir, ne contemplant qu’une forme absente, et ne pouvant partager les impressions de ceux qui vivent à mes côtés. Quand je sors de mes rêveries pour tomber au milieu d’eux dans la réalité, je suis comme une somnambule qui fait des choses bizarres et inattendues dans un état qui n’est ni la veille ni le sommeil. On m’accuse d’être très fantasque, et vraiment je vois bien que cela est. J’ai mille caprices qui s’évanouissent avant d’être satisfaits. Dans les efforts que je fais pour chasser ma tristesse ou ma joie intérieure, je semble brusque et froide à ceux qui tout à l’heure me trouvaient expansive et douce. J’essaierai de me corriger, je te le promets. Mais j’aurai bien de la peine à être comme tout le monde, à m’apercevoir à toute heure de ce qui se passe autour de moi, à prévoir les inconvénients de chaque chose, à éviter le danger pour moi ou pour autrui. Il en est un que je ne puis jamais craindre, c’est celui d’être distraite de toi ; et cette grande sécurité où je vis pour moi-même, cette confiance que j’ai dans ma force contre tout ce qui n’est pas toi, me rend insensible en apparence aux souffrances des autres. C’est que je ne vois pas, c’est que je ne comprends pas ce qu’ils disent, ce qu’ils font et ce qu’ils pensent ; c’est que je ne sais moi-même ni ce que je dis ni ce que je fais en pensant à toi. Oui, cela est de l’égoïsme. Tu as raison de me gronder, j’aviserai à mieux réfléchir.

« Mais, pour le moment, je crois qu’il y a peu de mal de fait, s’il y en a. Ceux qui pouvaient devenir mes ennemis ou mes victimes sont éloignés. Je n’ai autour de moi que la Gina, que j’aime et qui le mérite, Galeotto et Saint-Julien. Le Galeotto, pour commencer, est, je t’assure, de la véritable espèce des chiens savants. Je ne suis point injuste, il ne faut pas me dire que je me trompe ou que je lui fais injure en le traitant comme tel. C’est un petit être sans cœur et sans tête, joli, bien peigné, plein de caquet, de bons petits mots, équivalant à la danse des roquets sur leurs pattes de derrière. Il n’aime personne, ni moi, ni la Ginetta, qui cependant, je crois, l’aime un peu plus que son confesseur ne le lui a permis. Il aime les bonbons, les rubans, les plumes, la danse, les feux d’artifice, les chevaux barbes, les bagues de pierreries et les compliments. Je l’ai pris pour sa jolie personne, j’en conviens. Serait-il convenable que le manteau ducal de Mon Altesse fût porté par un nain difforme ou par un négrillon ? C’était la mode autrefois, mais c’était une vilaine mode. J’ai horreur des monstres, j’aime à m’entourer de belles choses et de beaux visages. J’aime le luxe en tout, j’aime les beaux appartements, les beaux costumes, les beaux chiens, les beaux pages, les belles fleurs, les belles pipes, les parfums, la musique, le beau temps, les grandes fêtes, tout ce qui flatte les sens d’une manière noble. En cela je tiens du Galeotto ; mais j’ai de plus que lui une tête et un cœur, et je mêle le goût des arts à mes fantaisies. Tu aimes cela en moi, et tu t’amuses quelquefois un jour entier à me dessiner un costume de bal. Aussi tu en as toujours l’étrenne. Quel plaisir de le tirer pour la première fois de son coffre, et de te recevoir au pavillon dans mon plus bel attirail de reine. Tu me regardes avec tant de plaisir, il te passe par la tête tant d’amour, de fantômes, de poésie et de délire quand tu me possèdes à toi seul, dans tout l’éclat de ma richesse et de ma coquetterie ! car je suis coquette, tu le sais, et je ne le nie pas. Mais je ne montre à la foule que la parure dont tu as joui avant elle, et la foule qui m’admire n’a même en cela que ton reste.

« Mais me voici loin de Galeotto. Je te disais donc et je te répète que celui-là n’a rien à craindre auprès de moi, et vivra, tant que je voudrai, de pralines et de bouts rimés.

« Quant à Julien, c’est autre chose. Celui-là aussi, je l’ai choisi sur sa bonne mine ; mais comme j’ai trouvé en lui plutôt l’expression d’une âme noble que l’éclat d’une beauté d’apparat, j’en ai fait non un page, mais un secrétaire intime, c’est-à-dire un agréable compagnon d’études, un ami sincère et une espèce de confident de mes projets philosophiques, littéraires, scientifiques, politiques, etc. ; car que n’ai-je pas dans la tête ? Et tu travailles sans cesse à agrandir le cercle où mon âme avide s’élance, n’aimant que toi dans toute cette création, que j’aime à cause de toi !

« J’aime et j’estime Saint-Julien, sois-en sûr. Je ne joue pas avec son repos, j’en serais désespérée. Je sais qu’il m’aime plus je ne voudrais. Cela s’est fait je ne sais comment ; car je croyais ne lui avoir montré de mon caractère que ce qui devait établir entre lui et moi une amitié virile. Le mal est arrivé. Je tâcherai de le réparer et de lui faire comprendre ce qu’il peut et doit espérer et connaître de moi. Malheureusement il se mêle dans son amour des idées de blâme et de soupçon que je répugne à combattre moi-même. Nous verrons. Il faudra peut-être que tu m’aides ; nous en reparlerons. Adieu jusqu’à ce soir. Aime-moi, Max, aime-moi telle que je suis, aime mes défauts et mes travers. Si tu en avais, je les aimerais. »

Le billet suivant, plus récemment daté que les précédents, était le dernier de la collection.

« Ma chère femme, puisque je ne puis te voir avant cette nuit, je veux t’écrire un mot tout de suite. Julien m’a ouvert son cœur : il t’aime passionnément ; mais on a troublé son esprit de mille contes absurdes et odieux. Je lui ai conseillé de rester près de toi et de tâcher de changer son amour en une douce et bienfaisante amitié. Seconde ses efforts, sois indulgente et bonne avec lui. Ne te fâche pas si dans les commencements son langage ressemble plus à la passion qu’au sentiment. C’est un enfant, mais un enfant excellent, dont il faudrait fortifier l’esprit et tranquilliser l’âme. Je désire que tu le gardes et qu’il te soit un ami fidèle. Tu as tant d’esprit et de bonté, que tu peux certainement le guérir et le convaincre. Mais, écoute, chasse de ta maison à l’heure même ton petit page Galeotto, comme le plus venimeux aspic qui se soit jamais caché sous les fleurs. Chasse-le tout de suite, je t’en dirai la raison ce soir. Je crains que la Ginetta ne soit coupable aussi de quelque légèreté envers toi. Il y a une sotte histoire de montre et d’horloger à laquelle je ne comprends rien, et que je ne veux pas même te raconter avant d’avoir pris des informations à ce sujet. Les discours de Julien m’ont prouvé que la Gina t’est dévouée sincèrement, et que sa discrétion sur ce qui nous concerne est à toute épreuve. Mais la coquetterie de cette petite n’est peut-être pas sans inconvénients, et tu feras bien, si ce que je présume se confirme, de la gronder fort... et de lui pardonner. À ce soir. – Spark. »

– Maintenant nous avons fini, Monsieur, dit le professeur ; veuillez me suivre.

– Où dois-je vous suivre, Monsieur ? dit Julien. Après tout ce que je viens de lire, je vois qu’à beaucoup d’égards j’ai été la dupe des plus sots mensonges et des plus absurdes préventions. Je ne puis plus croire à une vengeance indigne de Quintilia. Menez-moi vers elle, Monsieur, ou plutôt laissez-moi sortir d’ici. Je courrai me jeter à ses pieds, j’obtiendrai mon pardon...

– Monsieur, répondit maître Cantharide, dans une heure vous serez libre ; la princesse doit se rendre ici avec le duc de Gurck avant le feu d’artifice ; vous pourrez la voir lorsqu’elle sortira. En attendant, venez avec moi ; je compte que vous n’aurez pas la désobligeance de me refuser.

Saint-Julien suivit le professeur ; il espérait se débarrasser de lui dans le jardin ; mais, en traversant les allées que l’on commençait à illuminer, il vit qu’il était suivi de près par les quatre hommes qui l’avaient emmené. Il fallait se résigner et obéir de bonne grâce aux volontés obséquieuses du professeur.

On le fit entrer au palais par de petits escaliers. Il se flatta alors qu’on allait le reconduire à son appartement, et l’y tenir prisonnier jusqu’à son explication avec Quintilia. Il en tirait un bon augure ; mais, à sa grande surprise, on le fit entrer dans les appartements de la princesse, et le professeur, l’ayant accompagné jusqu’au cabinet de travail, lui remit une petite clé en lui disant :

– Veuillez ouvrir le coffre de santal et prendre connaissance des papiers qu’il contient.

Puis il le salua profondément, et sortit après l’avoir enfermé à double tour dans le cabinet. Saint-Julien jeta la clé par terre avec dépit.

– Et que m’importe à présent ? s’écria-t-il. Qu’ai-je besoin de vous respecter, si vous ne songez plus avec moi qu’à vous faire craindre ! Ô Quintilia ! votre orgueil m’a perdu ! Pourquoi m’avez-vous traité comme un ancien ami, moi qui ne vous connaissais pas ? Max mérite tout votre amour par sa confiance ; mais à quel autre avez-vous donné le droit de croire ainsi en vous sans être ridicule ? Hélas ! il eût fallu vous deviner !... Vous avez été trop exigeante, en vérité ; mais vous deviez vous douter de l’affection qui, en dépit de mes soupçons, vivait toujours au fond de mon cœur ! Cette haine, cette soif de vengeance, cette folie qui m’a porté au crime, n’étaient-ce pas les conséquences d’une passion violente ?.. Suis-je seul ici ? n’êtes-vous pas cachée derrière une cloison pour voir et entendre ce que je fais ? Quintilia, m’écoutez-vous ? Eh bien ! écoutez-moi, écoutez-moi, je suis un misérable !... Je suis au désespoir !...

Julien n’en put dire davantage ; il se laissa tomber sur une chaise et fondit en larmes. Aucun bruit, aucun mouvement ne répondit à ses sanglots. Seul dans la demi-clarté que jetait la lampe d’albâtre, il promenait ses regards mornes sur ce cabinet qui lui rappelait de si heureux jours. C’est là qu’il avait passé le seul beau temps de sa vie. C’est là que pendant six mois il s’était abandonné aux douceurs d’une amitié si sainte et d’une admiration si fervente. Mais combien de souffrances et d’agitations ! quel siècle de peines et d’événements le séparait déjà de cet heureux souvenir ! Combien d’injures, de colères et d’injustices s’étaient accumulées sur sa conscience depuis un mois, un mois fatal, plus rempli à lui seul de soucis et de tergiversations que toutes les années de sa vie ! « Mais que lui dirai-je pour m’excuser ? pensait-il. Comment pourrai-je lui faire oublier la plus grossière insulte qu’un homme puisse faire à une femme de cœur ?... »

Dans ses perplexités, il lui vint à l’esprit de se conformer aux ordres de Quintilia en lisant les papiers renfermés dans le coffre. Peut-être y trouverait-il une lettre de la princesse pour lui, et cette idée le fit tressaillir d’impatience. Il courut au coffre et prit connaissance de toutes les lettres qu’il contenait. Il ne s’y trouvait pas une ligne pour lui.

Le biographe de la princesse Quintilia, qui nous a transmis les documents relatifs au chevalier Max, n’a jamais pu nous fournir de renseignements précis sur les papiers qu’elle conservait dans son secrétaire. Saint-Julien ne s’est point expliqué à cet égard. Il a dit seulement quelle impression avait produite sur lui cette lecture. Tout nous porte à croire que c’était une collection de lettres autographes adressées à la princesse. Saint-Julien reconnut dans plusieurs de ces lettres l’écriture de Lucioli, avec laquelle il avait eu souvent l’occasion de se familiariser.

Quand il eut refermé le secrétaire, il cacha son visage dans ses mains et resta absorbé dans ses pensées. Puis il le rouvrit et écrivit à la princesse ce qui suit :

« Un témoignage manquait à ceux-ci, et je vais vous le fournir de bonne grâce. À genoux dans votre appartement, seul, et le cœur brisé de remords, je déclare que j’ai été infâme envers vous, que j’ai payé vos bienfaits de la plus noire ingratitude. Il me serait facile de faire comme tous ceux dont l’écriture compose ce recueil, c’est-à-dire de me soumettre à une disgrâce méritée, et de me consoler en disant tout bas à l’oreille de tout le monde que j’ai été votre amant. Tous ceux-là l’ont dit, sans s’inquiéter des preuves du contraire qu’ils vous laissaient entre les mains. Ils savaient bien que vous répugneriez à vous en servir, que vous étiez au-dessus du soupçon dans l’esprit de quelques-uns, et que vous ne feriez pas assez de cas des autres pour vous disculper auprès d’eux. Ainsi, ils vous ont impunément calomniée, et ils ont eu le monde pour les croire, pour les féliciter ou les plaindre aux dépens de votre honneur. J’ai été plus criminel qu’eux tous ; mais je ne serai pas vil. Je ne répondrai pas par un lâche sourire à ceux qui me demanderont ce qui s’est passé entre vous et moi pendant six mois de tête-à-tête. Je leur dirai : « Allez demander à Quintilia quel témoignage de ma gloire elle a entre les mains. » Recevez-le, ce témoignage, Madame, comme une expiation de mon forfait, comme le cri d’une conscience déchirée. Vous m’aviez accordé la chaste protection d’une sœur, et je vous en ai récompensée par l’insulte et l’outrage. Je mérite tous les châtiments que vous voudrez m’infliger ; mais je ne crois pas qu’il en existe un plus humiliant et plus atroce que celui que je m’inflige moi-même en signant cet écrit : Louis de Saint-Julien. »

Louis, ayant posé ce papier sur les autres, ferma le coffre de santal et se promena dans la chambre avec agitation. Le hamac suspendu au milieu, la lampe blême et triste, l’éventail de plumes de paon oublié à terre à côté d’une pantoufle brodée d’argent, un reste de parfum répandu dans l’air, minuit qui sonnait à l’horloge du palais, tout rappelait à Saint-Julien le moment fatal où son erreur l’avait porté à une tentative odieuse. Avec ses remords et son désespoir, son amour se rallumait plus profond et plus grave. Il se jeta à genoux auprès du hamac, et baisa la pantoufle comme une relique ; puis il recommença à parler avec véhémence.

– N’y a-t-il personne ici pour me plaindre ? s’écria-t-il ; car je suis encore plus malheureux que coupable. Oh ! voyez, voyez mes larmes ; croyez-vous qu’elles ne soient pas sincères ? Quintilia, si vous m’entendez, prenez pitié de moi : Gina, Gina, n’êtes-vous pas là quelque part ? ne voulez-vous pas intercéder pour moi ? Vous êtes bonne, vous ! Et vous, Max ! vous qui êtes heureux, ne serez-vous pas généreux avec moi, ne me pardonnerez-vous pas, pour qu’elle me pardonne, votre Quintilia, votre femme ? Ah ! je l’aime ! oui, je l’aime avec passion ; mais je vous aime aussi et je ne suis pas jaloux ; je souffre, je pleure, voilà tout... Vous ne pouvez pas m’en vouloir, vous savez que j’étais fou ; vous avez vu ce que je souffrais, vous étiez mon ami alors ! ne l’êtes-vous plus ? Spark, où êtes-vous ? J’espère en vous ! Qu’on me dise où est Spark, cet homme si bon et si vrai ! qu’on me laisse aller vers lui ; Spark ! Spark !

Las de secouer la porte inflexible et d’invoquer les murailles silencieuses, Julien se laissa tomber épuisé auprès de la fenêtre entrouverte. Il y avait encore bal cette nuit-là. Une apparente réconciliation ayant eu lieu entre la princesse et M. de Gurck, cette fête devait clore le mois consacré aux plaisirs. Saint-Julien vit le grand corps de bâtiment qui donnait sur la Célina resplendissant de lumières ; les sons de l’orchestre arrivaient jusqu’à lui, et, de l’aile obscure où il se trouvait alors, il pouvait voir passer et repasser devant les vastes fenêtres de la salle de danse les robes brillantes et les têtes empanachées. Deux ou trois fois il lui sembla reconnaître le costume grec que la princesse portait souvent. La vue de cette fête insouciante aigrit tellement sa douleur, qu’il résolut de sortir de son inaction, dût-il briser les portes.

Mais la consigne venait apparemment d’être levée ; car la première porte qu’il toucha n’offrit plus aucune résistance, et il se trouva seul dans les corridors faiblement éclairés. Il courut au hasard, rencontra des figures qu’il vit à peine, essaya de pénétrer dans le bal, et fut repoussé parce qu’il n’était pas en toilette. Alors il descendit précipitamment le grand escalier, et s’arrêta en voyant la Ginetta sur la dernière marche. Elle avait un costume éblouissant, et, gracieusement appuyée sur un grand vase de jaspe rempli de lis jaunes, elle écoutait, en jouant avec son éventail, les fadeurs de cinq ou six hommes.

Julien, pâle, les cheveux et les vêtements en désordre, s’élança au milieu de ce groupe, et, s’adressant à Gina, lui dit avec agitation :

– Mademoiselle, ayez la bonté de m’accorder un instant...

Mais la Gina, l’ayant regardé d’un air froid et dédaigneux, passa son bras sous celui d’un des cavaliers qui l’entouraient, et s’éloigna sans lui répondre, en murmurant à demi-voix quelques paroles ; il crut entendre le mot de motto accolé à son nom. Les jeunes gens qui s’en allaient avec elle se retournèrent plusieurs fois pour regarder Julien. Indigné de ces manières insultantes, il n’osait pourtant en demander raison ; car l’idée que sa folie était le sujet de toutes les conversations, et qu’il ne pouvait plus faire un pas sans être traité avec ironie ou avec mépris, l’écrasait de honte et de crainte. Il se sentait défaillir ; mais, rassemblant toutes ses forces, il se mit à courir dans le jardin, espérant trouver quelqu’un qui le prendrait en pitié. Le jardin lui sembla d’abord presque désert. Bientôt il s’aperçut que des groupes inquiets et curieux se répandaient dans les endroits sombres, et particulièrement vers la partie où était situé le pavillon. Alors il se rappela que la princesse devait y conduire le duc de Gurck pour le mettre en présence de Max, et il se décida à demander à la première personne qu’il rencontra si la princesse était toujours dans la salle de bal. Le personnage auquel il s’adressa n’était rien autre que le gracieux Lucioli. En le reconnaissant, Julien, qui l’avait toujours détesté, fut prêt à lui tourner le dos sans attendre sa réponse. Mais, au lieu de l’air insolent que Lucioli prenait ordinairement de préférence avec Julien, il lui présenta la main et s’informa de sa santé avec beaucoup de courtoisie.

– La signora Gina nous a dit que depuis trois jours vous étiez au lit avec la fièvre, et, à voir votre pâleur, je croirais assez que vous n’êtes pas guéri.

– Voulez-vous me faire jouer la scène de Basile chez Bartholo ? dit Julien avec aigreur. N’allez-vous pas dire que je sens la fièvre ? Dites-moi, de grâce, si la princesse est au bal ?

– Elle vient de sortir, mon cher monsieur, et vous devinez avec qui ?

– Non, en vérité !

– Avec quel autre que le favori du jour, le duc de Gurck ?

– Vraiment ? dit Julien d’un ton moqueur et méprisant, dont Lucioli ne se fit pas l’application.

– Que voulez-vous, mon cher comte ! reprit-il en baissant la voix ; la faveur des princes et surtout celle des princesses, est un brillant météore qui ne fait que luire et s’effacer. Nos yeux ont vu cette lumière, et ils l’ont perdue, n’est-il pas vrai ? Vous et moi, heureux hier, disgraciés aujourd’hui, nous pourrions prédire à Gurck ce qui arrivera demain ; mais qu’importe ? Ne faut-il pas que chacun ait part aux rayons du soleil ? Mais vous prenez les choses trop au sérieux, mon cher comte ; vous êtes défait comme un spectre. Eh ! que diable ! regardez-moi, mon cher, on ne meurt pas de ces choses-là.

Saint-Julien venait de voir apparemment dans les papiers de la princesse des documents très contraires à cette prétention de Lucioli ; car il fut indigné de son impudence, au point de se demander s’il ne ferait pas bien de le souffleter. Mais, en se rappelant sa propre conduite, il fut accablé de l’idée qu’il était encore plus coupable, et il se contenta de lui tourner le dos.

À quelques pas de là, il vit un groupe d’Autrichiens, et s’y mêla dans l’obscurité.

– Je vous dis que nous voici au dénouement, disait l’un d’eux en mauvais français ; la petite princesse s’humanise avec nous ; il était temps, l’opinion se révoltait contre elle dans sa propre cour ; M. de Shrabb avait pris des mesures pour qu’on ne parlât pas d’autre chose depuis huit jours ; le scandale grondait sourdement, et il l’aurait fait éclater si la princesse n’eût entendu raison et promis une satisfaction complète au duc.

– Mais, dit un autre interlocuteur, fera-t-elle apparaître Max dans un miroir magique ? Le professeur Cantharide aura-t-il le pouvoir de dire à Lazare : Levez-vous ?

– Et si le mort ne ressuscite pas, dit un troisième, en quoi consistera la satisfaction promise à M. de Gurck ?

Un gros rire mal étouffé accueillit cette question et résuma toutes les réponses.

Saint-Julien, saisi de dégoût, mais toujours sous le coup du découragement et du remords, se dirigea vers la grande salle de verdure où le feu d’artifice se préparait et où presque toute la cour était déjà rassemblée. Une agitation qui n’était pas ordinaire semblait régner dans les esprits. Julien comprit, à quelques paroles saisies de côté et d’autre, qu’on attendait avec anxiété le résultat de la conférence du pavillon, et que personne ne croyait à l’existence de Max. Les plus insolents dans leurs commentaires étaient ceux dont Julien venait d’apprécier au juste le véritable crédit auprès de la princesse en feuilletant les papiers du coffre de santal.

Tout à coup une figure nouvelle à la cour, mais que Saint-Julien se souvint confusément d’avoir vue ailleurs, vint à lui, et lui demanda avec empressement un mot d’entretien particulier.

– Qui êtes-vous ? lui dit Julien vivement en le suivant à l’écart. Je vous ai vu... Oui, c’est vous ! Vous êtes Charles de Dortan !

– Silence ! lui dit le voyageur pâle d’un air mystérieux. Si mon nom allait jusqu’aux oreilles de la princesse, elle me ferait peut-être chasser.

– Que venez-vous donc faire ici ?

– Parlons bas, je vous en prie. Lorsque je vous rencontrai à Avignon, j’allais aussi en Italie. Me trouvant à Venise et entendant vanter en plusieurs endroits les talents et la beauté de la princesse Cavalcanti, l’amour, le dépit, l’espoir, que sais-je !... enfin, je suis venu ici, et, à la faveur d’un costume brillant et d’un faux nom, j’en ai imposé au maître des cérémonies lui-même. Je me suis glissé jusqu’ici ; mais j’y suis fort mal à l’aise, n’y étant connu de personne. Je crains que mon isolement dans cette foule ne me fasse suspecter. Ayez la bonté de marcher avec moi jusqu’à ce que la princesse paraisse. Alors je risquerai mon sort.

– Quel que soit votre projet, répondit froidement Julien, je le crois absurde, d’autant plus que vous ne connaissez pas la princesse, et que votre aventure avec elle est un rêve ou un roman.

– Que signifie le ton que vous prenez ? dit Dortan avec colère ; au lieu de me rendre service, voulez-vous m’insulter ?

– Vous n’êtes qu’un horloger, dit Saint-Julien en levant les épaules.

– Un horloger, moi ! s’écria Dortan stupéfait. J’ai bien entendu dire tout à l’heure à une dame que vous aviez une fièvre cérébrale ; je vois que vous avez le délire.

– Le délire ! non, mordieu ! reprit Saint-Julien. Voyons, qui êtes-vous ? D’où connaissez-vous la princesse ? donnez-moi votre parole d’honneur... Oui, vous avez raison, je crois que je perds la tête.

Ils s’assirent sur un banc.. Là Julien, ayant gardé un instant le silence et réfléchi à cette singulière rencontre, fut saisi d’une étrange idée. Fatigué du rôle pénible qu’il jouait vis-à-vis de lui-même, il chercha à se persuader qu’il n’était pas si coupable ; que Quintilia venait de le jouer de nouveau, et que l’arrivée de Dortan était une circonstance fatale, une prévision de la destinée pour le retirer de l’abîme où il allait rouler encore une fois. Sa méfiance innée se réveilla avec toutes ses objections. Au fait, l’histoire de la montre n’avait jamais été expliquée. Il se pouvait que la princesse aimât son mari et le préférât à ses amants ; mais il se pouvait aussi qu’elle se permît parfois certaines distractions, surtout dans le mystère et l’impunité. Avec le caractère de Spark cela était si facile !

Cette idée, confusément développée dans son cerveau, le porta à faire mille questions à Dortan. Les réponses de celui-ci avaient un tel caractère de vérité, que Saint-Julien ne savait plus à quoi s’arrêter.

– Mais enfin, lui dit-il, pourquoi ne lui parlâtes-vous pas vous-même à Avignon lorsque vous la vîtes monter en voiture ?

– Je la vis, je la reconnus fort bien ; c’est elle, je n’en puis douter ; mais elle me regardait d’un air si étonné, elle affectait si admirablement de ne m’avoir jamais vu, que je me troublai, et la crainte de parler sottement m’empêcha de parler...

Tout à coup Dortan fit un cri, se leva et se rassit précipitamment, et, saisissant le bras de Julien, dit d’une voix étouffée :

– La voilà, c’est elle ! oui, c’est elle !...

– Où donc ? s’écria Saint-Julien, ému lui-même, et cherchant des yeux avec anxiété.

– Quoi ! vous ne la voyez pas ? dit Dortan baissant la voix de plus en plus. Ici, tout près de nous, cette belle reine en robe de satin de Perse !

– Qui ? celle dont un freluquet ramasse l’éventail ?

– Eh ! sans doute.

– C’est là votre dame du bal masqué, votre conquête d’une nuit, votre princesse Quintilia ?

– Oui, sur mon honneur !

– Eh ! mon cher, dit Saint-Julien en se levant pour s’en aller, vous vous êtes un peu trompé : c’est la Gina, la Ginetta, la suivante, la confidente, la camériste, comme vous voudrez...

– Est-il possible ? dit Dortan avec consternation ; ne me trompez-vous pas ?

– Allez, mon cher, abordez-la sans crainte, et comptez que la chose vaut mieux ainsi pour vous. C’est une aimable personne et nullement prude. Vous avez cru charmer une princesse, vous n’avez eu affaire qu’à la soubrette. C’est une conquête un peu moins glorieuse, mais plus certaine ; profitez-en si le cœur vous en dit.

Il s’éloigna précipitamment et plus honteux que jamais de ses méfiances toujours renaissantes ; il remercia Dieu d’avoir vaincu la dernière, et se dirigea vers le pavillon, décidé à mériter sa grâce par le plus fervent repentir.

Il en approcha sans obstacle ; mais lorsqu’il voulut franchir l’enceinte du parterre qui l’entourait, des sentinelles posées de distance en distance lui ordonnèrent de passer au large. Comme il semblait résister à cet ordre, il fut couché en joue par un garde de service, et forcé d’attendre dans l’allée. Au bout de quelques instants les sentinelles, se repliant sur cette partie du parc, le forcèrent à reculer sous la futaie. Ce ne fut donc que de loin que Saint-Julien aperçut la princesse ; elle marchait seule, et les paillettes de son costume brillaient dans la nuit comme des étincelles mystérieuses. Il fit de vains efforts pour arriver jusqu’à elle ; il ne put la rejoindre qu’à l’entrée de la salle de verdure, et aussitôt elle fut entourée de tant de monde, qu’il fut impossible à Julien d’en espérer un regard. Il attendit vainement la fin du feu d’artifice ; aucun moment favorable ne se présenta. Il vit Dortan, qui semblait avoir été assez bien accueilli par la Ginetta. Un magicien fut introduit et s’offrit pour dire la bonne aventure. La princesse lui tendit sa main la première, et tous s’empressant à son exemple, le magicien, qui, au milieu de son patois étrange, semblait être un homme spirituel et sensé, distribua à chacun sa part d’éloges et de railleries avec autant de justice que les convenances le permirent. Saint-Julien s’approcha, et, malgré la grande barbe et les sourcils postiches du nécromant, il reconnut Max, qui s’amusait aux dépens de toute la cour, et particulièrement du duc de Gurck. Celui-ci, quoique charmant comme à l’ordinaire, semblait quelquefois singulièrement embarrassé auprès de la princesse. Son trouble augmenta à certaines paroles que lui adressa le magicien, et qui semblèrent n’offrir aucun sens aux autres personnes. Enfin la princesse donna le signal, et on rentra au palais pour le souper. Là Julien fut arrêté par l’abbé Scipione, qui lui dit :

– Monsieur, vous vous êtes promené dans les jardins, c’est fort bien, je n’avais aucun ordre pour vous en empêcher ; mais je suis forcé de vous faire observer que votre toilette, plus que négligée, vous interdit l’accès du bal. Son Altesse nous a fait part du mauvais état de votre santé, et nous en sommes vivement touchés ; mais cela ne vous autorise point à enfreindre l’étiquette.

Saint-Julien se rendit à ces objections, et, tirant un bon augure de l’explication que Quintilia avait donnée à tout le monde de son absence, il se retira dans sa chambre et attendit la fin du bal pour lui demander un instant d’entretien. Lorsque le moment fut venu, il adressa sa demande par un valet de service ; mais il lui fut répondu que la princesse ne donnait pas d’audience à pareille heure.

L’idée vint alors à Saint-Julien d’aller trouver Spark, qui devait être rentré à sa petite maison du faubourg. Il descendit ; et comme il traversait les jardins avec la foule qui se retirait, il entendit annoncer le départ de Gurck et de Shrabb pour le lendemain matin. Il se glissa dans les groupes et surprit divers commentaires.

– Oh ! disaient les uns, allons-nous avoir la guerre ?

– Non, répondaient les autres. On a entendu M. de Gurck dire à M. de Shrabb qu’il était pleinement satisfait et qu’il n’avait plus rien à faire ici.

– C’est bien là le trait d’un Lovelace comme Gurck !

– Et pourquoi ? Il paraît que Max est retrouvé, que Gurck l’a vu, lui a parlé...

– Allons donc ! allons donc ! allez conter de pareilles folies aux vieilles femmes du faubourg ! Est-ce qu’on retrouve ainsi du jour au lendemain un homme perdu depuis quinze ans ?

– Il est vrai qu’on peut trouver un imposteur qui, pour quelque argent, au moyen d’une ressemblance et de faux papiers...

– Bah ! on ne se donne pas tant de peine, dit à voix basse le marquis de Lucioli en regardant Julien d’un air d’intelligence. On ouvre la porte du pavillon au duc de Gurck et on s’explique. Quel est donc l’homme qui, en pareille circonstance, ne se déclarerait pas satisfait ? Vous connaissez le pavillon, monsieur le comte ?

– Pas plus que vous, monsieur le marquis, répondit Julien d’un ton sec.

Il courut à la maison de Spark. Il y entra sans effort ; elle était déserte ; il y attendit le jour. Spark ne revint pas. Accablé de fatigue, il prit le parti d’aller louer une chambre dans une auberge. Quand il se fut un peu reposé, il courut au palais et se rendit à son appartement. Il y trouva l’abbé Scipione, qui le reçut avec politesse et lui dit :

– Vous me voyez empressé à mettre en ordre vos effets afin de les emballer et de les faire transporter au lieu que vous m’indiquerez. Son Altesse nous a fait savoir que des événements survenus dans votre famille vous forçaient à nous quitter. Vous m’en voyez pénétré de regret et occupé à m’installer dans cet appartement ; car la volonté de notre très gracieuse souveraine est de me faire reprendre les fonctions de secrétaire intime que j’occupais avant Votre Excellence.

Saint-Julien, trop orgueilleux pour montrer sa douleur, indiqua à l’abbé l’auberge où il s’était installé provisoirement, et fit demander la Ginetta ; celle-ci lui fit répondre qu’elle était malade. Il demanda directement audience à la princesse ; elle fit répondre qu’elle n’avait pas le temps. Son refus fut accompagné cependant d’une phrase polie, mais glaciale.

Saint-Julien retourna au faubourg et vit le menuisier propriétaire de la maison de Spark. Il apprit de lui que le jeune Allemand était parti et ne reviendrait que dans quelques mois.

Julien résolut d’attendre quelques jours avant de faire de nouvelles tentatives pour obtenir sa grâce. Il resta tristement à l’auberge, attendant d’heure en heure un message de la cour. Enfin il se décida à retourner au palais. Les personnes qui le rencontrèrent l’abordèrent poliment, mais lui témoignèrent une extrême surprise de ce qu’il n’était point encore parti. Il essaya de pénétrer jusqu’à la princesse ; mais ce fut impossible, et pendant trois jours ses demandes furent repoussées avec une politesse et une indifférence aussi cruelles l’une que l’autre.

Le soir du troisième jour il s’avisa d’aller trouver maître Cantharide et de s’humilier jusqu’à le prier d’intercéder pour lui.

– J’ignore absolument, lui répondit le professeur, les raisons de la conduite de Son Altesse à votre égard. J’ai exécuté ponctuellement ses ordres sans en savoir et sans en chercher le motif. Si vous me demandez des explications, vous tombez donc bien mal ; mais si vous me demandez un conseil d’ami, voici celui que je vous donne : partez, et n’espérez pas fléchir Son Altesse ; elle n’est jamais revenue sur un arrêt semblable. Autant elle a de peine à employer la rigueur, autant il lui est impossible de pardonner quand elle s’est décidée à punir. Les émoluments de votre place vous ayant été remis exactement chaque mois, la princesse ne vous fera pas l’affront de vous remettre, comme à M. de Stratigopoli, des présents que vous refuseriez. Elle vous congédie simplement, et désire sans doute qu’il n’y ait aucune humiliation extérieure pour vous dans votre renvoi, puisqu’elle n’a fait entendre aucune expression de mécontentement contre vous, et qu’elle n’a donné aucun ordre public qui vous force à sortir de ses États. Mais croyez-moi, sortez-en avant que vos vaines supplications vous attirent la raillerie de vos ennemis et le ridicule qui s’attache si facilement aux imprudents.

Julien sentit que le professeur avait raison ; la conduite de Quintilia impliquait un mépris plus profond et plus irrévocable que tous les témoignages de colère qu’il avait espérés. Le lendemain soir, une voiture de poste aux armoiries de la cour s’arrêta devant la porte de son auberge. L’abbé Scipione en descendit, et, se faisant introduire dans la chambre, lui dit :

– Voici, monsieur le comte, la voiture que vous avez fait demander à Son Altesse pour vous conduire jusqu’à Milan.

Avant que Julien eût trouvé la force de répondre, les valets entrèrent, fermèrent ses malles, les chargèrent sur la voiture, et, tout en ayant l’air d’exécuter ses ordres, l’emballèrent pour ainsi dire avec ses paquets. L’abbé lui fit mille humbles salutations, et les chevaux prirent le galop. Cependant, à la sortie de la ville, on amena un homme enveloppé d’un manteau, et on le fit monter auprès de Julien ; c’était Galeotto.

– Béni soit le ciel ! s’écria le page ; tu n’es donc pas mort, mon pauvre camarade ?

– J’aimerais mieux la mort que le chagrin dont je suis dévoré, répondit Julien. Mais d’où viens-tu, et qu’es-tu devenu depuis notre séparation ?

– Je sors de la prison où tu m’as laissé. Seulement on m’avait mis dans une pièce plus commode et plus saine que notre vilain cachot. On vient de m’en tirer après m’avoir lu une sentence d’exil éternel, accompagnée de promesse de peine de mort si je remets les pieds sur le territoire ; ce qui ne m’arrivera jamais, j’en prends à témoin tous les saints et tous les diables.

Galeotto écouta, non sans surprise, mais sans grand repentir, le récit de Julien. Un peu touché d’abord, il finit par railler son compagnon de se laisser ainsi abattre. En arrivant à Milan, il ouvrit son portefeuille, qu’on lui avait rendu avec ses autres effets, et il y trouva en billets de banque la somme qu’il avait refusée. Cette fois il ne la refusa pas, et prit congé de Julien, non sans lui avoir fait des offres de service que celui-ci refusa.

Saint-Julien, resté seul, hésita et fut malade pendant quelques jours. Puis il perdit tout reste d’espoir et partit pour la France.

Il trouva son père mourant et eut la consolation en même temps que la douleur de lui fermer les yeux. Sa mère fut admirable de soins et de dévouement au chevet du moribond. Lorsqu’elle l’eut perdu, son regret fut si profond et si sincère, que Louis se repentit d’avoir méconnu un cœur vraiment bon. Il eut souvent l’occasion, en voyant les derniers moments de son père adoucis par une telle affection, de reconnaître une grande vérité : c’est que la tolérance et la bonté avaient providentiellement leurs avantages. Louis avait méprisé sa mère pour des fautes que son père avait pardonnées ; il avait méprisé son père pour une indulgence que sa mère sut récompenser. « Je ne serai jamais trompé, se dit Julien tristement ; mais ne mourrai-je pas abandonné ? » Il se mit à penser à l’avenir de Spark : « Celui-là, se dit-il, ne sera ni délaissé ni trompé. Et moi ! et moi ! qui sait si pour mon châtiment, malgré toutes mes précautions, je ne serai pas l’un et l’autre ! »

Il s’appliqua de tout son cœur à réparer ses torts envers sa mère ; avec de la douceur, il arriva à vivre parfaitement avec elle. Toute discussion cessa, toute aigreur disparut entre eux ; la brave dame tomba dans la dévotion, et bientôt, loin de railler l’austérité de son fils et de le blesser, comme autrefois, par des plaisanteries, elle devint plus humble et plus contrite vis-à-vis de lui qu’il ne l’eût souhaité dans ses plus grands accès d’orgueil.

Le séjour de la maison paternelle lui devint peu à peu supportable. Il souffrit longtemps, et longtemps son âme fut fermée à l’espoir d’une nouvelle vie et de nouvelles affections. Cependant l’étude le sauva du découragement, et peu à peu sa santé, fortement compromise par le chagrin, se rétablit.

Un an s’était écoulé ; il était venu passer quelques semaines à Paris, lorsqu’un soir, en sortant de l’Opéra, il vit passer une femme couverte de pierreries sur les traces de laquelle on se précipitait. Bien qu’il n’eût entrevu que sa robe de velours et son bras nu, il tressaillit et faillit s’évanouir. Puis il courut à son tour et reconnut Mme Cavalcanti. Au moment où elle montait en voiture, il s’élança vers elle en criant ; mais elle le regarda fixement d’un air étonné, puis elle dit à ses laquais de fermer la portière, leva la glace et disparut. Ce fut la dernière fois que Saint-Julien la vit.

Cependant, le lendemain matin il vit Max entrer dans sa chambre. L’époux de Quintilia n’avait pas changé sa condition ; rien n’avait altéré sa sérénité ; son visage était toujours jeune et son âme généreuse.

– J’ai demandé pardon pour vous, dit-il ; on me charge de vous dire qu’on s’intéresse à votre sort et qu’on fait des vœux pour vous. Mais je n’ai pu obtenir qu’on vous accordât une entrevue, et j’ai vu qu’on y avait une telle répugnance que je n’ai pas osé insister. Je n’en sais pas au juste les motifs, je ne veux pas les savoir ; mais je n’oublierai jamais que vous avez eu de la confiance en moi, et je ne puis cesser de vous aimer. Je vous ai cherché souvent sans vous rencontrer ; et si je ne vous eusse fait suivre hier au soir, je ne saurais pas encore ce que vous êtes devenu. Je viens vous apporter mon adresse et vous engager à venir me trouver toutes les fois que vous aurez besoin de l’aide ou des consolations de l’amitié. Je ne puis rester davantage aujourd’hui, ajouta-t-il sans laisser à Saint-Julien le temps de le remercier. Quintilia part ce soir pour l’Italie, et j’ai hâte de retourner près d’elle ; c’est un jour qui n’a pas trop d’heures pour moi, et où je suis forcé aujourd’hui, tout comme il y a quinze ans, à lutter contre mon propre cœur pour ne pas consentir à la suivre. À revoir. Vous savez où me trouver dorénavant. Attendez, ajouta-t-il encore en revenant sur ses pas ; Quintilia m’a chargé de vous rendre un papier dont j’ignore le contenu ; elle dit qu’elle n’en a pas besoin pour être sûre de votre honneur, et qu’elle ne gardera jamais d’armes contre vous. Je rapporte ses paroles textuellement, c’est à vous de les comprendre ; moi, tout cela ne me regarde pas.

Saint-Julien, resté seul, ouvrit le papier, et reconnut le billet expiatoire qu’il avait mis dans le coffre de santal comme un témoignage de sa propre honte. Il resta pénétré de reconnaissance pour Spark ; mais il ne put se décider à l’aller voir. Il retourna chez sa mère, où l’étude des sciences et celle de la sagesse achevèrent sa guérison.

Quelque temps après, il devint amoureux d’une belle personne très sage et l’épousa ; car le mariage seul pouvait convenir à un caractère ferme et austère comme le sien. Soit que l’ardeur de ses passions fût émoussée par le mauvais succès de son premier amour, soit qu’il eût profité d’une grande leçon, il fut moins jaloux qu’on n’aurait dû s’y attendre. Sa femme fut assez heureuse et n’en abusa pas. Saint-Julien resta mélancolique, peu expansif, en proie souvent à des luttes intérieures qu’il ne confia jamais à personne ; mais toute sa vie fut irréprochable, et quoiqu’il ne fût pas naturellement porté à la bienveillance, il pratiqua la tolérance et la charité, sans grâce, il est vrai, mais sans restriction.Nous étions à Venise. Le froid et la pluie avaient chassé les promeneurs et les masques de la place et des quais. La nuit était sombre et silencieuse. On n’entendait au loin que la voix monotone de l’Adriatique se brisant sur les îlots, et de temps en temps les cris des hommes de quart de la frégate qui garde l’entrée du canal Saint-Georges s’entrecroisant avec les réponses de la goélette de surveillance. C’était un beau soir de carnaval dans l’intérieur des palais et des théâtres ; mais au-dehors tout était morne, et les réverbères se reflétaient sur les dalles humides, où retentissait de loin en loin le pas précipité d’un masque attardé, enveloppé dans son manteau.

Nous étions tous deux seuls dans une des salles de l’ancien palais Nasi, situé sur le quai des Esclavons, et converti aujourd’hui en auberge, la meilleure de Venise. Quelques bougies éparses sur les tables et la lueur du foyer éclairaient faiblement cette pièce immense, et l’oscillation de la flamme semblait faire mouvoir les divinités allégoriques peintes à fresque sur le plafond. Juliette était souffrante, elle avait refusé de sortir. Étendue sur un sofa et roulée à demi dans son manteau d’hermine, elle semblait plongée dans un léger sommeil, et je marchais sans bruit sur le tapis en fumant des cigarettes de Serraglio.

Nous connaissons, dans mon pays, un certain état de l’âme qui est, je crois, particulier aux Espagnols. C’est une sorte de quiétude grave qui n’exclut pas, comme chez les peuples tudesques et dans les cafés de l’Orient, le travail de la pensée. Notre intelligence ne s’engourdit pas durant ces extases où l’on nous voit plongés. Lorsque nous marchons méthodiquement, en fumant nos cigares, pendant des heures entières, sur le même carré de mosaïque, sans nous en écarter d’une ligne, c’est alors que s’opère le plus facilement chez nous ce qu’on pourrait appeler la digestion de l’esprit ; les grandes résolutions se forment en de semblables moments, et les passions soulevées s’apaisent pour enfanter des actions énergiques. Jamais un Espagnol n’est plus calme que lorsqu’il couve quelque projet ou sinistre ou sublime. Quant à moi, je digérais alors mon projet ; mais il n’avait rien d’héroïque ni d’effrayant. Quand j’eus fait environ soixante fois le tour de la chambre et fumé une douzaine de cigarettes, mon parti fut pris. Je m’arrêtai auprès du sofa, et, sans m’inquiéter du sommeil de ma jeune compagne :

– Juliette, lui dis-je, voulez-vous être ma femme ?

Elle ouvrit les yeux et me regarda sans répondre. Je crus qu’elle ne m’avait pas entendu, et je réitérai ma demande.

– J’ai fort bien entendu, répondit-elle d’un ton d’indifférence, et elle se tut de nouveau.

Je crus que ma demande lui avait déplu, et j’en conçus une colère et une douleur épouvantables ; mais, par respect pour la gravité espagnole, je n’en témoignai rien, et je me remis à marcher autour de la chambre.

Au septième tour, Juliette m’arrêta en me disant :

– À quoi bon ?

Je fis encore trois tours de chambre, puis je jetai mon cigare ; et, tirant une chaise, je m’assis auprès d’elle.

– Votre position dans le monde, lui dis-je, doit vous faire souffrir ?

– Je sais, répondit-elle en soulevant sa tête ravissante et en fixant sur moi ses yeux bleus où l’apathie semblait toujours combattre la tristesse, oui, je sais, mon cher Aleo, que je suis flétrie dans le monde d’une désignation ineffaçable : fille entretenue.

– Nous l’effacerons, Juliette ; mon nom purifiera le vôtre.

– Orgueil des grands ! reprit-elle avec un soupir.

Puis se tournant tout à coup vers moi, et saisissant ma main, qu’elle porta malgré moi à ses lèvres :

– En vérité ! ajouta-t-elle, vous m’épouseriez, Bustamente ? Ô mon Dieu ! mon Dieu ! quelle comparaison vous me faites faire !

– Que voulez-vous dire, ma chère enfant ? lui demandai-je.

Elle ne me répondit pas et fondit en larmes.

Ces larmes, dont je ne comprenais que trop bien la cause, me firent beaucoup de mal. Mais je renfermai l’espèce de fureur qu’elles m’inspiraient, et je revins m’asseoir auprès d’elle.

– Pauvre Juliette, lui dis-je, cette blessure saignera donc toujours !

– Vous m’avez permis de pleurer, répondit-elle ; c’est la première de nos conventions.

– Pleure, ma pauvre affligée, lui dis-je, ensuite écoute et réponds-moi.

Elle essuya ses larmes et mit sa main dans la mienne.

– Juliette, lui dis-je, lorsque vous vous traitez de fille entretenue, vous êtes une folle. Qu’importent l’opinion et les paroles grossières de quelques sots ? Vous êtes mon amie, ma compagne, ma maîtresse...

– Hélas ! oui, dit-elle, je suis ta maîtresse, Aleo, et c’est là ce qui me déshonore ; je devrais être morte plutôt que de léguer à un noble cœur comme le tien la possession d’un cœur à demi éteint.

– Nous en ranimerons peu à peu les cendres, ma Juliette ; laisse-moi espérer qu’elles cachent encore une étincelle que je puis trouver.

– Oui, oui, je l’espère, je le veux ! dit-elle vivement. Je serai donc ta femme ? Mais pourquoi ? t’en aimerai-je mieux ? te croiras-tu plus sûr de moi ?

– Je te saurai plus heureuse, et j’en serai plus heureux.

– Plus heureuse ! Vous vous trompez, je suis avec vous aussi heureuse que possible ; comment le titre de dona Bustamente pourrait-il me rendre plus heureuse ?

– Il vous mettrait à couvert des insolents dédains du monde.

– Le monde ! dit Juliette ; vous voulez dire vos amis. Qu’est-ce que le monde ? Je ne l’ai jamais su. J’ai traversé la vie et fait le tour de la terre sans réussir à apercevoir ce que vous appelez le monde.

– Je sais que tu as vécu jusqu’ici comme la fille enchantée dans son globe de cristal, et pourtant je t’ai vue jadis verser des larmes amères sur la déplorable situation que tu avais alors. Je me suis promis de t’offrir mon rang et mon nom aussitôt que ton affection me serait assurée.

– Vous ne m’avez pas comprise, don Aleo, si vous avez cru que la honte me faisait pleurer. Il n’y avait pas de place dans mon âme pour la honte ; il y avait assez d’autres douleurs pour la remplir et pour la rendre insensible à tout ce qui venait du dehors. S’il m’eût aimée toujours, j’aurais été heureuse, eussé-je été couverte d’infamie aux yeux de ce que vous appelez le monde.

Il me fut impossible de réprimer un frémissement de colère ; je me levai pour marcher dans la chambre, Juliette me retint.

– Pardonne-moi, me dit-elle d’une voix émue, pardonne-moi le mal que je te fais. Il est au-dessus de mes forces de ne jamais parler de cela.

– Eh bien ! Juliette, lui répondis-je en étouffant un soupir douloureux, parles-en donc si cela doit te soulager ! Mais est-il possible que tu ne puisses parvenir à l’oublier, quand tout ce qui t’environne tend à te faire concevoir une autre vie, un autre bonheur, un autre amour !

– Tout ce qui m’environne ! dit Juliette avec agitation. Ne sommes-nous pas à Venise ?

Elle se leva et s’approcha de la fenêtre ; sa jupe de taffetas blanc formait mille plis autour de sa ceinture délicate. Ses cheveux bruns s’échappaient des grandes épingles d’or ciselé qui ne les retenaient plus qu’à demi, et baignaient son dos d’un flot de soie parfumée. Elle était si belle avec ses joues à peine colorées et son sourire moitié tendre, moitié amer, que j’oubliai ce qu’elle disait, et je m’approchai pour la serrer dans mes bras. Mais elle venait d’entrouvrir les rideaux de la fenêtre, et regardant à travers la vitre, où commençait à briller le rayon humide de la lune :

– Ô Venise ! que tu es changée ! s’écria-t-elle ; que je t’ai vue belle autrefois, et que tu me sembles aujourd’hui déserte et désolée !

– Que dites-vous, Juliette, m’écriai-je à mon tour ; vous étiez déjà venue à Venise ? Pourquoi ne me l’avez-vous pas dit ?

– Je croyais que vous aviez le désir de voir cette belle ville, et je savais qu’un mot vous aurait empêché d’y venir. Pourquoi vous aurais-je fait changer de résolution ?

– Oui ! j’en aurais changé, répondis-je en frappant du pied. Eussions-nous été à l’entrée de cette ville maudite, j’aurais fait virer la barque vers une rive que ce souvenir n’eût pas souillée ; je vous y aurais conduite, je vous y aurais portée à la nage, s’il eût fallu choisir entre un pareil trajet et la maison que voici, où peut-être vous retrouvez à chaque pas une trace brûlante de son passage ! Mais, dites-moi donc, Juliette, où je pourrai me réfugier avec vous contre le passé ? Nommez-moi donc une ville, enseignez-moi donc un coin de l’Italie où cet aventurier ne vous ait pas traînée ?

J’étais pâle et tremblant de colère ; Juliette se retourna lentement, me regarda avec froideur, et reportant les yeux vers la fenêtre :

– Venise, dit-elle, nous t’avons aimée autrefois, et aujourd’hui je ne te revois pas sans émotion ; car il te chérissait, il t’invoquait partout dans ses voyages, il t’appelait sa chère patrie ; car c’est toi qui fus le berceau de sa noble maison, et un de tes palais porte encore le même nom que lui.

– Par la mort et par l’éternité ! dis-je à Juliette en baissant la voix, nous quitterons demain cette chère patrie !

– Vous pourrez quitter demain et Venise et Juliette, me répondit-elle avec un sang-froid glacial ; mais pour moi je ne reçois d’ordre de personne, et je quitterai Venise quand il me plaira.

– Je crois vous comprendre, mademoiselle, dis-je avec indignation : Leoni est à Venise.

Juliette fut frappée d’une commotion électrique.

– Qu’est-ce que tu dis ? Leoni est à Venise ? s’écria-t-elle dans une sorte de délire, en se jetant dans mes bras ; répète ce que tu as dit, répète son nom, que j’entende au moins encore une fois son nom !

Elle fondit en larmes, et, suffoquée par ses sanglots, elle perdit presque connaissance. Je la portai sur le sofa, et, sans songer à lui donner d’autre secours, je me remis à marcher sur la bordure du tapis. Alors ma fureur s’apaisa comme la mer quand le sirocco replie ses ailes. Une douleur amère succéda à mon emportement, et je me pris à pleurer comme une femme.

Au milieu de ce déchirement, je m’arrêtai à quelques pas de Juliette et je la regardai. Elle avait le visage tourné vers la muraille ; mais une glace de quinze pieds de haut, qui remplissait le panneau, me permettait de voir son visage. Elle était pâle comme la mort, et ses yeux étaient fermés comme dans le sommeil ; il y avait plus de fatigue encore que de douleur dans l’expression de sa figure, et c’était là précisément la situation de son âme ; l’épuisement et la nonchalance l’emportaient sur le dernier bouillonnement des passions. J’espérai.

Je l’appelai doucement, et elle me regarda d’un air étonné, comme si sa mémoire perdait la faculté de conserver les faits en même temps que son âme perdait la force de ressentir le dépit.

– Que veux-tu, me dit-elle, et pourquoi me réveilles-tu ?

– Juliette, lui dis-je, je t’ai offensée, pardonne-le-moi ; j’ai blessé ton cœur...

– Non, dit-elle en portant une main à son front et en me tendant l’autre, tu as blessé mon orgueil seulement. Je t’en prie, Aleo, souviens-toi que je n’ai rien, que je vis de tes dons, et que l’idée de ma dépendance m’humilie. Tu as été bon et généreux envers moi, je le sais ; tu me combles de soins, tu me couvres de pierreries, tu m’accables de ton luxe et de ta magnificence ; sans toi je serais morte dans quelque hôpital d’indigents, ou je serais enfermée dans une maison de fous. Je sais tout cela. Mais souviens-toi, Bustamente, que tu as fait tout cela malgré moi, que tu m’as prise à demi morte et que tu m’as secourue sans que j’eusse le moindre désir de l’être ; souviens-toi que je voulais mourir et que tu as passé bien des nuits à mon chevet, tenant mes mains dans les tiennes pour m’empêcher de me tuer ; souviens-toi que j’ai refusé longtemps ta protection et tes bienfaits, et que si je les accepte aujourd’hui, c’est moitié par faiblesse et par découragement de la vie, moitié par affection et par reconnaissance pour toi, qui me demandes à genoux de ne pas les repousser. Le plus beau rôle t’appartient, ô mon ami, je le sens ; mais suis-je coupable de ce que tu es bon ? doit-on me reprocher sérieusement de m’avilir, lorsque, seule et désespérée, je me confie au plus noble cœur qui soit sur la terre ?

– Ma bien-aimée, lui dis-je en la pressant sur mon cœur, tu réponds admirablement aux viles injures des misérables qui t’ont méconnue. Mais pourquoi me dis-tu cela ? Crois-tu avoir besoin de te justifier auprès de Bustamente du bonheur que tu lui as donné, le seul bonheur qu’il ait jamais goûté dans sa vie ? C’est à moi de me justifier si je puis, car c’est moi qui ai tort. Je sais combien ta fierté et ton désespoir m’ont résisté : je ne devrais jamais l’oublier. Quand je prends un ton d’autorité avec toi, je suis un fou qu’il faut excuser ; car la passion que j’ai pour toi trouble ma raison et dompte toutes mes forces. Pardonne-moi, Juliette, et oublie un instant de colère. Hélas ! je suis malhabile à me faire aimer ; j’ai dans le caractère une rudesse qui te déplaît ; je te blesse quand je commençais à te guérir, et souvent je détruis dans une heure l’ouvrage de bien des jours.

– Non, non, oublions cette querelle, interrompit Juliette en m’embrassant. Pour un peu de mal que vous me faites, je vous en fais cent fois plus. Votre caractère est quelquefois impérieux, ma douleur est toujours cruelle ; et cependant ne croyez pas qu’elle soit incurable. Votre bonté et votre amour finiront par la vaincre. J’aurais un cœur ingrat si je n’acceptais l’espérance que vous me montrez. Nous parlerons de mariage une autre fois ; peut-être m’y ferez-vous consentir. Pourtant j’avoue que je crains cette sorte de dépendance consacrée par toutes les lois et par tous les préjugés : cela est honorable, mais cela est indissoluble.

– Encore un mot cruel, Juliette ! Craignez-vous donc d’être à jamais à moi ?

– Non, non, sans doute. Ne t’afflige pas, je ferai ce que tu voudras ; mais laissons cela pour aujourd’hui.

– Eh bien ! accorde-moi une autre faveur à la place de celle-là : consens à quitter Venise demain.

– De tout mon cœur. Que m’importe Venise et tout le reste ? Va, ne me crois pas quand j’exprime quelque regret du passé ; c’est le dépit ou la folie qui me fait parler ainsi. Le passé ! juste ciel ! Ne sais-tu pas combien j’ai de raisons pour le haïr ? Vois comme il m’a brisée ! Comment aurais-je la force de le ressaisir s’il m’était rendu ?

Je baisai la main de Juliette pour la remercier de l’effort qu’elle faisait en parlant ainsi ; mais je n’étais pas convaincu : elle ne m’avait fait aucune réponse satisfaisante. Je repris ma promenade mélancolique autour de la chambre.

Le sirocco s’était levé et avait séché le pavé en un instant. La ville était redevenue sonore, comme elle est ordinairement, et mille bruits de fête se faisaient entendre : tantôt la chanson rauque des gondoliers avinés, tantôt les huées des masques sortant des cafés et agaçant les passants, tantôt le bruit de la rame sur le canal. Le canon de la frégate souhaita le bonsoir aux échos des lagunes, qui lui répondirent comme une décharge d’artillerie. Le tambour autrichien y mêla son roulement brutal, et la cloche de Saint-Marc fit entendre un son lugubre.

Une tristesse horrible s’empara de moi. Les bougies, en se consumant, mettaient le feu à leurs collerettes de papier vert et jetaient une lueur livide sur les objets. Tout prenait pour mes sens des formes et des sons imaginaires. Juliette, étendue sur le sofa et roulée dans l’hermine et dans la soie, me semblait une morte enveloppée dans son linceul. Les chants et les rires du dehors me faisaient l’effet de cris de détresse, et chaque gondole qui glissait sous le pont de marbre situé au bas de ma fenêtre me donnait l’idée d’un noyé se débattant contre les flots et l’agonie. Enfin je n’avais que des pensées de désespoir et de mort dans la tête, et je ne pouvais soulever le poids dont ma poitrine était oppressée.

Cependant je me calmai et je fis de moins folles réflexions. Je m’avouai que la guérison de Juliette faisait des progrès bien lents, et que, malgré tous les sacrifices que la reconnaissance lui avait arrachés en ma faveur, son cœur était presque aussi malade que dans les premiers jours. Ces regrets si longs et si amers d’un amour si misérablement placé me semblaient inexplicables, et j’en cherchai la cause dans l’impuissance de mon affection. Il faut, pensai-je, que mon caractère lui inspire quelque répugnance insurmontable qu’elle n’ose m’avouer. Peut-être la vie que je mène lui est-elle antipathique, et pourtant j’ai conformé mes habitudes aux siennes. Leoni la promenait sans cesse de ville en ville ; je la fais voyager depuis deux ans sans m’attacher à aucun lieu et sans tarder un instant à quitter l’endroit où je vois la moindre trace d’ennui sur son visage. Cependant, elle est triste, cela est certain ; rien ne l’amuse, et c’est par dévouement qu’elle daigne quelquefois sourire. Rien de ce qui plaît aux femmes n’a d’empire sur cette douleur : c’est un rocher que rien n’ébranle, un diamant que rien ne ternit. Pauvre Juliette ! quelle vigueur dans ta faiblesse ! quelle résistance désespérante dans ton inertie !

Insensiblement je m’étais laissé aller à exprimer tout haut mes anxiétés. Juliette s’était soulevée sur un bras ; et, penchée en avant sur les coussins, elle m’écoutait tristement.

– Écoute, lui dis-je en m’approchant d’elle, j’imagine une nouvelle cause à ton mal. Je l’ai trop comprimé, tu l’as trop refoulé dans ton cœur ; j’ai craint lâchement de voir cette plaie, dont l’aspect me déchirait ; et toi, par générosité, tu me l’as cachée. Ainsi négligée et abandonnée, ta blessure s’est envenimée tous les jours, quand tous les jours j’aurais dû la soigner et l’adoucir. J’ai eu tort, Juliette. Il faut montrer ta douleur, il faut la répandre dans mon sein ; il faut me parler de tes maux passés, me raconter ta vie à chaque instant, me nommer mon ennemi ; oui, il le faut. Tout à l’heure tu as dit un mot que je n’oublierai pas ; tu m’as conjuré de te faire au moins entendre son nom. Eh bien ! prononçons-le ensemble ce nom maudit qui te brûle la langue et le cœur. Parlons de Leoni.

Les yeux de Juliette brillèrent d’un éclat involontaire. Je me sentis oppressé ; mais je vainquis ma souffrance, et je lui demandai si elle approuvait mon projet.

– Oui, me dit-elle d’un air sérieux, je crois que tu as raison. Vois-tu, j’ai souvent la poitrine pleine de sanglots ; la crainte de t’affliger m’empêche de les répandre, et j’amasse dans mon sein des trésors de douleur. Si j’osais m’épancher devant toi, je crois que je souffrirais moins. Mon mal est comme un parfum qui se garde éternellement dans un vase fermé ; qu’on ouvre le vase, et le parfum s’échappe bien vite. Si je pouvais parler sans cesse de Leoni, te raconter les moindres circonstances de notre amour, je me remettrais à la fois sous les yeux le bien et le mal qu’il m’a faits ; tandis que ton aversion me semble souvent injuste, et que, dans le secret de mon cœur, j’excuse des torts dont le récit dans la bouche d’un autre me révolterait.

– Eh bien ! lui dis-je, je veux les apprendre de la tienne. Je n’ai jamais su les détails de cette funeste histoire ; je veux que tu me les dises, que tu me racontes ta vie tout entière. En connaissant mieux tes maux, j’apprendrai peut-être à les mieux adoucir. Dis-moi tout, Juliette : dis-moi par quels moyens ce Leoni a su se faire tant aimer ; dis-moi quel charme, quel secret il avait ; car je suis las de chercher en vain le chemin inabordable de ton cœur. Je t’écoute, parle.

– Ah ! oui, je le veux bien, répondit-elle ; cela va enfin me soulager. Mais laisse-moi parler, et ne m’interromps par aucun signe de chagrin ou d’emportement ; car je dirai les choses comme elles se sont passées ; je dirai le bien et le mal, combien j’ai souffert et combien j’ai aimé.

– Tu diras tout et j’entendrai tout, lui répondis-je.

Je fis apporter de nouvelles bougies et ranimer le feu.

Juliette parla ainsi.

Vous savez que je suis fille d’un riche bijoutier de Bruxelles. Mon père était habile dans sa profession, mais peu cultivé d’ailleurs. De simple ouvrier, il s’était élevé à la possession d’une belle fortune que le succès de son commerce augmentait de jour en jour. Malgré son peu d’éducation, il fréquentait les maisons les plus riches de la province ; et ma mère, qui était jolie et spirituelle, était bien accueillie dans la société opulente des négociants.

Mon père était doux et apathique. Cette disposition augmentait chaque jour avec sa richesse et son bien-être. Ma mère, plus active et plus jeune, jouissait d’une indépendance illimitée, et profitait avec ivresse des avantages de la fortune et des plaisirs du monde. Elle était bonne, sincère et pleine de qualités aimables ; mais elle était naturellement légère, et sa beauté, merveilleusement respectée par les années, prolongeait sa jeunesse aux dépens de mon éducation. Elle m’aimait tendrement, à la vérité, mais sans prudence et sans discernement. Fière de ma fraîcheur et des frivoles talents qu’elle m’avait fait acquérir, elle ne songeait qu’à me promener et à me produire ; elle éprouvait un doux mais dangereux orgueil à me couvrir sans cesse de parures nouvelles et à se montrer avec moi dans les fêtes. Je me souviens de ce temps avec douleur et pourtant avec plaisir ; j’ai fait depuis de tristes réflexions sur le futile emploi de mes jeunes années, et cependant je le regrette, ce temps de bonheur et d’imprévoyance qui aurait dû ne jamais finir ou ne jamais commencer. Je crois encore voir ma mère avec sa taille rondelette et gracieuse, ses mains si blanches, ses yeux si noirs, son sourire si coquet et cependant si bon, qu’on voyait au premier coup d’œil qu’elle n’avait jamais connu ni soucis ni contrariétés, et qu’elle était incapable d’imposer aux autres aucune contrainte, même à bonne intention. Oh ! oui, je me souviens d’elle ! je me rappelle nos longues matinées consacrées à méditer et à préparer nos toilettes de bal, nos après-midi employés à une autre toilette si vétilleuse qu’il nous restait à peine une heure pour aller nous montrer à la promenade. Je me représente ma mère avec ses robes de satin, ses fourrures, ses longues plumes blanches, et tout le léger volume des blondes et des rubans. Après avoir achevé sa toilette, elle s’oubliait un instant pour s’occuper de moi ; j’éprouvais bien quelque ennui à délacer mes brodequins de satin noir pour effacer un léger pli sur le pied, ou bien à essayer vingt paires de gants avant d’en trouver une dont la nuance rosée fût assez fraîche à son gré. Ces gants collaient si exactement que je les déchirais après avoir pris mille peines pour les mettre ; il fallait recommencer, et nous en entassions les débris avant d’avoir choisi ceux que je devais porter une heure et léguer à ma femme de chambre. Cependant on m’avait tellement accoutumée dès l’enfance à regarder ces minuties comme les occupations les plus importantes de la vie d’une femme, que je me résignais patiemment. Nous partions enfin, et, au bruit de nos robes de soie, au parfum de nos manchons, on se retournait pour nous voir. J’étais habituée à entendre notre nom sortir de la bouche de tous les hommes et à voir tomber leurs regards sur mon front impassible. Ce mélange de froideur et d’innocente effronterie constitue ce qu’on appelle la bonne tenue d’une jeune personne. Quant à ma mère, elle éprouvait un double orgueil à se montrer et à montrer sa fille ; j’étais un reflet, ou pour mieux dire une partie d’elle-même, de sa beauté, de sa richesse ; son bon goût brillait dans ma parure ; ma figure, qui ressemblait à la sienne, lui rappelait, ainsi qu’aux autres, la fraîcheur à peine altérée de sa première jeunesse ; de sorte qu’en me voyant marcher, toute fluette, à côté d’elle, elle croyait se voir deux fois, pâle et délicate comme elle avait été à quinze ans, brillante et belle comme elle l’était encore. Pour rien au monde elle ne se serait promenée sans moi, elle se serait crue incomplète et à demi habillée.

Après le dîner recommençaient les graves discussions sur la robe de bal, sur les bas de soie, sur les fleurs. Mon père, qui ne s’occupait de sa boutique que le jour, aurait mieux aimé passer tranquillement la soirée en famille ; mais il était si débonnaire, qu’il ne s’apercevait pas de l’abandon où nous le laissions. Il s’endormait sur un fauteuil pendant que nos coiffeuses s’évertuaient à comprendre les savantes combinaisons de ma mère. Au moment de partir on réveillait l’excellent homme, et il allait avec complaisance tirer de ses coffrets de magnifiques pierreries qu’il avait fait monter sur ses dessins. Il nous les attachait lui-même sur les bras et sur le cou, et il se plaisait à en admirer l’effet. Ces écrins étaient destinés à être vendus. Souvent nous entendions autour de nous les femmes envieuses se récrier sur leur éclat et prononcer à voix basse de malicieuses plaisanteries ; mais ma mère s’en consolait en disant que les plus grandes dames portaient nos restes, et cela était vrai. On venait le lendemain commander à mon père des parures semblables à celles que nous avions portées. Au bout de quelques jours, il envoyait celles-là précisément ; et nous ne les regrettions pas, car nous ne les perdions que pour en retrouver de plus belles.

Au milieu d’une semblable vie, je grandissais sans m’inquiéter du présent ni de l’avenir, sans faire aucun effort sur moi-même pour former ou affermir mon caractère. J’étais née douce et confiante comme ma mère ; je me laissais aller comme elle au courant de la destinée. Cependant j’étais moins gaie ; je sentais moins vivement l’attrait des plaisirs et de la vanité ; je semblais manquer du peu de force qu’elle avait, le désir et la faculté de s’amuser. J’acceptais un sort si facile sans en savoir le prix et sans le comparer à aucun autre. Je n’avais pas l’idée des passions. On m’avait élevée comme si je ne devais jamais les connaître ; ma mère avait été élevée de même et s’en trouvait bien ; car elle était incapable de les ressentir et n’avait jamais eu besoin de les combattre. On avait appliqué mon intelligence à des études où le cœur n’avait aucun travail à faire sur lui-même. Je touchais le piano d’une manière brillante, je dansais à merveille, je peignais l’aquarelle avec une netteté et une fraîcheur admirables ; mais il n’y avait en moi aucune étincelle de ce feu sacré qui donne la vie et qui la fait comprendre. Je chérissais mes parents, mais je ne savais pas ce que c’était qu’aimer plus ou moins. Je rédigeais à merveille une lettre à quelqu’une de mes jeunes amies, mais je ne savais pas plus la valeur des expressions que celle des sentiments. Je les aimais par habitude, j’étais bonne envers elles par obligeance et par douceur, mais je ne m’inquiétais pas de leur caractère ; je n’examinais rien. Je ne faisais aucune distinction raisonnée entre elles ; celle que j’aimais le plus était celle qui venait me voir le plus souvent.

J’étais ainsi et j’avais seize ans lorsque Leoni vint à Bruxelles. La première fois que je le vis, ce fut au théâtre. J’étais avec ma mère dans une loge, assez près du balcon, où il était avec les jeunes gens les plus élégants et les plus riches. Ce fut ma mère qui me le fit remarquer. Elle était sans cesse à l’affût d’un mari pour moi, et le cherchait parmi les hommes qui avaient la toilette la plus brillante et la taille la mieux prise ; c’était tout pour elle. La naissance et la fortune ne la séduisaient que comme les accessoires de choses plus importantes à ses yeux, la tenue et les manières. Un homme supérieur sous un habit simple ne lui eût inspiré que du dédain. Il fallait que son futur gendre eût de certaines manchettes, une cravate irréprochable, une tournure exquise, une jolie figure, des habits faits à Paris, et cette espèce de bavardage insignifiant qui rend un homme adorable dans le monde.

Quant à moi, je ne faisais aucune comparaison entre les uns ou les autres. Je m’en remettais aveuglément au choix de mes parents, et je ne désirais ni ne fuyais le mariage.

Ma mère trouva Leoni charmant. Il est vrai que sa figure est admirablement belle et qu’il a le secret d’être aisé, gracieux et animé sous ses habits et avec ses manières de dandy. Mais je n’éprouvai aucune de ces émotions romanesques qui font pressentir la destinée aux âmes brûlantes. Je le regardai un instant pour obéir à ma mère, et je ne l’aurais pas regardé une seconde fois, si elle ne m’y eût forcée par ses exclamations continuelles et par la curiosité qu’elle témoigna de savoir son nom. Un jeune homme de notre connaissance, qu’elle appela pour le questionner, lui répondit que c’était un noble vénitien, ami d’un des premiers négociants de la ville ; qu’il paraissait avoir une immense fortune, et qu’il s’appelait Leone Leoni.

Ma mère fut charmée de cette réponse. Le négociant, ami de Leoni, donnait précisément le lendemain une fête où nous étions invités. Légère et crédule qu’elle était, il lui suffit d’avoir appris superficiellement que Leoni était riche et noble pour jeter aussitôt les yeux sur lui. Elle m’en parla dès le soir même et me recommanda d’être jolie le lendemain. Je souris et m’endormis exactement à la même heure que les autres soirs, sans que la pensée de Leoni accélérât d’une seconde les battements de mon cœur. On m’avait habituée à entendre sans émotion former de semblables projets. Ma mère prétendait que j’étais si raisonnable qu’on ne devait pas me traiter comme un enfant. Ma pauvre mère ne s’apercevait pas qu’elle était elle-même bien plus enfant que moi.

Elle m’habilla avec tant de soin et de recherche que je fus proclamée la reine du bal ; mais d’abord ce fut en pure perte. Leoni ne paraissait pas, et ma mère crut qu’il était déjà parti de Bruxelles. Incapable de modérer son impatience, elle demanda au maître de la maison ce qu’était devenu son ami le Vénitien.

– Ah ! dit M. Delpech, vous avez déjà remarqué mon Vénitien ? (Il jeta en souriant un coup d’œil sur ma toilette, et comprit.) C’est un joli garçon, ajouta-t-il, de haute naissance, et très à la mode à Paris et à Londres ; mais je dois vous confesser qu’il est horriblement joueur, et que si vous ne le voyez pas ici, c’est qu’il préfère les cartes aux femmes les plus belles.

– Joueur ! dit ma mère, cela est fort vilain.

– Oh ! reprit M. Delpech, c’est selon. Quand on en a le moyen !

– Au fait !... dit ma mère ; et cette observation lui suffit. Elle ne s’inquiéta plus jamais de la passion de Leoni pour le jeu.

Peu d’instants après ce court entretien, Leoni parut dans le salon où nous dansions. Je vis M. Delpech lui parler à l’oreille en me regardant, et les yeux de Leoni flotter incertains autour de moi, jusqu’à ce que, guidé par les indications de son ami, il me découvrît dans la foule et s’approchât pour me mieux voir. Je compris en ce moment que mon rôle de fille à marier était un peu ridicule ; car il y avait quelque chose d’ironique dans l’admiration de son regard, et pour la première fois de ma vie peut-être je rougis et sentis de la honte.

Cette honte devint une sorte de souffrance lorsque je vis que Leoni était retourné à la salle de jeu au bout de quelques instants. Il me sembla que j’étais raillée et dédaignée, et j’en eus du dépit contre ma mère. Cela ne m’était jamais arrivé, et elle s’étonna de l’humeur que je lui montrai.

– Allons, me dit-elle avec un peu de dépit à son tour, je ne sais ce que tu as, mais tu deviens laide. Partons.

Elle se levait déjà lorsque Leoni traversa vivement la salle et vint l’inviter à valser. Cet incident inespéré lui rendit la gaieté ; elle me jeta en riant son éventail et disparut avec lui dans le tourbillon.

Comme elle aimait passionnément la danse, nous étions toujours accompagnées au bal par une vieille tante, sœur aînée de mon père, qui me servait de chaperon lorsque je n’étais pas invitée à danser en même temps que ma mère. Mlle Agathe, c’est ainsi qu’on appelait ma tante, était une vieille fille d’un caractère égal et froid. Elle avait plus de bon sens que le reste de la famille ; mais elle n’était pas exempte du penchant à la vanité, qui est l’écueil de tous les parvenus. Quoiqu’elle fit au bal une fort triste figure, elle ne se plaignait jamais de l’obligation de nous y accompagner ; c’était pour elle l’occasion de montrer dans ses vieux jours de fort belles robes qu’elle n’avait pas eu le moyen de se procurer dans sa jeunesse. Elle faisait donc un grand cas de l’argent ; mais elle n’était pas également accessible à toutes les séductions du monde. Elle avait une vieille haine contre les nobles, et ne perdait pas une occasion de les dénigrer et de les tourner en ridicule, ce dont elle s’acquittait avec assez d’esprit.

Fine et pénétrante, habituée à ne pas agir et à observer les actions d’autrui, elle avait compris la cause du petit mouvement d’humeur que j’avais éprouvé. Le babillage expansif de ma mère l’avait instruite de ses intentions sur Leoni, et le visage à la fois aimable, fier et moqueur du Vénitien lui révélait beaucoup de choses que ma mère ne comprenait pas.

– Vois-tu, Juliette, me dit-elle en se penchant vers moi, voici un grand seigneur qui se moque de nous.

J’eus un tressaillement douloureux. Ce que disait ma tante répondait à mes pressentiments. C’était la première fois que j’apercevais clairement sur la figure d’un homme le dédain de notre bourgeoisie. On m’avait accoutumée à me divertir de celui que les femmes ne nous épargnaient guère, et à le regarder comme une marque d’envie ; mais notre beauté nous avait jusque-là préservées du dédain des hommes, et je pensai que Leoni était le plus insolent qui eût jamais existé. Il me fit horreur, et quand après avoir ramené ma mère à sa place il m’invita pour la contredanse suivante, je le refusai fièrement. Sa figure exprima un tel étonnement, que je compris à quel point il comptait sur un bon accueil. Mon orgueil triompha, et je m’assis auprès de ma mère en déclarant que j’étais fatiguée. Leoni nous quitta en s’inclinant profondément à la manière des Italiens, et en jetant sur moi un regard de curiosité où perçait toujours la moquerie de son caractère.

Ma mère, étonnée de ma conduite, commença à craindre que je fusse capable d’une volonté quelconque. Elle me parla doucement, espérant qu’au bout de quelque temps je consentirais à danser et que Leoni m’inviterait de nouveau ; mais je m’obstinai à rester à ma place. Au bout d’une heure, nous entendîmes à diverses reprises, dans le bourdonnement vague du bal, le nom de Leoni ; quelqu’un dit en passant près de nous que Leoni perdait six cents louis.

– Très bien ! dit ma tante d’un ton sec ; il fera bien de chercher une belle fille à marier avec une belle dot !

– Oh ! il n’a pas besoin de cela, reprit une autre personne. Il est si riche !

– Tenez, ajouta une troisième, le voilà qui danse ; voyez s’il a l’air soucieux.

Leoni dansait en effet, et son visage n’exprimait pas la moindre inquiétude. Il se rapprocha ensuite de nous, adressa des fadeurs à ma mère avec la facilité d’un homme du grand monde, et puis essaya de me faire dire quelque chose en m’adressant des questions indirectes.

Je gardai un silence obstiné, et il s’éloigna d’un air indifférent. Ma mère, désespérée, m’emmena. Pour la première fois elle me gronda, et je la boudai. Ma tante me donna raison et déclara que Leoni était un impertinent et un mauvais sujet. Ma mère, qui n’avait jamais été contrariée à ce point, se mit à pleurer, et j’en fis autant. Ce fut par ces petites agitations que l’approche de Leoni et de la funeste destinée qu’il m’apportait commença à troubler la paix profonde où j’avais toujours vécu. Je ne vous dirai pas avec les mêmes détails ce qui se passa les jours suivants. Je ne m’en souviens pas aussi bien, et le commencement de la passion inapaisable que je conçus pour lui m’apparaît toujours comme un rêve bizarre où ma raison ne peut mettre aucun ordre. Ce qu’il y a de certain, c’est que Leoni se montra piqué, surpris et atterré par ma froideur, et qu’il me traita sur-le-champ avec un respect qui satisfit mon orgueil blessé. Je le voyais tous les jours, dans les fêtes ou à la promenade, et mon éloignement pour lui s’évanouissait vite devant les soins extraordinaires et les humbles prévenances dont il m’accablait. En vain ma tante essayait de me mettre en garde contre la morgue dont elle l’accusait ; je ne pouvais plus me sentir offensée par ses manières ou ses paroles ; sa figure même avait perdu cette arrière-pensée de sarcasme qui m’avait choquée d’abord. Son regard prenait de jour en jour une douceur et une tendresse inconcevables. Il ne semblait occupé que de moi seule ; et, sacrifiant son goût pour les cartes, il passait les nuits entières à faire danser ma mère et moi, ou à causer avec nous. Bientôt il fut invité à venir chez nous. Je redoutais un peu cette visite ; ma tante me prédisait qu’il trouverait dans notre intérieur mille sujets de raillerie dont il ferait semblant de ne pas s’apercevoir, mais qui lui fourniraient à rire avec ses amis. Il vint, et, pour surcroît de malheur, mon père, qui se trouvait sur le seuil de sa boutique, le fit entrer par là dans la maison. Cette maison, qui nous appartenait, était fort belle, et ma mère l’avait fait décorer avec un goût exquis ; mais mon père, qui ne se plaisait que dans les occupations de son commerce, n’avait point voulu transporter sous un autre toit l’étalage de ses perles et de ses diamants. C’était un coup d’œil magnifique que ce rideau de pierreries étincelantes derrière les grands panneaux de glace qui le protégeaient, et mon père disait avec raison qu’il n’était pas de décoration plus splendide pour un rez-de-chaussée. Ma mère, qui n’avait eu jusque-là que des éclairs d’ambition pour se rapprocher de la noblesse, n’avait jamais été choquée de voir son nom gravé en larges lettres de strass au-dessous du balcon de sa chambre à coucher. Mais lorsque, de ce balcon, elle vit Leoni franchir le seuil de la fatale boutique, elle nous crut perdues et me regarda avec anxiété.

Dans le peu de jours qui avaient précédé celui-là, j’avais eu la révélation d’une fierté inconnue. Je la sentis se réveiller, et, poussée par un mouvement irrésistible, je voulus voir de quel air Leoni faisait la conversation au comptoir de mon père. Il tardait à monter, et je supposais avec raison que mon père l’avait retenu pour lui montrer, selon sa naïve habitude, les merveilles de son travail. Je descendis résolument à la boutique, et j’y entrai en feignant quelque surprise d’y trouver Leoni. Cette boutique m’était interdite en tout temps par ma mère, dont la plus grande crainte était de me voir passer pour une marchande. Mais je m’échappais quelquefois pour aller embrasser mon pauvre père, qui n’avait pas de plus grande joie que de m’y recevoir. Lorsqu’il me vit entrer, il fit une exclamation de plaisir et dit à Leoni :

– Tenez, tenez, monsieur le baron, je vous montrais peu de chose ; voici mon plus beau diamant.

La figure de Leoni trahit une émotion délicieuse ; il sourit à mon père avec attendrissement et à moi avec passion. Jamais un tel regard n’était tombé sur le mien. Je devins rouge comme le feu. Un sentiment de joie et de tendresse inconnue amena une larme au bord de ma paupière, pendant que mon père m’embrassait au front.

Nous restâmes quelques instants sans parler, et Leoni, relevant la conversation, trouva le moyen de dire à mon père tout ce qui pouvait flatter son amour-propre d’artiste et de commerçant. Il parut prendre un extrême plaisir à lui faire expliquer par quel travail on tirait les pierres précieuses d’un caillou brut, pour leur donner l’éclat et la transparence. Il dit lui-même à ce sujet des choses intéressantes ; et, s’adressant à moi, il me donna quelques détails minéralogiques à ma portée. Je fus confondue de l’esprit et de la grâce avec lesquels il savait relever et ennoblir notre condition à nos propres yeux. Il nous parla de travaux d’orfèvrerie qu’il avait eu l’occasion de voir dans ses voyages, et nous vanta surtout les œuvres de son compatriote Cellini, qu’il plaça près de Michel-Ange. Enfin il attribua tant de mérite à la profession de mon père et donna tant d’éloges à son talent, que je me demandais presque si j’étais la fille d’un ouvrier laborieux ou d’un homme de génie.

Mon père accepta cette dernière hypothèse, et, charmé des manières du Vénitien, il le conduisit chez ma mère. Durant cette visite, Leoni eut tant d’esprit et parla sur toutes choses d’une manière si supérieure, que je restai fascinée en l’écoutant. Jamais je n’avais conçu l’idée d’un homme semblable. Ceux qu’on m’avait désignés comme les plus aimables étaient si insignifiants et si nuls auprès de celui-là, que je croyais faire un rêve. J’étais trop ignorante pour apprécier tout ce que Leoni possédait de savoir et d’éloquence, mais je le comprenais instinctivement. J’étais dominée par son regard, enchaînée à ses récits, surprise et charmée à chaque nouvelle ressource qu’il déployait.

Il est certain que Leoni est un homme doué de facultés extraordinaires. En peu de jours il réussit à exciter dans la ville un engouement général. Vous savez qu’il a tous les talents, toutes les séductions. S’il assistait à un concert, après s’être fait un peu prier, il chantait ou jouait tous les instruments avec une supériorité marquée sur les musiciens. S’il consentait à passer une soirée d’intimité, il faisait des dessins charmants sur les albums des femmes. Il crayonnait en un instant des portraits pleins de grâce ou des caricatures pleines de verve ; il improvisait ou déclamait dans toutes les langues ; il savait toutes les danses de caractère de l’Europe, et il les dansait toutes avec une grâce enchanteresse ; il avait tout vu, tout retenu, tout jugé, tout compris ; il savait tout ; il lisait dans l’univers comme dans un livre de poche. Il jouait admirablement la tragédie et la comédie ; il organisait des troupes d’amateurs ; il était lui-même le chef d’orchestre, le premier sujet, le décorateur, le peintre et le machiniste. Il était à la tête de toutes les parties et de toutes les fêtes. On pouvait vraiment dire que le plaisir marchait sur ses traces, et que tout, à son approche, changeait d’aspect et prenait une face nouvelle. On l’écoutait avec enthousiasme, on lui obéissait aveuglément ; on croyait en lui comme en un prophète ; et s’il eût promis de ramener le printemps au milieu de l’hiver, on l’en aurait cru capable. Au bout d’un mois de son séjour à Bruxelles, le caractère des habitants avait réellement changé. Le plaisir réunissait toutes les classes, aplanissait toutes les susceptibilités hautaines, nivelait tous les rangs. Ce n’étaient tous les jours que cavalcades, feux d’artifice, spectacles, concerts, mascarades. Leoni était grand et généreux ; les ouvriers auraient fait pour lui une émeute. Il semait les bienfaits à pleines mains, et trouvait de l’or et du temps pour tout. Ses fantaisies devenaient aussitôt celles de tout le monde. Toutes les femmes l’aimaient, et les hommes étaient tellement subjugués par lui qu’ils ne songeaient point à en être jaloux.

Comment, au milieu d’un tel entraînement, aurais-je pu rester insensible à la gloire d’être recherchée par l’homme qui fanatisait toute une province ? Leoni nous accablait de soins et nous entourait d’hommages. Nous étions devenues, ma mère et moi, les femmes les plus à la mode de la ville. Nous marchions à ses côtés, à la tête de tous les divertissements ; il nous aidait à déployer un luxe effréné ; il dessinait nos toilettes et composait nos costumes de caractère : car il s’entendait à tout, et aurait fait lui-même au besoin nos robes et nos turbans. Ce fut par de tels moyens qu’il accapara l’affection de la famille. Ma tante fut la plus difficile à conquérir. Longtemps elle résista, et nous affligea de ses tristes observations.

Leoni, disait-elle, était un homme sans conduite, un joueur effréné, il gagnait et il perdait chaque soir la fortune de vingt familles ; il dévorerait la nôtre en une nuit. Mais Leoni entreprit de l’adoucir, et il y réussit en s’emparant de sa vanité, ce levier qu’il manœuvrait si puissamment en ayant l’air de l’effleurer. Bientôt il n’y eut plus d’obstacles. Ma main lui fut promise avec une dot d’un demi-million : ma tante fit observer encore qu’il fallait avoir des renseignements plus certains sur la fortune et la condition de cet étranger. Leoni sourit et promit de fournir ses titres de noblesse et de propriété en moins de vingt jours. Il traita fort légèrement la rédaction du contrat, qui fut dressé de la manière la plus libérale et la plus confiante envers lui. Il paraissait à peine savoir ce que je lui apportais. M. Delpech et, sur la parole de celui-ci, tous les nouveaux amis de Leoni assuraient qu’il avait quatre fois plus de fortune que nous, et qu’en m’épousant il faisait un mariage d’amour. Je me laissai facilement persuader. Je n’avais jamais été trompée, et je ne me représentais les faussaires et les filous que sous les haillons de la misère et les dehors de l’ignominie...

Un sentiment pénible oppressa la poitrine de Juliette. Elle s’arrêta, et me regarda d’un air égaré.

– Pauvre enfant ! lui dis-je, Dieu aurait dû te protéger.

– Oh ! me dit-elle en fronçant légèrement son sourcil d’ébène, j’ai prononcé des mots affreux ; que Dieu me les pardonne ! Je n’ai pas de haine dans le cœur, et je n’accuse point Leoni d’être un scélérat ; non, non, car je ne veux pas rougir de l’avoir aimé. C’est un malheureux qu’il faut plaindre. Si vous saviez... Mais je vous dirai tout.

– Continue ton histoire, lui dis-je ; Leoni est assez coupable ; ton intention n’est pas de l’accuser plus qu’il ne le mérite.

Juliette reprit son récit.

Le fait est qu’il m’aimait, il m’aimait pour moi-même ; la suite l’a bien prouvé. Ne secouez pas la tête, Bustamente. Leoni est un corps robuste, animé d’une âme immense ; toutes les vertus et tous les vices, toutes les passions coupables et saintes y trouvent place en même temps. Personne n’a jamais voulu le juger impartialement ; il avait bien raison de le dire, moi seule l’ai connu et lui ai rendu justice.

Le langage qu’il me parlait était si nouveau à mon oreille, que j’en étais enivrée. Peut-être l’ignorance absolue où j’avais vécu de tout ce qui touchait au sentiment me faisait-elle paraître ce langage plus délicieux et plus extraordinaire qu’il n’eût semblé à une fille plus expérimentée. Mais je crois (et d’autres femmes le croient aussi) que nul homme sur la terre n’a ressenti et exprimé l’amour comme Leoni. Supérieur aux autres hommes dans le mal et dans le bien, il parlait une autre langue, il avait d’autres regards, il avait aussi un autre cœur. J’ai entendu dire à une dame italienne qu’un bouquet dans la main de Leoni avait plus de parfum que dans celle d’un autre, et il en était ainsi de tout. Il donnait du lustre aux choses les plus simples, et rajeunissait les moins neuves. Il y avait un prestige autour de lui ; je ne pouvais ni ne désirais m’y soustraire. Je me mis à l’aimer de toutes mes forces.

Dans ce moment, je me sentis grandir à mes propres yeux. Que ce fût l’ouvrage de Dieu, celui de Leoni ou celui de l’amour, une âme forte se développa et s’épanouit dans mon faible corps. Chaque jour je sentis un monde de pensées nouvelles se révéler à moi. Un mot de Leoni faisait éclore en moi plus de sentiments que les frivoles discours entendus dans toute ma vie. Il voyait ce progrès, il en était heureux et fier. Il voulut le hâter et m’apporta des livres. Ma mère en regarda la couverture dorée, le vélin et les gravures. Elle vit à peine le titre des ouvrages qui allaient bouleverser ma tête et mon cœur. C’étaient de beaux et chastes livres, presque tous écrits par des femmes sur des histoires de femmes : Valérie, Eugénie de Rothelin, Mademoiselle de Clermont, Delphine. Ces récits touchants et passionnés, ces aperçus d’un monde idéal pour moi élevèrent mon âme, mais ils la dévorèrent. Je devins romanesque, caractère le plus infortuné qu’une femme puisse avoir.

Trois mois avaient suffi pour cette métamorphose. J’étais à la veille d’épouser Leoni. De tous les papiers qu’il avait promis de fournir, son acte de naissance et ses lettres de noblesse étaient seuls arrivés. Quant aux preuves de sa fortune, il les avait demandées à un autre homme de loi, et elles n’arrivaient pas. Il témoignait une douleur et une colère extrême de ce retard, qui faisait toujours ajourner notre union. Un matin, il entra chez nous d’un air désespéré. Il nous montra une lettre non timbrée qu’il venait de recevoir, disait-il, par une occasion particulière. Cette lettre lui annonçait que son chargé d’affaires était mort, que son successeur ayant trouvé ses papiers en désordre était forcé de faire un grand travail pour les reconnaître, et qu’il demandait encore une ou deux semaines avant de pouvoir fournir à sa seigneurie les pièces qu’elle réclamait. Leoni était furieux de ce contretemps ; il mourrait d’impatience et de chagrin, disait-il, avant la fin de cette horrible quinzaine. Il se laissa tomber sur un fauteuil en fondant en larmes.

Non, ce n’étaient pas des larmes feintes ; ne souriez pas, don Aleo. Je lui tendis la main pour le consoler ; je la sentis baignée de ses pleurs, et, frappée aussitôt d’une commotion sympathique, je me mis à sangloter.

Ma pauvre mère n’y put tenir. Elle courut en pleurant chercher mon père à sa boutique.

– C’est une tyrannie odieuse, lui dit-elle en l’entraînant près de nous. Voyez ces deux malheureux enfants ! comment pouvez-vous refuser de faire leur bonheur, quand vous êtes témoin de ce qu’ils souffrent ! Voulez-vous tuer votre fille par respect pour une vaine formalité ? Ces papiers n’arriveront-ils pas aussi bien et ne seront-ils pas aussi satisfaisants après huit jours de mariage ? Que craignez-vous ? Prenez-vous notre cher Leoni pour un imposteur ? Ne comprenez-vous pas que votre insistance pour avoir les preuves de sa fortune est injurieuse pour lui et cruelle pour Juliette ?

Mon père, tout étourdi de ces reproches, et surtout de mes pleurs, jura qu’il n’avait jamais songé à tant d’exigence et qu’il ferait tout ce que je voudrais. Il m’embrassa mille fois et me tint le langage qu’on tient à un enfant de six ans lorsqu’on cède à ses fantaisies pour se débarrasser de ses cris. Ma tante arriva et parla moins tendrement. Elle me fit même des reproches qui me blessèrent. Une jeune personne chaste et bien élevée, disait-elle, ne devait pas montrer tant d’impatience d’appartenir à un homme.

– On voit bien, lui dit ma mère, tout à fait piquée, que vous n’avez jamais pu appartenir à aucun.

Mon père ne pouvait souffrir qu’on manquât d’égards envers sa sœur. Il pencha de son côté, et fit observer que notre désespoir était un enfantillage, que huit jours seraient bientôt passés. J’étais mortellement offensée de l’impatience qu’on me supposait, et j’essayais de retenir mes larmes, mais celles de Leoni exerçaient sur moi une puissance magnétique, et je ne pouvais m’arrêter. Alors il se leva, les yeux tout humides, les joues animées, et, avec un sourire d’espérance et de tendresse, il courut vers ma tante ; il prit ses mains dans une des siennes, celles de mon père dans l’autre, et se jeta à genoux en les suppliant de ne plus s’opposer à son bonheur. Ses manières, son accent, son visage, avaient un pouvoir irrésistible ; c’était d’ailleurs la première fois que ma pauvre tante voyait un homme à ses pieds. Toutes les résistances furent vaincues. Les bans étaient publiés, toutes les formalités préparatoires étaient remplies ; notre mariage fut fixé à la semaine suivante, sans aucun égard à l’arrivée des papiers.

Le mardi gras tombait le lendemain. M. Delpech donnait une fête magnifique ; Leoni nous avait priées de nous habiller en femmes turques ; il nous avait fait une aquarelle charmante, que nos couturières avaient copiée avec beaucoup d’exactitude. Le velours, le satin brodé, le cachemire ne furent pas épargnés. Mais ce fut la quantité et la beauté des pierreries qui nous assurèrent un triomphe incontestable sur toutes les toilettes du bal. Presque tout le fonds de boutique de mon père y passa : les rubis, les émeraudes, les opales ruisselaient sur nous ; nous avions des réseaux et des aigrettes de brillants, des bouquets admirablement montés en pierres de toutes couleurs. Mon corsage et jusqu’à mes souliers étaient brodés en perles fines ; une torsade de ces perles d’une beauté extraordinaire me servait de ceinture et tombait jusqu’à mes genoux. Nous avions de grandes pipes et des poignards couverts de saphirs et de brillants ; mon costume entier valait au moins un million.

Leoni parut entre nous deux avec un costume turc magnifique. Il était si beau et si majestueux sous cet habit que l’on montait sur les banquettes pour nous voir passer. Mon cœur battait avec violence, j’éprouvais un orgueil qui tenait du délire. Ma parure, comme vous pensez, était la moindre chose dont je fusse occupée. La beauté de Leoni, son éclat, sa supériorité sur tous, l’espèce de culte qu’on lui rendait, et tout cela à moi, tout cela à mes pieds ! c’était de quoi enivrer une tête moins jeune que la mienne. Ce fut le dernier jour de ma splendeur ! Par combien de misère et d’abjection n’ai-je pas payé ces vains triomphes !

Ma tante était habillée en juive et nous suivait, portant des éventails et des boîtes de parfums. Leoni, qui voulait conquérir son amitié, avait composé son costume avec tant d’art qu’il avait presque poétisé le caractère de sa figure grave et flétrie. Elle était enivrée aussi, la pauvre Agathe ! Hélas ! qu’est-ce que la raison des femmes ! Nous étions là depuis deux ou trois heures ; ma mère dansait et ma tante bavardait avec les femmes surannées qui composent ce qu’on appelle en France la tapisserie d’un bal. Leoni était assis près de moi et me parlait à demi-voix avec une passion dont chaque mot allumait une étincelle dans mon sang. Tout à coup la parole expira sur ses lèvres ; il devint pâle comme la mort et sembla frappé de l’apparition d’un spectre. Je suivis la direction de son regard effaré, et je vis à quelques pas de nous une personne dont l’aspect me fut désagréable à moi-même ; c’était un jeune homme, nommé Henryet, qui m’avait demandée en mariage l’année précédente. Quoiqu’il fût riche et d’une famille honnête, ma mère ne l’avait pas trouvé digne de moi et l’avait éloigné en alléguant mon extrême jeunesse. Mais au commencement de l’année suivante il avait renouvelé sa demande avec instance, et le bruit avait couru dans la ville qu’il était éperdument amoureux de moi ; je n’avais pas daigné m’en apercevoir, et ma mère, qui le trouvait trop simple et trop bourgeois, s’était débarrassée de ses poursuites un peu brusquement. Il en avait témoigné plus de chagrin que de dépit, et il était parti immédiatement pour Paris. Depuis ce temps ma tante et mes jeunes amies m’avaient fait quelques reproches de mon indifférence envers lui. C’était, disaient-elles, un excellent jeune homme, d’une instruction solide et d’un caractère noble��; ces reproches m’avaient causé de l’ennui. Son apparition inattendue au milieu du bonheur que je goûtais auprès de Leoni me fut déplaisante et me fit l’effet d’un reproche nouveau ; je détournai la tête et feignis de ne l’avoir pas vu ; mais le singulier regard qu’il lança à Leoni ne put m’échapper. Leoni saisit vivement mon bras et m’engagea à venir prendre une glace dans la salle voisine ; il ajouta que la chaleur l’incommodait et lui donnait mal aux nerfs. Je le crus, et je pensai que le regard d’Henryet n’était que l’expression de la jalousie. Nous passâmes dans la galerie ; il y avait peu de monde, j’y fus quelque temps appuyée sur le bras de Leoni. Il était agité et préoccupé ; j’en montrai de l’inquiétude, et il me répondit que cela n’en valait pas la peine, qu’il était seulement un peu souffrant.

Il commençait à se remettre, lorsque je m’aperçus qu’Henryet nous suivait ; je ne pus m’empêcher d’en témoigner mon impatience.

– En vérité, cet homme nous suit comme un remords, dis-je tout bas à Leoni ; est-ce bien un homme ? Je le prendrais presque pour une âme en peine qui revient de l’autre monde.

– Quel homme ? répondit Leoni en tressaillant ; comment l’appelez-vous ? où est-il ? que nous veut-il ? est-ce que vous le connaissez ?

Je lui appris en peu de mots ce qui était arrivé, et le priai de n’avoir pas l’air de remarquer le ridicule manège d’Henryet. Mais Leoni ne me répondit pas ; seulement je sentis sa main qui tenait la mienne devenir froide comme la mort ; un tremblement convulsif passa dans tout son corps, et je crus qu’il allait s’évanouir ; mais tout cela fut l’affaire d’un instant.

– J’ai les nerfs horriblement malades, dit-il ; je crois que je vais être forcé d’aller me coucher ; la tête me brûle, ce turban pèse cent livres.

– Ô mon Dieu ! lui dis-je, si vous partez déjà, cette nuit va me sembler éternelle et cette fête insupportable. Essayez de passer dans une pièce plus retirée et de quitter votre turban pour quelques instants ; nous demanderons quelques gouttes d’éther pour calmer vos nerfs.

– Oui, vous avez raison, ma bonne, ma chère Juliette, mon ange. Il y a au bout de la galerie un boudoir où probablement nous serons seuls ; un instant de repos me guérira.

En parlant ainsi, il m’entraîna vers le boudoir avec empressement ; il semblait fuir plutôt que marcher. J’entendis des pas qui venaient sur les nôtres ; je me retournai, et je vis Henryet qui se rapprochait de plus en plus et qui avait l’air de nous poursuivre ; je crus qu’il était devenu fou. La terreur que Leoni ne pouvait plus dissimuler acheva de brouiller toutes mes idées ; une peur superstitieuse s’empara de moi, mon sang se glaça comme dans le cauchemar, et il me fut impossible de faire un pas de plus. En ce moment Henryet nous atteignit et posa une main qui me sembla métallique sur l’épaule de Leoni. Leoni resta comme frappé de la foudre, et lui fit un signe de tête affirmatif, comme s’il eût deviné une question ou une injonction dans ce silence effrayant. Alors Henryet s’éloigna, et je sentis mes pieds se déclouer du parquet. J’eus la force de suivre Leoni dans le boudoir, et je tombai sur l’ottomane, aussi pâle et aussi consternée que lui.

Il resta quelque temps ainsi ; puis tout à coup rassemblant ses forces, il se jeta à mes pieds.

– Juliette, me dit-il, je suis perdu si tu ne m’aimes pas jusqu’au délire.

– Ô ciel ! qu’est-ce que cela signifie ? m’écriai-je avec égarement en jetant mes bras autour de son cou.

– Et tu ne m’aimes pas ainsi ! continua-t-il avec angoisse ; je suis perdu, n’est-ce pas ?

– Je t’aime de toutes les forces de mon âme, m’écriai-je en pleurant ; que faut-il faire pour te sauver ?

– Ah ! tu n’y consentiras pas ! reprit-il avec abattement. Je suis le plus malheureux des hommes ; tu es la seule femme que j’aie jamais aimée, Juliette ; et au moment de te posséder, mon âme, ma vie, je te perds à jamais !... Il faudra que je meure.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! m’écriai-je, ne pouvez-vous parler ? ne pouvez-vous dire ce que vous attendez de moi ?

– Non, je ne puis parler, répondit-il ; un affreux secret, un mystère épouvantable pèse sur ma vie entière, et je ne pourrai jamais te le révéler. Pour m’aimer, pour me suivre, pour me consoler, il faudrait être plus qu’une femme, plus qu’un ange peut-être !...

– Pour t’aimer ! pour te suivre ! lui dis-je. Dans quelques jours ne serai-je pas ta femme ? Tu n’auras qu’un mot à dire, et quelle que soit ma douleur et celle de mes parents, je te suivrai au bout du monde, si tu le veux.

– Est-ce vrai, ô ma Juliette ! s’écria-t-il avec un transport de joie ; tu me suivras ! tu quitteras tout pour moi !... Eh bien ! si tu m’aimes à ce point, je suis sauvé ! Partons, partons tout de suite...

– Quoi ! y pensez-vous, Leoni ? Sommes-nous mariés ? lui dis-je.

– Nous ne pouvons pas nous marier, répondit-il d’une voix forte et brève.

Je restai atterrée.

– Et si tu ne veux pas m’aimer, si tu ne veux pas fuir avec moi, continua-t-il, je n’ai plus qu’un parti à prendre : c’est de me tuer.

Il prononça ces mots d’un ton si résolu, que je frissonnai de la tête aux pieds.

– Mais que nous arrive-t-il donc ? lui dis-je ; est-ce un rêve ? Qui peut nous empêcher de nous marier, quand tout est décidé, quand vous avez la parole de mon père ?

– Un mot de l’homme qui est amoureux de vous, et qui veut vous empêcher d’être à moi.

– Je le hais et je le méprise, m’écriai-je. Où est-il ? Je veux lui faire sentir la honte d’une si lâche poursuite et d’une si odieuse vengance... mais que peut-il contre toi, Leoni ? n’est-tu pas tellement au-dessus de ses attaques qu’un mot de toi ne le réduise en poussière ? Ta vertu et ta force ne sont-elles pas inébranlables et pures comme l’or ? Ô ciel ! je devine : tu es ruiné ! les papiers que tu attends n’apporteront que de mauvaises nouvelles. Henryet le sait, il te menace d’avertir mes parents. Sa conduite est infâme ; mais ne crains rien, mes parents sont bons, ils m’adorent ; je me jetterai à leurs pieds, je les menacerai de me faire religieuse ; tu les supplieras encore comme hier et tu les vaincras, sois-en sûr. Ne suis-je pas assez riche pour deux ? Mon père ne voudra pas me condamner à mourir de douleur ; ma mère intercédera pour moi... À nous trois nous aurons plus de force que ma tante pour le convaincre. Va, ne t’afflige plus, Leoni, cela ne peut pas nous séparer, c’est impossible. Si mes parents étaient sordides à ce point, c’est alors que je fuirais avec toi...

– Fuyons donc tout de suite, me dit Leoni d’un air sombre ; car ils seront inflexibles. Il y a autre chose encore que ma ruine, quelque chose d’infernal que je ne peux pas te dire. Es-tu bonne, es-tu généreuse ? Es-tu la femme que j’ai rêvée et que j’ai cru trouver en toi ? Es-tu capable d’héroïsme ? Comprends-tu les grandes choses, les immenses dévouements ? Voyons, voyons ! Juliette, es-tu une femme aimable et jolie que je vais quitter avec regret, ou es-tu un ange que Dieu m’a donné pour me sauver du désespoir ? Sens-tu ce qu’il y a de beau, de sublime à se sacrifier pour ce qu’on aime ? Ton âme n’est-elle pas émue à l’idée de tenir dans tes mains la vie et la destinée d’un homme, et de t’y consacrer tout entière ? Ah ! que ne pouvons-nous changer de rôle ! que ne suis-je à ta place ! Avec quel bonheur, avec quel transport je t’immolerais toutes les affections, tous les devoirs !...

– Assez, Leoni, lui répondis-je ; vous m’égarez par vos discours. Grâce, grâce pour ma pauvre mère, pour mon pauvre père, pour mon honneur ! Vous voulez me perdre... !

– Ah ! tu penses à tout cela ! s’écria-t-il, et pas à moi ! Tu pèses la douleur de tes parents, et tu ne daignes pas mettre la mienne dans la balance ! Tu ne m’aimes pas...

Je cachai mon visage dans mes mains, j’invoquai Dieu, j’écoutai les sanglots de Leoni ; je crus que j’allais devenir folle.

– Eh bien ! tu le veux, lui dis-je, et tu le peux ; parle, dis-moi tout ce que tu voudras, il faudra bien que je t’obéisse ; n’as-tu pas ma volonté et mon âme à ta disposition ?

– Nous avons peu d’instants à perdre, répondit Leoni. Il faut que dans une heure nous soyons partis, ou ta fuite deviendra impossible. Il y a un œil de vautour qui plane sur nous. Mais, si tu le veux, nous saurons le tromper. Le veux-tu ? le veux-tu ?

Il me serra dans ses bras avec délire. Des cris de douleur s’échappaient de sa poitrine. Je répondis oui, sans savoir ce que je disais.

– Eh bien ! retourne vite au bal, me dit-il, ne montre pas d’agitation. Si on te questionne, dis que tu as été un peu indisposée ; mais ne te laisse pas emmener. Danse s’il le faut. Surtout, si Henryet te parle, sois prudente, ne l’irrite pas ; songe que pendant une heure encore mon sort est dans ses mains. Dans une heure je reviendrai sous un domino. J’aurai ce bout de ruban au capuchon. Tu le reconnaîtras, n’est-ce pas ? Tu me suivras, et surtout tu seras calme, impassible. Il le faut, songe à tout cela, t’en sens-tu la force ?

Je me levai et je pressai ma poitrine brisée dans mes deux mains. J’avais la gorge en feu, mes joues étaient brûlées par la fièvre, j’étais comme ivre.

– Allons, allons, me dit-il.

Il me poussa dans le bal et disparut. Ma mère me cherchait. Je vis de loin son anxiété, et pour éviter ses questions j’acceptai précipitamment une invitation à danser.

Je dansai, et je ne sais comment je ne tombai pas morte à la fin de la contredanse, tant j’avais fait d’efforts sur moi-même. Quand je revins à ma place, ma mère était déjà partie pour la valse. Elle m’avait vu danser, elle était tranquille ; elle recommençait à s’amuser pour son compte. Ma tante, au lieu de me questionner sur mon absence, me gronda. J’aimais mieux cela, je n’avais pas besoin de répondre et de mentir. Une de mes amies me demanda d’un air effrayé ce que j’avais et pourquoi ma figure était si bouleversée. Je répondis que je venais d’avoir un violent accès de toux.

– Il faut te reposer, me dit-elle, et ne plus danser.

Mais j’étais décidée à éviter le regard de ma mère ; je craignais son inquiétude, sa tendresse et mes remords. Je vis son mouchoir qu’elle avait laissé sur la banquette, je le pris, je l’approchai de mon visage, et m’en couvrant la bouche je le dévorai de baisers convulsifs. Ma compagne crut que je toussais encore ; je feignis de tousser en effet. Je ne savais comment remplir cette heure fatale dont la moitié était à peine écoulée. Ma tante remarqua que j’étais fort enrhumée, et qu’elle allait engager ma mère à se retirer. Je fus épouvantée de cette menace, et j’acceptai vite une nouvelle invitation. Quand je fus au milieu des danseurs, je m’aperçus que j’avais accepté une valse. Comme presque toutes les jeunes personnes, je ne valsais jamais ; mais en reconnaissant, dans celui qui déjà me tenait dans ses bras, la sinistre figure de Henryet, la frayeur m’empêcha de refuser. Il m’entraîna, et ce mouvement rapide acheva de troubler mon cerveau. Je me demandais si tout ce qui se passait autour de moi n’était pas une vision, si je n’étais pas plutôt couchée dans un lit, avec la fièvre, que lancée comme une folle au milieu d’une valse avec un être qui me faisait horreur. Et puis je me rappelai que Leoni allait venir me chercher. Je regardai ma mère qui, légère et joyeuse, semblait voler au travers du cercle des valseurs. Je me dis que cela était impossible, que je ne pouvais pas quitter ma mère ainsi. Je m’aperçus que Henryet me pressait dans ses bras, et que ses yeux dévoraient mon visage incliné vers le sien. Je faillis crier et m’enfuir. Je me souvins des paroles de Leoni : Mon sort est encore dans ses mains pendant une heure. Je me résignai. Nous nous arrêtâmes un instant. Il me parla. Je n’entendis pas et je répondis en souriant avec égarement. Alors je sentis le frôlement d’une étoffe contre mes bras et mes épaules nues. Je n’eus pas besoin de me retourner, je reconnus la respiration à peine saisissable de Leoni. Je demandai à revenir à ma place. Au bout d’un instant, Leoni, en domino noir, vint m’offrir la main. Je le suivis. Nous traversâmes la foule, nous échappâmes par je ne sais quel miracle au regard jaloux de Henryet, et à celui de ma mère qui me cherchait de nouveau. L’audace avec laquelle je passai au milieu de cinq cents témoins, pour m’enfuir avec Leoni, empêcha qu’aucun s’en aperçût. Nous traversâmes la cohue de l’antichambre. Quelques personnes qui prenaient leurs manteaux nous reconnurent et s’étonnèrent de me voir descendre l’escalier sans ma mère ; mais ces personnes s’en allaient aussi et ne devaient point colporter leur remarque dans le bal. Arrivé dans la cour, Leoni se précipita en m’entraînant vers une porte latérale par laquelle ne passaient point les voitures. Nous fîmes en courant quelques pas dans une rue sombre ; puis une chaise de poste s’ouvrit, Leoni m’y porta, m’enveloppa dans un vaste manteau fourré, m’enfonça un bonnet de voyage sur la tête, et en un clin d’œil la maison illuminée de M. Delpech, la rue et la ville disparurent derrière nous.

Nous courûmes vingt-quatre heures sans faire un mouvement pour sortir de la voiture. À chaque relais Leoni soulevait un peu le châssis, passait le bras en dehors, jetait aux postillons le quadruple de leur salaire, retirait précipitamment son bras et refermait la jalousie. Je ne pensais guère à me plaindre de la fatigue ou de la faim ; j’avais les dents serrées, les nerfs contractés ; je ne pouvais verser une larme ni dire un mot. Leoni semblait plus occupé de la crainte d’être poursuivi que de ma souffrance et de ma douleur. Nous nous arrêtâmes auprès d’un château, à peu de distance de la route. Nous sonnâmes à la porte d’un jardin. Un domestique vint après s’être fait longtemps attendre. Il était deux heures du matin. Il arriva enfin en grondant et approcha sa lanterne du visage de Leoni ; à peine l’eut-il reconnu qu’il se confondit en excuses et nous conduisit à l’habitation ; elle me sembla déserte et mal tenue. Néanmoins on m’ouvrit une chambre assez convenable. En un instant on alluma du feu, on me prépara un lit, et une femme vint pour me déshabiller. Je tombai dans une sorte d’imbécillité. La chaleur du foyer me ranima un peu, et je m’aperçus que j’étais en robe de nuit et les cheveux épars auprès de Leoni ; mais il n’y faisait pas attention ; il était occupé à serrer dans un coffre le riche costume, les perles et les diamants dont nous étions encore couverts un instant auparavant. Ces joyaux dont Leoni était paré appartenaient pour la plupart à mon père. Ma mère, voulant que la richesse de son costume ne fût pas au-dessous du nôtre, les avait tirés de la boutique et les lui avait prêtés sans rien dire. Quand je vis toutes ces richesses entassées dans un coffre, j’eus une honte mortelle de l’espèce de vol que nous avions commis, et je remerciai Leoni de ce qu’il pensait à les renvoyer à mon père. Je ne sais ce qu’il me répondit ; il me dit ensuite que j’avais quatre heures à dormir, qu’il me suppliait d’en profiter sans inquiétude et sans douleur. Il baisa mes pieds nus et se retira. Je n’eus jamais le courage d’aller jusqu’à mon lit ; je m’endormis auprès du feu sur mon fauteuil. À six heures du matin on vint m’éveiller ; on m’apporta du chocolat et des habits d’homme. Je déjeunai et je m’habillai avec résignation. Leoni vint me chercher et nous quittâmes avant le jour cette demeure mystérieuse, dont je n’ai jamais connu ni le nom ni la situation exacte, ni le propriétaire, non plus que beaucoup d’autres gîtes, tantôt riches, tantôt misérables, qui, dans le cours de nos voyages, s’ouvrirent pour nous à toute heure et en tout pays au seul nom de Leoni.

À mesure que nous avancions, Leoni reprenait la sérénité de ses manières et la tendresse de son langage. Soumise et enchaînée à lui par une passion aveugle, j’étais un instrument dont il faisait vibrer toutes les cordes à son gré. S’il était rêveur, je devenais mélancolique ; s’il était gai, j’oubliais tous mes chagrins et tous mes remords pour sourire à ses plaisanteries ; s’il était passionné, j’oubliais la fatigue de mon cerveau et l’épuisement des larmes, je retrouvais de la force pour l’aimer et pour le lui dire.

Nous arrivâmes à Genève, où nous ne restâmes que le temps nécessaire pour nous reposer. Nous nous enfonçâmes bientôt dans l’intérieur de la Suisse, et là nous perdîmes toute inquiétude d’être poursuivis et découverts. Depuis notre départ Leoni n’aspirait qu’à gagner avec moi une retraite agreste et paisible et à vivre d’amour et de poésie dans un éternel tête-à-tête. Ce rêve délicieux se réalisa. Nous trouvâmes dans une des vallées du lac Majeur un chalet des plus pittoresques dans une situation ravissante. Pour très peu d’argent nous le fîmes arranger commodément à l’intérieur, et nous le prîmes à loyer au commencement d’avril. Nous y passâmes six mois d’un bonheur enivrant, dont je remercierai Dieu toute ma vie, quoiqu’il me les ait fait payer bien cher. Nous étions absolument seuls et loin de toute relation avec le monde. Nous étions servis par deux jeunes mariés gros et réjouis, qui augmentaient notre contentement par le spectacle de celui qu’ils goûtaient. La femme faisait le ménage et la cuisine, le mari menait au pâturage une vache et deux chèvres qui composaient tout notre troupeau. Il tirait le lait et faisait le fromage. Nous nous levions de bonne heure, et, lorsque le temps était beau, nous déjeunions à quelques pas de la maison, dans un joli verger dont les arbres, abandonnés à la direction de la nature, poussaient en tous sens des branches touffues, moins riches en fruits qu’en fleurs et en feuillage. Nous allions ensuite nous promener dans la vallée ou nous gravissions les montagnes. Nous prîmes peu à peu l’habitude de faire de longues courses, et chaque jour nous allions à la découverte de quelque site nouveau. Les pays de montagnes ont cela de délicieux qu’on peut les explorer longtemps avant d’en connaître tous les secrets et toutes les beautés. Quand nous entreprenions nos plus grandes excursions, Joanne, notre gai majordome, nous suivait avec un panier de vivres, et rien n’était plus charmant que nos festins sur l’herbe. Leoni n’était difficile que sur le choix de ce qu’il appelait le réfectoire. Enfin, quand nous avions trouvé à mi-côte d’une gorge un petit plateau paré d’une herbe fraîche, abrité contre le vent ou le soleil, avec un joli point de vue, un ruisseau tout auprès embaumé de plantes aromatiques, il arrangeait lui-même le repas sur un linge blanc étendu à terre. Il envoyait Joanne cueillir des fraises et plonger le vin dans l’eau froide du torrent. Il allumait un réchaud à l’esprit-de-vin et faisait cuire les œufs frais. Par le même procédé, après la viande froide et les fruits, je lui préparais d’excellent café. De cette manière nous avions un peu des jouissances de la civilisation au milieu des beautés romantiques du désert.

Quand le temps était mauvais, ce qui arriva souvent au commencement du printemps, nous allumions un grand feu pour préserver de l’humidité notre habitation de sapin ; nous nous entourions de paravents que Leoni avait montés, cloués et peints lui-même. Nous buvions du thé ; et, tandis qu’il fumait dans une longue pipe turque, je lui faisais la lecture. Nous appelions cela nos journées flamandes ; moins animées que les autres, elles étaient peut-être plus douces encore. Leoni avait un talent admirable pour arranger la vie, pour la rendre agréable et facile. Dès le matin il occupait l’activité de son esprit à faire le plan de la journée et à en ordonner les heures, et, quand ce plan était fait, il venait me le soumettre. Je le trouvais toujours admirable, et nous ne nous en écartions plus. De cette manière l’ennui, qui poursuit toujours les solitaires et jusqu’aux amants dans le tête-à-tête, n’approchait jamais de nous. Leoni savait tout ce qu’il fallait éviter et tout ce qu’il fallait observer pour maintenir la paix de l’âme et le bien-être du corps. Il me le dictait avec sa tendresse adorable ; et, soumise à lui comme l’esclave à son maître, je ne contrariais jamais un seul de ses désirs. Ainsi il disait que l’échange des pensées entre deux êtres qui s’aiment est la plus douce des choses, mais qu’elle peut devenir la pire de toutes si on en abuse. Il avait donc réglé les heures et les lieux de nos entretiens. Tout le jour nous étions occupés à travailler : je prenais soin du ménage, je lui préparais des friandises ou je plissais moi-même son linge. Il était extrêmement sensible à ces petites recherches de luxe, et les trouvait doublement précieuses au fond de notre ermitage. De son côté il pourvoyait à tous nos besoins et remédiait à toutes les incommodités de notre isolement. Il savait un peu de tous les métiers : il faisait des meubles en menuiserie, il posait des serrures, il établissait des cloisons en châssis et en papier peint, il empêchait une cheminée de fumer, il greffait un arbre à fruit, il amenait un courant d’eau vive autour de la maison. Il était toujours occupé de quelque chose d’utile, et il l’exécutait toujours bien. Quand ces grands travaux-là lui manquaient, il peignait l’aquarelle, composait de charmants paysages avec les croquis que, dans nos promenades, nous avions pris sur nos albums. Quelquefois il parcourait seul la vallée en composant des vers, et il revenait vite me les dire. Il me trouvait souvent dans l’étable avec mon tablier plein d’herbes aromatiques, dont les chèvres sont friandes. Mes deux belles protégées mangeaient sur mes genoux. L’une était blanche et sans tache : elle s’appelait Neige ; elle avait l’air doux et mélancolique. L’autre était jaune comme un chamois, avec la barbe et les jambes noires. Elle était toute jeune, sa physionomie était mutine et sauvage : nous l’appelions Daine. La vache s’appelait Pâquerette. Elle était rousse et rayée de noir transversalement, comme un tigre. Elle passait sa tête sur mon épaule ; et, quand Leoni me trouvait ainsi, il m’appelait sa Vierge à la crèche. Il me jetait mon album et me dictait ses vers, qui m’étaient presque toujours adressés. C’étaient des hymnes d’amour et de bonheur qui me semblaient sublimes, et qui devaient l’être. Je pleurais sans rien dire en les écrivant ; et quand j’avais fini :

– Eh bien ! me disait Leoni, tu les trouves mauvais ?

Je relevais vers lui mon visage baigné de larmes : il riait et m’embrassait avec transport.

Et puis il s’asseyait sur le fourrage embaumé et me lisait des poésies étrangères, qu’il me traduisait avec une rapidité et une précision inconcevables. Pendant ce temps je filais du lin dans le demi-jour de l’étable. Il faut savoir quelle est la propreté exquise des étables suisses pour comprendre que nous eussions choisi la nôtre pour salon. Elle était traversée par un rapide ruisseau d’eau de roche qui la balayait à chaque instant et qui nous réjouissait de son petit bruit. Des pigeons familiers y buvaient à nos pieds, et, sous la petite arcade par laquelle l’eau entrait, des moineaux hardis venaient se baigner et dérober quelques graines. C’était l’endroit le plus frais dans les jours chauds quand toutes les lucarnes étaient ouvertes, et le plus chaud dans les jours froids quand les moindres fentes étaient tamponnées de paille et de bruyère. Souvent Leoni, fatigué de lire, s’y endormait sur l’herbe fraîchement coupée, et je quittais mon ouvrage pour contempler ce beau visage, que la sérénité du sommeil ennoblissait encore.

Durant ces journées si remplies, nous nous parlions peu, quoique presque toujours ensemble ; nous échangions quelques douces paroles, quelques douces caresses, et nous nous encouragions mutuellement à notre œuvre. Mais, quand venait le soir, Leoni devenait indolent de corps et actif d’esprit : c’étaient les heures où il était le plus aimable, et il les avait réservées aux épanchements de notre tendresse. Doucement fatigué de sa journée, il se couchait sur la mousse à mes pieds, dans un endroit délicieux qui était auprès de la maison, sur le versant de la montagne. De là nous contemplions le splendide coucher du soleil, le déclin mélancolique du jour, l’arrivée grave et solennelle de la nuit. Nous savions le moment du lever de toutes les étoiles et sur quelle cime chacune d’elles devait commencer à briller à son tour. Leoni connaissait parfaitement l’astronomie, mais Joanne possédait à sa manière cette science des pâtres, et il donnait aux astres d’autres noms souvent plus poétiques et plus expressifs que les nôtres. Quand Leoni s’était amusé de son pédantisme rustique, il l’envoyait jouer sur son pipeau le ranz des vaches au bas de la montagne. Ces sons aigus avaient de loin une douceur inconcevable. Leoni tombait dans une rêverie qui ressemblait à l’extase ; puis, quand la nuit était tout à fait venue, quand le silence de la vallée n’était plus troublé que par le cri plaintif de quelque oiseau des rochers, quand les lucioles s’allumaient dans l’herbe autour de nous, et qu’un vent tiède planait dans les sapins au-dessus de nos têtes, Leoni semblait sortir d’un rêve ou s’éveiller à une autre vie. Son âme s’embrasait, son éloquence passionnée m’inondait le cœur ; il parlait aux cieux, au vent, aux échos, à toute la nature avec enthousiasme ; il me prenait dans ses bras et m’accablait de caresses délirantes ; puis il pleurait d’amour sur mon sein, et, redevenu plus calme, il m’adressait les paroles les plus suaves et les plus enivrantes.

Oh ! comment ne l’aurais-je pas aimé, cet homme sans égal, dans ses bons et dans ses mauvais jours ? Qu’il était aimable alors ! qu’il était beau ! Comme le hâle allait bien à son mâle visage et respectait son large front blanc sur des sourcils de jais ! Comme il savait aimer et comme il savait le dire ! Comme il savait commander à la vie et la rendre belle ! Comment n’aurais-je pas pris en lui une confiance aveugle ? comment ne me serais-je pas habituée à une soumission illimitée ? Tout ce qu’il faisait, tout ce qu’il disait était bien, beau et bon. Il était généreux, sensible, délicat, héroïque ; il prenait plaisir à soulager la misère ou les infirmités des pauvres qui venaient frapper à notre porte. Un jour il se précipita dans un torrent, au risque de sa vie, pour sauver un jeune pâtre ; une nuit il erra dans les neiges au milieu des plus affreux dangers pour secourir des voyageurs égarés qui avaient fait entendre des cris de détresse. Oh ! comment, comment, me serais-je méfiée de Leoni ? comment aurais-je fait pour craindre l’avenir ? Ne me dites plus que je fus crédule et faible ; la plus virile des femmes eût été subjuguée à jamais par ces six mois de son amour. Quant à moi, je le fus entièrement, et le remords cruel d’avoir abandonné mes parents, l’idée de leur douleur s’affaiblit peu à peu et finit presque par s’effacer. Oh ! qu’elle était grande la puissance de cet homme !

Juliette s’arrêta et tomba dans une triste rêverie. Une horloge lointaine sonna minuit. Je lui proposai d’aller se reposer.

– Non, dit-elle, si vous n’êtes pas las de m’entendre, je veux parler encore. Je sens que j’ai entrepris une tâche bien pénible pour ma pauvre âme, et que quand j’aurai fini je ne sentirai plus rien, je ne me souviendrai plus de rien pendant plusieurs jours. Je veux profiter de la force que j’ai aujourd’hui.

– Oui, Juliette, tu as raison, lui dis-je. Arrache le fer de ton sein, et tu seras mieux après. Mais dis-moi, ma pauvre enfant, comment la singulière conduite d’Henryet au bal et la lâche soumission de Leoni à un regard de cet homme ne t’avaient-elles pas laissé dans l’esprit un doute, une crainte ?

– Quelle crainte pouvais-je conserver ? répondit Juliette ; j’étais si peu instruite des choses de la vie et des turpitudes de la société que je ne comprenais rien à ce mystère. Leoni m’avait dit qu’il avait un secret terrible : j’imaginai mille infortunes romanesques. C’était la mode alors en littérature de faire agir et parler des personnages frappés des malédictions les plus étranges et les plus invraisemblables. Les théâtres et les romans ne produisaient plus que des fils de bourreaux, des espions héroïques, des assassins et des forçats vertueux. Je lus un jour Frédérick Styndall, une autre fois l’Espion de Cooper me tomba sous la main. Songez que j’étais bien enfant et que dans ma passion mon esprit était bien en arrière de mon cœur. Je m’imaginai que la société, injuste et stupide, avait frappé Leoni de réprobation pour quelque imprudence sublime, pour quelque faute involontaire ou par suite de quelque féroce préjugé. Je vous avouerai même que ma pauvre tête de jeune fille trouva un attrait de plus dans ce mystère impénétrable, et que mon âme de femme s’exalta devant l’occasion de risquer sa destinée entière pour soulager une belle et poétique infortune.

– Leoni dut s’apercevoir de cette disposition romanesque et l’exploiter ? dis-je à Juliette.

– Oui, me répondit-elle, il le fit ; mais, s’il se donna tant de peine pour me tromper, c’est qu’il m’aimait, c’est qu’il voulait mon amour à tout prix.

Nous gardâmes un instant le silence, et Juliette reprit son récit.

L’hiver arriva ; nous avions fait le projet d’en supporter les rigueurs plutôt que d’abandonner notre chère retraite. Leoni me disait que jamais il n’avait été si heureux, que j’étais la seule femme qu’il eût jamais aimée, qu’il voulait renoncer au monde pour vivre et mourir dans mes bras. Son goût pour les plaisirs, sa passion pour le jeu, tout cela était évanoui, oublié à jamais. Oh ! que j’étais reconnaissante de voir cet homme si brillant, si adulé, renoncer sans regret à tous les enivrements d’une vie d’éclat et de fêtes pour venir s’enfermer avec moi dans une chaumière ! Et soyez sûr, don Aleo, que Leoni ne me trompait point alors. S’il est vrai que de puissants motifs l’engageaient à se cacher, du moins il est certain qu’il se trouva heureux dans sa retraite et que j’y fus aimée. Eût-il pu feindre cette sérénité durant six mois sans qu’elle fut altérée un seul jour ? Et pourquoi ne m’eût-il pas aimée ? j’étais jeune, belle, j’avais tout quitté pour lui et je l’adorais. Allez, je ne m’abuse plus sur son caractère, je sais tout et je vous dirai tout. Cette âme est bien laide et bien belle, bien vile et bien grande ; quand on n’a pas la force de haïr cet homme, il faut l’aimer et devenir sa proie.

Mais l’hiver débuta si rudement que notre séjour dans la vallée devint extrêmement dangereux. En quelques jours la neige monta sur la colline et arriva jusqu’au niveau de notre chalet ; elle menaçait de l’engloutir et de nous y faire périr de famine. Leoni s’obstinait à rester ; il voulait faire des provisions et braver l’ennemi ; mais Joanne assura que notre perte était certaine si nous ne battions en retraite au plus vite ; que depuis dix ans on n’avait pas vu un pareil hiver, et qu’au dégel le chalet serait balayé comme une plume par les avalanches, à moins d’un miracle de saint Bernard et de Notre-Dame-des-Lavanges.

– Si j’étais seul, me dit Leoni, je voudrais attendre le miracle et me moquer des lavanges ; mais je n’ai plus de courage quand tu partages mes dangers. Nous partirons demain.

– Il le faut bien, lui dis-je ; mais où irons-nous ? Je serai reconnue et découverte tout de suite ; on me reconduira de vive force chez mes parents.

– Il y a mille moyens d’échapper aux hommes et aux lois, répondit Leoni en souriant ; nous en trouverons bien un, ne t’inquiète pas ; l’univers est à notre disposition.

– Et par où commencerons-nous ? lui demandai-je en m’efforçant de sourire aussi.

– Je n’en sais rien encore, dit-il, mais qu’importe ? nous serons ensemble ; où pouvons-nous être malheureux ?

– Hélas ! lui dis-je, serons-nous jamais aussi heureux qu’ici ?

– Veux-tu y rester ? demanda-t-il.

– Non, lui répondis-je, nous ne le serions plus ; en présence du danger, nous serions toujours inquiets l’un pour l’autre.

Nous fîmes les apprêts de notre départ ; Joanne passa la journée à déblayer le sentier par lequel nous devions partir. Pendant la nuit il m’arriva une aventure singulière, et à laquelle bien des fois depuis je craignis de réfléchir.

Au milieu de mon sommeil, je fus saisie par le froid et je m’éveillai. Je cherchai Leoni à mes côtés, il n’y était plus ; sa place était froide, et la porte de la chambre, à demi entrouverte, laissait pénétrer un vent glacé. J’attendis quelques instants ; mais Leoni ne revenant pas, je m’étonnai, je me levai et je m’habillai à la hâte. J’attendis encore avant de me décider à sortir, craignant de me laisser dominer par une inquiétude puérile. Son absence se prolongea ; une terreur invincible s’empara de moi, et je sortis, à peine vêtue, par un froid de quinze degrés. Je craignais que Leoni n’eût encore été au secours de quelques malheureux perdus dans les neiges, comme cela était arrivé peu de nuits auparavant, et j’étais résolue à le chercher et à le suivre. J’appelai Joanne et sa femme ; ils dormaient d’un si profond sommeil qu’ils ne m’entendirent pas. Alors, dévorée d’inquiétude, je m’avançai jusqu’au bord de la petite plate-forme palissadée qui entourait le chalet, et je vis une faible lueur argenter la neige à quelque distance. Je crus reconnaître la lanterne que Leoni portait dans ses excursions généreuses. Je courus de ce côté aussi vite que me le permit la neige, où j’entrais jusqu’aux genoux. J’essayai de l’appeler, mais le froid me faisait claquer les dents, et le vent, qui me venait à la figure, interceptait ma voix. J’approchai enfin de la lumière, et je pus voir distinctement Leoni ; il était immobile à la place où je l’avais aperçu d’abord, et il tenait une bêche. J’approchai encore ; la neige amortissait le bruit de mes pas ; j’arrivai tout près de lui sans qu’il s’en aperçût. La lumière était enfermée dans son cylindre de métal, et ne sortait que par une fente opposée à moi et dirigée sur lui.

Je vis alors qu’il avait écarté la neige et entamé la terre avec sa bêche ; il était jusqu’aux genoux dans un trou qu’il venait de creuser.

Cette occupation singulière, à une pareille heure et par un temps si rigoureux, me causa une frayeur ridicule. Leoni semblait agité d’une hâte extraordinaire. De temps en temps il regardait autour de lui avec inquiétude ; je me courbai derrière un rocher, car je fus épouvantée de l’expression de sa figure. Il me sembla qu’il allait me tuer s’il me trouvait là. Toutes les histoires fantastiques et folles que j’avais lues, tous les commentaires bizarres que j’avais faits sur son secret, me revinrent à l’esprit ; je crus qu’il venait déterrer un cadavre, et je faillis m’évanouir. Je me rassurai un peu en le voyant continuer de creuser et retirer bientôt un coffre enfoui dans la terre. Il le regarda avec attention, examina si la serrure n’avait pas été forcée ; puis il le posa hors du trou et commença à y rejeter la terre et la neige, sans prendre beaucoup de soin pour cacher les traces de son opération.

Quand je le vis près de revenir à la maison avec son coffre, je craignis qu’il ne s’aperçût de mon imprudente curiosité, et je m’enfuis aussi vite que je pus. Je me hâtai de jeter dans un coin mes hardes humides et de me recoucher, résolue à feindre un profond sommeil lorsqu’il rentrerait ; mais j’eus le loisir de me remettre de mon émotion, car il resta encore plus d’une demi-heure sans reparaître.

Je me perdais en commentaires sur ce coffret mystérieux, enfoui sans doute dans la montagne depuis notre arrivée, et destiné à nous accompagner comme un talisman de salut ou comme un instrument de mort. Il me sembla qu’il ne devait pas contenir d’argent ; car il était assez volumineux, et pourtant Leoni l’avait soulevé d’une seule main et sans effort. C’étaient peut-être des papiers d’où dépendait son existence entière. Ce qui me frappait le plus, c’est qu’il me semblait déjà avoir vu ce coffre quelque part ; mais il m’était impossible de me rappeler en quelle circonstance. Cette fois, sa forme et sa couleur se gravèrent dans ma mémoire comme par une sorte de nécessité fatale. Pendant toute la nuit je l’eus devant les yeux, et dans mes rêves j’en voyais sortir une quantité d’objets bizarres : tantôt des cartes représentant des figures étranges, tantôt des armes sanglantes ; puis des fleurs, des plumes et des bijoux ; et puis des ossements, des vipères, des morceaux d’or, des chaînes et des carcans de fer.

Je me gardai bien de questionner Leoni et de lui laisser soupçonner ma découverte. Il m’avait dit souvent que, le jour où j’apprendrais son secret, tout serait fini entre nous ; et quoiqu’il me rendît grâce à deux genoux d’avoir cru en lui aveuglément, il me faisait souvent comprendre que la moindre curiosité de ma part lui serait odieuse. Nous partîmes le lendemain à dos de mulet, et nous prîmes la poste à la ville la plus prochaine jusqu’à Venise.

Nous y descendîmes dans une de ces maisons mystérieuses que Leoni semblait avoir à sa disposition dans tous les pays. Celle-là était sombre, délabrée, et comme cachée dans un quartier désert de la ville. Il me dit que c’était la demeure d’un de ses amis absent ; il me pria de ne pas trop m’y déplaire pendant un jour ou deux ; il ajouta que des raisons importantes l’empêchaient de se montrer sur-le-champ dans la ville, mais qu’au plus tard dans vingt-quatre heures je serais convenablement logée, et n’aurais pas à me plaindre du séjour de sa patrie.

Nous venions de déjeuner dans une salle humide et froide, lorsqu’un homme mal mis, d’une figure désagréable et d’un teint maladif, se présenta en disant que Leoni l’avait fait appeler.

– Oui, oui, mon cher Thadée, répondit Leoni en se levant avec précipitation ; soyez le bienvenu, et passons dans une autre pièce, pour ne pas ennuyer madame de détails d’affaires.

Leoni vint m’embrasser une heure après ; il avait l’air agité, mais content, comme s’il venait de remporter une victoire.

– Je te quitte pour quelques heures, me dit-il, je vais faire préparer ton nouveau gîte ; nous y coucherons demain soir.

Il fut dehors pendant tout le jour. Le lendemain il sortit de bonne heure. Il semblait fort affairé ; mais son humeur était plus joyeuse que je ne l’avais encore vue. Cela me donna le courage de m’ennuyer encore douze heures, et chassa la triste impression que me causait cette maison silencieuse et froide. Dans l’après-midi, pour me distraire un peu, j’essayai de la parcourir ; elle était fort ancienne : des restes d’ameublement suranné, des lambeaux de tenture et quelques tableaux à demi dévorés par les rats occupèrent mon attention ; mais un objet plus intéressant pour moi me rejeta dans d’autres pensées. En entrant dans la chambre où avait couché Leoni, je vis à terre le fameux coffre ; il était ouvert et entièrement vide. J’eus l’âme soulagée d’un grand poids. Le dragon inconnu enfermé dans ce coffre s’était donc envolé ; la destinée terrible qu’il me semblait représenter ne pesait donc plus sur nous !

– Allons, me dis-je en souriant, la boîte de Pandore s’est vidée ; l’espérance est restée pour moi.

Comme j’allais me retirer, mon pied se posa sur un petit morceau d’ouate oublié à terre au milieu de la chambre, avec des lambeaux de papier de soie chiffonnés. Je sentis quelque chose qui résistait, et je le relevai machinalement. Mes doigts rencontrèrent le même corps solide au travers du coton, et en l’écartant j’y trouvai une épingle en gros brillants que je reconnus aussitôt pour appartenir à mon père, et pour m’avoir servi le jour du dernier bal à attacher une écharpe sur mon épaule. Cette circonstance me frappa tellement que je ne pensai plus au coffre ni aux secrets de Leoni. Je ne sentis plus qu’une vague inquiétude pour ces bijoux que j’avais emportés dans ma fuite, et dont je ne m’étais plus occupée depuis, pensant que Leoni les avait renvoyés sur-le-champ. La crainte que cette démarche n’eût été négligée me fut affreuse ; et lorsque Leoni rentra, la première chose que je lui demandai ingénument fut celle-ci :

– Mon ami, n’as-tu pas oublié de renvoyer les diamants de mon père lorsque nous avons quitté Bruxelles ?

Leoni me regarda d’une étrange manière. Il semblait vouloir pénétrer jusqu’aux plus intimes profondeurs de mon âme.

– Qu’as-tu à ne pas me répondre ? lui dis-je ; qu’est-ce que ma question a d’étonnant ?

– À quel diable de propos vient-elle ? reprit-il avec tranquillité.

– C’est qu’aujourd’hui, répondis-je, je suis entrée dans ta chambre par désœuvrement, et j’ai trouvé ceci par terre. Alors la crainte m’est venue que, dans le trouble de nos voyages et l’agitation de notre fuite, tu n’eusses absolument oublié de renvoyer les autres bijoux. Quant à moi, je te l’ai à peine demandé ; j’avais perdu la tête.

En achevant ces mots, je lui présentai l’épingle. Je parlais si naturellement et j’avais si peu l’idée de le soupçonner qu’il le vit bien ; et prenant l’épingle avec le plus grand calme :

– Parbleu ! dit-il, je ne sais comment cela se fait. Où as-tu trouvé cela ? Es-tu sûre que cela vienne de ton père et n’ait pas été oublié dans cette maison par ceux qui l’ont occupée avant nous ?

– Oh ! lui dis-je, voici auprès du contrôle un cachet imperceptible ; c’est la marque de mon père. Avec une loupe tu y verrais son chiffre.

– À la bonne heure, dit-il ; cette épingle sera restée dans un de nos coffres de voyage, et je l’aurai fait tomber ce matin en secouant quelque harde. Heureusement c’est le seul bijou que nous ayons emporté par mégarde ; tous les autres ont été remis à une personne sûre et adressés à Delpech, qui les aura exactement remis à ta famille. Je ne pense pas que celui-ci vaille la peine d’être rendu ; ce serait imposer à ta mère une triste émotion de plus pour bien peu d’argent.

– Cela vaut encore au moins dix mille francs, répondis-je.

– Eh bien ! garde-le jusqu’à ce que tu trouves une occasion pour le renvoyer. Ah çà ! es-tu prête ? les malles sont-elles refermées ? Il y a une gondole à la porte, et ta maison t’attend avec impatience ; on sert déjà le souper.

Une demi-heure après nous nous arrêtâmes à la porte d’un palais magnifique. Les escaliers étaient couverts de tapis de drap amarante ; les rampes, de marbre blanc, étaient chargées d’orangers en fleurs, en plein hiver, et de légères statues qui semblaient se pencher sur nous pour nous saluer. Le concierge et quatre domestiques en livrée vinrent nous aider à débarquer. Leoni prit le flambeau de l’un d’eux, et, l’élevant, il me fit lire sur la corniche du péristyle cette inscription en lettres d’argent sur un fond d’azur : Palazzo Leoni.

– Ô mon ami, m’écriai-je, tu ne nous avais donc pas trompés ? Tu es riche et noble, et je suis chez toi ?

Je parcourus ce palais avec une joie d’enfant. C’était un des plus beaux de Venise. L’ameublement et les tentures, éclatants de fraîcheur, avaient été copiés sur les anciens modèles, de sorte que les peintures des plafonds et l’ancienne architecture étaient dans une harmonie parfaite avec les accessoires nouveaux. Notre luxe de bourgeois et d’hommes du Nord est si mesquin, si entassé, si commun, que je n’avais jamais conçu l’idée d’une pareille élégance. Je courais dans les immenses galeries comme dans un palais enchanté ; tous les objets avaient pour moi des formes inusitées, un aspect inconnu ; je me demandais si je faisais un rêve, et si j’étais vraiment la patronne et la reine de toutes ces merveilles. Et puis cette splendeur féodale m’entourait d’un prestige nouveau. Je n’avais jamais compris le plaisir ou l’avantage d’être noble. En France on ne sait plus ce que c’est, en Belgique on ne l’a jamais su. Ici, le peu de noblesse qui reste est encore fastueux et fier ; on ne démolit pas les palais, on les laisse tomber. Au milieu de ces murailles chargées de trophées et d’écussons, sous ces plafonds armoriés, en face de ces aïeux de Leoni peints par Titien et Véronèse, les uns graves et sévères sous leurs manteaux fourrés, les autres élégants et gracieux sous leur justaucorps de satin noir, je comprenais cette vanité du rang, qui peut être si brillante et si aimable quand elle ne décore pas un sot. Tout cet entourage d’illustration allait si bien à Leoni qu’il me serait impossible aujourd’hui encore de me le représenter roturier. Il était vraiment bien le fils de ces hommes à barbe noire et à mains d’albâtre, dont Van Dyck a immortalisé le type. Il avait leur profil d’aigle, leurs traits délicats et fins, leur grande taille, leurs yeux à la fois railleurs et bienveillants. Si ces portraits avaient pu marcher, ils auraient marché comme lui ; s’ils avaient parlé, ils auraient eu son accent.

– Eh quoi ! lui disais-je en le serrant dans mes bras, c’est toi, mon seigneur Leone Leoni, qui étais l’autre jour dans ce chalet entre les chèvres et les poules, avec une pioche sur l’épaule et une blouse autour de la taille ? C’est toi qui a vécu six mois ainsi avec une pauvre fille sans nom et sans esprit, qui n’a d’autre mérite que de t’aimer ? Et tu vas me garder près de toi, tu vas m’aimer toujours et me le dire chaque matin comme dans le chalet ? Oh ! c’est un sort trop élevé et trop beau pour moi ; je n’avais pas aspiré si haut, et cela m’effraie en même temps que cela m’enivre.

– Ne sois pas effrayée, me dit-il en souriant, sois toujours ma compagne et ma reine. À présent, viens souper ; j’ai deux convives à te présenter. Arrange tes cheveux, sois jolie ; et quand je t’appellerai ma femme, n’ouvre pas de grands yeux étonnés.

Nous trouvâmes un souper exquis sur une table étincelante de vermeil, de porcelaines et de cristaux. Les deux convives me furent gravement présentés ; ils étaient vénitiens, tous deux agréables de figure, élégants dans leurs manières, et, quoique bien inférieurs à Leoni, ayant dans la prononciation et dans la tournure d’esprit une certaine ressemblance avec lui. Je lui demandai tout bas s’ils étaient ses parents.

– Oui, me répondit-il tout haut en riant, ce sont mes cousins.

– Sans doute, ajouta celui qu’on appelait le marquis, nous sommes tous cousins.

Le lendemain, au lieu de deux convives, il y en eut quatre ou cinq différents à chaque repas. En moins de huit jours notre maison fut inondée d’amis intimes. Ces assidus me dérobèrent de bien douces heures que j’aurais pu passer avec Leoni, et qu’il fallut partager avec eux tous. Mais Leoni, après un long exil, semblait heureux de revoir ses amis et d’égayer sa vie ; je ne pouvais former un désir contraire au sien, et j’étais heureuse de le voir s’amuser. Il est certain que la société de ces hommes était charmante. Ils étaient tous jeunes ou élégants, gais ou spirituels, aimables ou amusants ; ils avaient d’excellentes manières et des talents pour la plupart. Toutes les matinées étaient employées à faire de la musique ; dans l’après-midi nous nous promenions sur l’eau ; après le dîner nous allions au théâtre, et en rentrant on soupait et on jouait. Je n’aimais pas beaucoup à être témoin de ce dernier divertissement, où des sommes immenses passaient chaque soir de main en main. Leoni m’avait permis de me retirer après le souper, et je n’y manquais pas. Peu à peu le nombre de nos connaissances augmenta tellement que j’en ressentis de l’ennui et de la fatigue ; mais je n’en exprimai rien. Leoni semblait toujours enchanté de cette vie dissipée. Tout ce qu’il y avait de dandies de toutes nations à Venise se donna rendez-vous chez nous pour boire, pour jouer et pour faire de la musique. Les meilleurs chanteurs des théâtres venaient souvent mêler leurs voix à nos instruments et à la voix de Leoni, qui n’était ni moins belle ni moins habile que la leur. Malgré le charme de cette société, je sentais de plus en plus le besoin du repos. Il est vrai que nous avions encore de temps en temps quelques bonnes heures de tête-à-tête ; les dandies ne venaient pas tous les jours ; mais les habitués se composaient d’une douzaine de personnes de fondation à notre table. Leoni les aimait tant que je ne pouvais me défendre d’avoir aussi de l’amitié pour elles. C’étaient elles qui animaient tout le reste par leur suprématie en tout sur les autres. Ces hommes étaient vraiment remarquables et semblaient en quelque sorte des reflets de Leoni. Ils avaient entre eux cette espèce d’air de famille, cette conformité d’idées et de langage qui m’avaient frappée dès le premier jour ; c’était un je ne sais quoi de subtil et de recherché que n’avaient pas même les plus distingués parmi tous les autres. Leur regard était plus pénétrant, leurs réponses plus promptes, leur aplomb plus seigneurial, leur prodigalité de meilleur goût. Ils avaient chacun une autorité morale sur une partie de ces nouveaux venus ; ils leur servaient de modèle et de guide dans les petites choses d’abord, et plus tard dans les grandes. Leoni était l’âme de tout ce corps, le chef suprême qui imposait à cette brillante coterie masculine la mode, le ton, le plaisir et la dépense.

Cette espèce d’empire lui plaisait, et je ne m’en étonnais pas ; je l’avais vu régner plus ouvertement encore à Bruxelles, et j’avais partagé son orgueil et sa gloire ; mais le bonheur du chalet m’avait initiée à des joies plus intimes et plus pures. Je les regrettais et ne pouvais m’empêcher de le dire.

– Et moi aussi, me disait-il, je le regrette, ce temps de délices, supérieur à toutes les fumées du monde ; mais Dieu n’a pas voulu changer pour nous le cours des saisons. Il n’y a pas plus d’éternel bonheur que de printemps perpétuel. C’est une loi de la nature à laquelle nous ne pouvions nous soustraire. Sois sûre que tout est arrangé pour le mieux dans ce monde mauvais. Le cœur de l’homme n’a pas plus de vigueur que les biens de la vie n’ont de durée : soumettons-nous, plions. Les fleurs se courbent, se flétrissent et renaissent tous les ans ; l’âme humaine peut se renouveler comme une fleur quand elle connaît ses forces et qu’elle ne s’épanouit pas jusqu’à se briser. Six mois de félicité sans mélange, c’était immense, ma chère ; nous serions morts de trop de bonheur si cela eût continué, ou nous en aurions abusé. La destinée nous commande de redescendre de nos cimes éthérées et de venir respirer un air moins pur dans les villes. Acceptons cette nécessité et croyons qu’elle nous est bonne. Quand le beau temps reviendra nous retournerons à nos montagnes, nous serons avides de retrouver tous les biens dont nous aurons été sevrés ici ; nous sentirons mieux le prix de notre calme intimité ; et cette saison d’amour et de délices, que les souffrances de l’hiver nous eussent gâtée, reviendra plus belle encore que la saison dernière.

– Oh ! oui, lui disais-je en l’embrassant, nous retournerons en Suisse ! Oh ! que tu es bon de le vouloir et de me le promettre !... Mais, dis-moi, Leoni, ne pourrions-nous vivre ici plus simplement et plus ensemble ? Nous ne nous voyons plus qu’au travers d’un nuage de punch, nous ne nous parlons plus qu’au milieu des chants et des rires. Pourquoi avons-nous tant d’amis ? Ne nous suffirions-nous pas bien l’un à l’autre ?

– Ma Juliette, répondait-il, les anges sont des enfants, et vous êtes l’un et l’autre. Vous ne savez pas que l’amour est l’emploi des plus nobles facultés de l’âme, et qu’on doit ménager ces facultés comme la prunelle de ses yeux ; vous ne savez pas, petite fille, ce que c’est que votre propre cœur. Bonne, sensible et confiante, vous croyez que c’est un foyer éternel d’amour ; mais le soleil lui-même n’est pas éternel, Tu ne sais pas que l’âme se fatigue comme le corps et qu’il faut la soigner de même. Laisse-moi faire, Juliette, laisse-moi entretenir le feu sacré dans ton cœur. J’ai intérêt à me conserver ton amour, à t’empêcher de le dépenser trop vite. Toutes les femmes sont comme toi : elles se pressent tant d’aimer que tout à coup elles n’aiment plus, sans savoir pourquoi.

– Méchant ! lui disais-je, sont-ce là les choses que tu me disais le soir sur la montagne ? Me priais-tu de ne pas trop t’aimer ? croyais-tu que j’étais capable de m’en lasser ?

– Non, mon ange, répondait Leoni en baisant mes mains, et je ne le crois pas non plus à présent. Mais écoute mon expérience : les choses extérieures ont sur nos sentiments les plus intimes une influence contre laquelle les âmes les plus fortes luttent en vain. Dans notre vallée, entourés d’air pur, de parfums et de mélodies naturelles, nous pouvions et nous devions être tout amour, toute poésie, tout enthousiasme ; mais souviens-toi qu’encore là je le ménageais, cet enthousiasme si facile à perdre, si impossible à retrouver quand on l’a perdu ; souviens-toi de nos jours de pluie, où je mettais une espèce de rigueur à t’occuper pour te préserver de la réflexion et de la mélancolie, qui en est la suite inévitable. Sois sûre que l’examen trop fréquent de soi-même et des autres est la plus dangereuse des recherches. Il faut secouer ce besoin égoïste qui nous fait toujours fouiller dans notre cœur et dans celui qui nous aime, comme un laboureur cupide qui épuise la terre à force de lui demander de produire. Il faut savoir se faire insensible et frivole par intervalles ; ces distractions ne sont dangereuses que pour les cœurs faibles et paresseux. Une âme ardente doit les rechercher pour ne pas se consumer elle-même ; elle est toujours assez riche. Un mot, un regard suffit pour la faire tressaillir au milieu du tourbillon léger qui l’emporte, et pour la ramener plus ardente et plus tendre au sentiment de sa passion. Ici, vois-tu, nous avons besoin de mouvement et de variété ; ces grands palais sont beaux, mais ils sont tristes. La mousse marine en ronge le pied, et l’eau limpide qui les reflète est souvent chargée de vapeurs qui retombent en larmes. Ce luxe est austère, et ces traces de noblesse qui te plaisent ne sont qu’une longue suite d’épitaphes et de tombeaux qu’il faut orner de fleurs. Il faut remplir de vivants cette demeure sonore, où tes pas te feraient peur si tu y étais seule ; il faut jeter de l’argent par les fenêtres à ce peuple qui n’a pour lit que le parapet glacé des ponts, afin que la vue de sa misère ne nous rende pas soucieux au milieu de notre bien-être. Laisse-toi égayer par nos rires et endormir par nos chants ; sois bonne et insouciante ; je me charge d’arranger ta vie et de te la rendre agréable quand je ne pourrai te la rendre enivrante. Sois ma femme et ma maîtresse à Venise, tu redeviendras mon ange et ma sylphide sur les glaciers de la Suisse.

C’est par de tels discours qu’il apaisait mon inquiétude et qu’il me traînait, assoupie et confiante, sur le bord de l’abîme. Je le remerciais tendrement de la peine qu’il prenait pour me persuader, quand d’un signe il pouvait me faire obéir. Nous nous embrassions avec tendresse, et nous retournions au salon bruyant où nos amis nous attendaient pour nous séparer.

Cependant, à mesure que nos jours se succédaient ainsi, Leoni ne prenait plus les mêmes soins pour me les faire aimer. Il s’occupait moins de la contrariété que j’éprouvais, et lorsque je la lui exprimais il la combattait avec moins de douceur. Un jour même il fut brusque et amer ; je vis que je lui causais de l’humeur, je résolus de ne plus me plaindre désormais ; mais je commençai à souffrir réellement et à me trouver malheureuse. J’attendais avec résignation que Leoni prît le temps de revenir à moi, et il est vrai que dans ces moments-là il était si bon et si tendre que je me trouvais folle et lâche d’avoir tant souffert. Mon courage et ma confiance se ranimaient pour quelques jours ; mais ces jours de consolation étaient de plus en plus rares. Leoni, me voyant douce et soumise, me traitait toujours avec affection, mais il ne s’apercevait plus de ma mélancolie ; l’ennui me rongeait, Venise me devenait odieuse : ses eaux, son ciel, ses gondoles, tout m’y déplaisait. Pendant les nuits de jeu, j’errais seule sur la terrasse, au haut de la maison ; je versais des larmes amères ; je me rappelais ma patrie, ma jeunesse insouciante, ma mère si folle et si bonne, mon pauvre père si tendre et si débonnaire, et jusqu’à ma tante avec ses petits soins et ses longs sermons. Il me semblait que j’avais le mal du pays, que j’avais envie de fuir, d’aller me jeter aux pieds de mes parents, d’oublier à jamais Leoni. Mais si une fenêtre s’ouvrait au-dessous de moi, si Leoni, las du jeu et de la chaleur, s’avançait sur le balcon pour respirer la fraîcheur du canal, je me penchais sur la rampe pour le voir, et mon cœur battait comme aux premiers jours de ma passion quand il franchissait le seuil de la maison paternelle ; si la lune donnait sur lui et me permettait de distinguer sa noble taille sous le riche costume de fantaisie qu’il portait toujours dans l’intérieur de son palais, je palpitais d’orgueil et de plaisir, comme le jour où il m’avait introduite dans ce bal d’où nous sortîmes pour ne jamais revenir ; si sa voix délicieuse, essayant une phrase de chant, vibrait sur les marbres sonores de Venise et montait vers moi, je sentais mon visage inondé de larmes, comme le soir sur la montagne quand il me chantait une romance composée pour moi le matin.

Quelques mots que j’entendis sortir de la bouche d’un de ses compagnons augmentèrent ma tristesse et mon dégoût à un degré insupportable. Parmi les douze amis de Leoni, le vicomte de Chalm, Français soi-disant émigré, était celui dont je supportais l’assiduité avec le plus de peine. C’était le plus âgé de tous et le plus spirituel peut-être ; mais sous ces manières exquises perçait une sorte de cynisme dont j’étais souvent révoltée. Il était sardonique, indolent et sec ; c’était de plus un homme sans mœurs et sans cœur ; mais je n’en savais rien, et il me déplaisait suffisamment sans cela. Un soir que j’étais sur le balcon, et qu’un rideau de soie l’empêchait de me voir, j’entendis qu’il disait au marquis vénitien :

– Mais où est donc Juliette ?

Cette manière de me nommer me fit monter le sang au visage ; j’écoutai et je restai immobile.

– Je ne sais, répondit le Vénitien. Ah çà ! vous êtes donc bien amoureux d’elle ?

– Pas trop, répondit-il, mais assez.

– Et Leoni ?

– Leoni me la cédera un de ces jours.

– Comment ! sa propre femme ?

– Allons donc, marquis, est-ce que vous êtes fou ? reprit le vicomte ; elle n’est pas plus sa femme que la vôtre : c’est une fille enlevée à Bruxelles ; quand il en aura assez, ce qui ne tardera pas, je m’en chargerai volontiers. Si vous en voulez après moi, marquis, inscrivez-vous en titre.

– Grand merci, répondit le marquis ; je sais comme vous dépravez les femmes, et je craindrais de vous succéder.

Je n’en entendis pas davantage ; je me penchai à demi morte sur la balustrade, et cachant mon visage dans mon châle je sanglotai de colère et de honte.

Dès le soir même j’appelai Leoni dans ma chambre, et je lui demandai raison de la manière dont j’étais traitée par ses amis. Il prit cette insulte avec une légèreté qui m’enfonça un trait mortel dans le cœur.

– Tu es une petite sotte, me dit-il, tu ne sais pas ce que c’est que les hommes ; leurs pensées sont indiscrètes et leurs paroles encore plus ; les meilleurs sont encore les roués. Une femme forte doit rire de leurs prétentions, au lieu de s’en fâcher.

Je tombai sur un fauteuil et je fondis en larmes en m’écriant :

– Ô ma mère, ma mère ! qu’est devenue votre fille !

Leoni s’efforça de m’apaiser, et il n’y réussit que trop vite. Il se mit à mes pieds, baisa mes mains et mes bras, me conjura de mépriser un sot propos et de ne songer qu’à lui et à son amour.

– Hélas ! lui dis-je, que dois-je penser, quand vos amis se flattent de me ramasser comme ils font de vos pipes quand elles ne vous plaisent plus !

– Juliette, répondit-il, l’orgueil blessé te rend amère et injuste. J’ai été libertin, tu le sais ; je t’ai souvent parlé des dérèglements de ma jeunesse ; mais je croyais m’en être purifié à l’air de notre vallée. Mes amis vivent encore dans le désordre où j’ai vécu ; ils ne savent pas, ils ne comprendraient jamais les six mois que nous avons passés en Suisse. Mais toi, devrais-tu les méconnaître et les oublier ?

Je lui demandai pardon, je versai des larmes plus douces sur son front et sur ses beaux cheveux ; je m’efforçai d’oublier la funeste impression que j’avais reçue. Je me flattais d’ailleurs qu’il ferait entendre à ses amis que je n’étais point une fille entretenue et qu’ils eussent à me respecter ; mais il ne voulut pas le faire ou il n’y songea pas, car le lendemain et les jours suivants je vis les regards de M. de Chalm me suivre et me solliciter avec une impudence révoltante.

J’étais au désespoir, mais je ne savais plus comment me soustraire aux maux où je m’étais précipitée. J’avais trop d’orgueil pour être heureuse et trop d’amour pour m’éloigner.

Un soir, j’étais entrée dans le salon pour prendre un livre que j’avais oublié sur le piano. Leoni était en petit comité avec ses élus ; ils étaient groupés autour de la table à thé au bout de la chambre, qui était peu éclairée, et ne s’apercevaient pas de ma présence. Le vicomte semblait être dans une de ses dispositions taquines les plus méchantes.

– Baron Leone de Leoni, dit-il d’une voix sèche et railleuse, sais-tu, mon ami, que tu t’enfonces cruellement ?

– Qu’est-ce que tu veux dire ? reprit Leoni, je n’ai pas encore de dettes à Venise.

– Mais tu en auras bientôt.

– J’espère que oui, répondit Leoni avec la plus grande tranquillité.

– Vive Dieu ! dit le marquis, tu es le premier des hommes pour te ruiner ; un demi-million en trois mois, sais-tu que c’est un très joli train ?

La surprise m’avait enchaînée à ma place ; immobile et retenant ma respiration, j’attendis la suite de ce singulier entretien.

– Un demi-million ? demanda le marquis vénitien avec indifférence.

– Oui, repartit Chalm, le juif Thadée lui a compté cinq cent mille francs au commencement de l’hiver.

– C’est très bien, dit le marquis. Leoni, as-tu payé le loyer de ton palais héréditaire ?

– Parbleu ! d’avance, dit Chalm ; est-ce qu’on le lui aurait loué sans ça ?

– Qu’est-ce que tu comptes faire quand tu n’auras plus rien ? demanda à Leoni un autre de ses affidés.

– Des dettes, répondit Leoni avec un calme imperturbable.

– C’est plus facile que de trouver des juifs qui nous laissent trois mois en paix, dit le vicomte. Que feras-tu quand tes créanciers te prendront au collet ?

– Je prendrai un joli petit bateau... répondit Leoni en souriant.

– Bien ! Et tu iras à Trieste ?

– Non, c’est trop près ; à Palerme, je n’y ai pas encore été.

– Mais quand on arrive quelque part, dit le marquis, il faut faire figure dès les premiers jours.

– La Providence y pourvoira, répondit Leoni, c’est la mère des audacieux.

– Mais non pas celle des paresseux, dit Chalm, et je ne connais au monde personne qui le soit plus que toi. Que diable as-tu fait en Suisse avec ton infante pendant six mois ?

– Silence là-dessus, répondit Leoni ; je l’ai aimée, et je jetterai mon verre au nez de quiconque le trouvera plaisant.

– Leoni, tu bois trop, lui cria un autre de ses compagnons.

– Peut-être, répondit Leoni, mais j’ai dit ce que j’ai dit.

Le vicomte ne répondit pas à cette espèce de provocation, et le marquis se hâta de détourner la conversation.

– Mais pourquoi, diable ! ne joues-tu pas ? dit-il à Leoni.

– Ventre-Dieu ! je joue tous les jours pour vous obliger ; moi qui déteste le jeu, vous me rendrez stupide avec vos cartes et vos dés, et vos poches qui sont comme le tonneau des Danaïdes, et vos mains insatiables ! Vous n’êtes que des sots, vous tous. Quand vous avez fait un coup, au lieu de vous reposer et de jouir de la vie en voluptueux, vous vous agitez jusqu’à ce que vous ayez gâté la chance.

– La chance, la chance ! dit le marquis, on sait ce que c’est que la chance.

– Grand merci ! dit Leoni, je ne veux plus le savoir ; j’ai été trop bien étrillé à Paris. Quand je pense qu’il y a un homme, que Dieu veuille bien dans sa miséricorde donner à tous les diables !...

– Eh bien ? dit le vicomte.

– Un homme, dit le marquis, dont il faudra que nous nous débarrassions à tout prix si nous voulons retrouver la liberté sur la terre. Mais patience, nous sommes deux contre lui.

– Sois tranquille, dit Leoni, je n’ai pas tellement oublié la vieille coutume du pays que je ne sache purger notre route de celui qui me gênera. Sans mon diable d’amour qui me tenait à la cervelle, j’avais beau jeu en Belgique.

– Toi ? dit le marquis, tu n’as jamais opéré dans ce genre-là, et tu n’en auras jamais le courage.

– Le courage ? s’écria Leoni en se levant à demi avec des yeux étincelants.

– Pas d’extravagance, reprit le marquis avec cet effroyable sang-froid qu’ils avaient tous, entendons-nous : tu as du courage pour tuer un ours ou un sanglier ; mais pour tuer un homme, tu as trop d’idées sentimentales et philosophiques dans la tête.

– Cela se peut, répondit Leoni en se rasseyant, cependant je ne sais pas.

– Tu ne veux donc pas jouer à Palerme ? dit le vicomte.

– Au diable le jeu ! Si je pouvais me passionner pour quelque chose, pour la chasse, pour un cheval, pour une Calabraise olivâtre, j’irais l’été prochain m’enfermer dans les Abruzzes et passer encore quelques mois à vous oublier tous.

– Repassionne-toi pour Juliette, dit le vicomte avec ironie.

– Je ne me repassionnerai pas pour Juliette, répondit Leoni avec colère ; mais je te donnerai un soufflet si tu prononces encore son nom.

– Il faut lui faire boire du thé, dit le vicomte ; il est ivre-mort.

– Allons, Leoni, s’écria le marquis en lui serrant le bras, tu nous traites horriblement ce soir ; qu’as-tu donc ? Ne sommes-nous plus tes amis ? doutes-tu de nous ? parle.

– Non, je ne doute pas de vous, dit Leoni, vous m’avez rendu autant que je vous ai pris. Je sais ce que vous valez tous ; le bien et le mal, je juge tout cela sans préjugé et sans prévention.

– Ah ! il ferait beau voir ! dit le vicomte entre ses dents.

– Allons, du punch, du punch ! crièrent les autres. Il n’y a plus de bonne humeur possible si nous n’achevons de griser Chalm et Leoni ; ils en sont aux attaques de nerfs, mettons-les dans l’extase.

– Oui, mes amis, mes bons amis ! cria Leoni, le punch, l’amitié ! la vie, la belle vie ! À bas les cartes ! ce sont elles qui me rendent maussade ; vive l’ivresse ! vivent les femmes ! vive la paresse, le tabac, la musique, l’argent ! vivent les jeunes filles et les vieilles comtesses ! vive le diable, vive l’amour ! vive tout ce qui fait vivre ! Tout est bon quand on est assez bien constitué pour profiter et jouir de tout.

Ils se levèrent tous en entonnant un chœur bachique ; je m’enfuis, je montai l’escalier avec l’égarement d’une personne qui se croit poursuivie et je tombai sans connaissance sur le parquet de ma chambre.

Le lendemain matin on me trouva étendue sur le tapis, roide et glacée comme par la mort ; j’eus une fièvre cérébrale. Je crois que Leoni me donna des soins ; il me sembla le voir souvent à mon chevet, mais je n’en pus conserver qu’une idée vague. Au bout de trois jours j’étais hors de danger. Leoni vint alors savoir de mes nouvelles de temps en temps, et passer une partie de l’après-midi avec moi. Il quittait le palais tous les soirs à six heures et ne rentrait que le lendemain matin ; j’ai su cela plus tard.

De tout ce que j’avais entendu, je n’avais compris clairement qu’une chose qui était la cause de mon désespoir : c’est que Leoni ne m’aimait plus. Jusque-là je n’avais pas voulu le croire, quoique toute sa conduite dût me le faire comprendre. Je résolus de ne pas contribuer plus longtemps à sa ruine, et de ne pas abuser d’un reste de compassion et de générosité qui lui prescrivait encore des égards envers moi. Je le fis appeler aussitôt que je me sentis la force de supporter cette entrevue, et je lui déclarai ce que je lui avais entendu dire de moi au milieu de l’orgie ; je gardai le silence sur tout le reste. Je ne voyais pas clair dans cette confusion d’infamies que ses amis m’avaient fait pressentir ; je ne voulais pas comprendre cela. Je consentais à tout, d’ailleurs : à mon abandon, à mon désespoir et à ma mort.

Je lui signifiai que j’étais décidée à partir dans huit jours, que je ne voulais rien accepter de lui désormais. J’avais gardé l’épingle de mon père ; en la vendant, j’aurais bien au-delà de ce qu’il me fallait d’argent pour retourner à Bruxelles.

Le courage avec lequel je parlai, et que la fièvre aidait sans doute, frappa Leoni d’un coup inattendu. Il garda le silence et marcha avec agitation dans la chambre ; puis des sanglots et des cris s’échappèrent de sa poitrine ; il tomba suffoqué sur une chaise. Effrayée de l’état où je le voyais, je quittai comme malgré moi ma chaise longue et je m’approchai de lui avec sollicitude. Alors il me saisit dans ses bras, et me serrant avec frénésie :

– Non, non ! tu ne me quitteras pas, s’écria-t-il, jamais je n’y consentirai ; si ta fierté, bien juste et bien légitime, ne se laisse pas fléchir, je me coucherai à tes pieds, en travers de cette porte, et je me tuerai si tu marches sur moi. Non, tu ne t’en iras pas, car je t’aime avec passion ; tu es la seule femme au monde que j’aie pu respecter et admirer encore après l’avoir possédée six mois. Ce que j’ai dit est une sottise, une infamie et un mensonge ; tu ne sais pas, Juliette, oh ! tu ne sais pas tous mes malheurs ! tu ne sais pas à quoi me condamne une société d’hommes perdus, à quoi m’entraîne une âme de bronze, de feu, d’or et de boue, que j’ai reçue du ciel et de l’enfer réunis ! Si tu ne veux plus m’aimer, je ne veux plus vivre. Que n’ai-je pas fait, que n’ai-je pas sacrifié, que n’ai-je pas souillé pour m’attacher à cette vie exécrable qu’ils m’ont faite ! Quel démon moqueur s’est donc enfermé dans mon cerveau pour que j’y trouve encore parfois de l’attrait, et pour que je brise, en m’y élançant, les liens les plus sacrés ? Ah ! il est temps d’en finir ; je n’avais eu, depuis que je suis au monde, qu’une période vraiment belle, vraiment pure, celle où je t’ai possédée et adorée. Cela m’avait lavé de toutes mes iniquités, et j’aurais dû rester sous la neige dans le chalet ; je serais mort en paix avec toi, avec Dieu et avec moi-même, tandis que me voilà perdu à tes yeux et aux miens. Juliette, Juliette ! grâce, pardon ! je sens mon âme se briser si tu m’abandonnes. Je suis encore jeune ; je veux vivre, je veux être heureux, et je ne le serai jamais qu’avec toi. Vas-tu me punir de mort pour un blasphème échappé à l’ivresse ? y crois-tu, y peux-tu croire ? Oh ! que je souffre ! que j’ai souffert depuis quinze jours ! J’ai des secrets qui me brûlent les entrailles ; si je pouvais te les dire... mais tu ne pourrais jamais les entendre jusqu’au bout !

– Je les sais, lui dis-je ; et si tu m’aimais, je serais insensible à tout le reste...

– Tu les sais ! s’écria-t-il d’un air égaré, tu les sais ! Que sais-tu ?

– Je sais que vous êtes ruiné, que ce palais n’est point à vous, que vous avez mangé en trois mois une somme immense ; je sais que vous êtes habitué à cette existence aventureuse et à ces désordres. J’ignore comment vous défaites si vite et comment vous rétablissez votre fortune ainsi ; je pense que le jeu est votre perte et votre ressource ; je crois que vous avez autour de vous une société funeste et que vous luttez contre d’affreux conseils ; je crois que vous êtes au bord d’un abîme, mais que vous pouvez encore le fuir.

– Eh bien ! oui, tout cela est vrai, s’écria-t-il, tu sais tout ! et tu me le pardonnerais ?

– Si je n’avais perdu votre amour, lui dis-je, je croirais n’avoir rien perdu en quittant ce palais, ce faste et ce monde qui me sont odieux. Quelque pauvres que nous fussions, nous pourrions toujours vivre comme nous avons fait dans notre chalet, soit là, soit ailleurs, si vous êtes las de la Suisse. Si vous m’aimiez encore, vous ne seriez pas perdu ; car vous ne penseriez ni au jeu, ni à l’intempérance, ni à aucune des passions que vous avez célébrées dans un toast diabolique ; si vous m’aimiez, nous payerions avec ce qui vous reste ce que vous pouvez devoir, et nous irions nous ensevelir et nous aimer dans quelque retraite où j’oublierais vite ce que je viens d’apprendre, où je ne vous le rappelerais jamais, où je ne pourrais pas en souffrir... Si vous m’aimiez !...

– Oh ! je t’aime, je t’aime, s’écria-t-il ; partons ! Sauvons-nous, sauve-moi ! Sois ma bienfaitrice, mon ange, comme tu l’as toujours été. Viens, pardonne-moi !

Il se jeta à mes pieds, et tout ce que la passion la plus fervente peut dicter, il me le dit avec tant de chaleur que j’y crus... et que j’y croirai toujours. Leoni me trompait, m’avilissait, et m’aimait en même temps.

Un jour, pour se soustraire aux vifs reproches que je lui adressais, il essaya de réhabiliter la passion du jeu.

– Le jeu, me dit-il avec cette éloquence spécieuse qui n’avait que trop d’empire sur moi, c’est une passion bien autrement énergique que l’amour. Plus féconde en drames terribles, elle est plus enivrante, plus héroïque dans les actes qui concourent à son but. Il faut le dire, hélas ! si ce but est vil en apparence, l’ardeur est puissante, l’audace est sublime, les sacrifices sont aveugles et sans bornes. Jamais, il faut que tu le saches, Juliette, jamais les femmes n’en inspirent de pareils. L’or est une puissance supérieure à la leur. En force, en courage, en dévouement, en persévérance, au prix du joueur, l’amant n’est qu’un faible enfant dont les efforts sont dignes de pitié. Combien peu d’hommes avez-vous vu sacrifier à leur maîtresse ce bien inestimable, cette nécessité sans prix, cette condition d’existence sans laquelle on pense qu’il n’y a pas d’existence supportable, l’honneur ! je n’en connais guère dont le dévouement aille plus loin que le sacrifice de la vie. Tous les jours le joueur immole son honneur et supporte la vie. Le joueur est âpre, il est stoïque ; il triomphe froidement, il succombe froidement ; il passe en quelques heures des derniers rangs de la société aux premiers, dans quelques heures il redescend au point d’où il était parti, et cela sans changer d’attitude ni de visage. Dans quelques heures, sans quitter la place où son démon l’enchaîne, il parcourt toutes les vicissitudes de la vie, il passe par toutes les chances de fortune qui représentent les différentes conditions sociales. Tour à tour roi et mendiant, il gravit d’un seul bond l’échelle immense, toujours calme, toujours maître de lui, toujours soutenu par sa robuste ambition, toujours excité par l’âcre soif qui le dévore. Que sera-t-il tout à l’heure ? prince ou esclave ? Comment sortira-t-il de cet antre ? nu, ou courbé sous le poids de l’or ? Qu’importe ? Il y reviendra demain refaire sa fortune, la perdre ou la tripler. Ce qu’il y a d’impossible pour lui, c’est le repos ; il est comme l’oiseau des tempêtes qui ne peut vivre sans les flots agités et les vents en fureur. On l’accuse d’aimer l’or ? il l’aime si peu qu’il le jette à pleines mains. Ces dons de l’enfer ne sauraient lui profiter ni l’assouvir. À peine riche, il lui tarde d’être ruiné afin de goûter encore cette nerveuse et terrible émotion sans laquelle la vie lui est insipide. Qu’est-ce donc que l’or à ses yeux ? Moins par lui-même que des grains de sable aux vôtres. Mais l’or lui est un emblème des biens et des maux qu’il vient chercher et braver. L’or, c’est son jouet, c’est son ennemi, c’est son Dieu, c’est son rêve, c’est son démon, c’est sa maîtresse, c’est sa poésie ; c’est l’ombre qu’il poursuit, qu’il attaque, qu’il étreint, puis qu’il laisse échapper, pour avoir le plaisir de recommencer la lutte et de se prendre encore une fois corps à corps avec le destin. Va ! c’est beau, cela ! c’est absurde, il faut le condamner, parce que l’énergie, employée ainsi, est sans profit pour la société, parce que l’homme qui dirige ses forces vers un pareil but vole à ses semblables tout le bien qu’il aurait pu leur faire avec moins d’égoïsme ; mais en le condamnant ne le méprisez pas, petites organisations qui n’êtes capables ni de bien ni de mal ; ne mesurez qu’avec effroi le colosse de volonté qui lutte ainsi sur une mer fougueuse pour le seul plaisir d’exercer sa vigueur et de la jeter en dehors de lui. Son égoïsme le pousse au milieu des fatigues et des dangers, comme le vôtre vous enchaîne à de patientes et laborieuses professions. Combien comptez-vous, dans le monde, d’hommes qui travaillent pour la patrie sans songer à eux-mêmes ? Lui, il s’isole franchement, il se met à part ; il dispose de son avenir, de son présent, de son repos, de son honneur. Il se condamne à la souffrance, à la fatigue. Déplorez son erreur, mais ne vous comparez pas à lui, dans le secret de votre orgueil, pour vous glorifier à ses dépens. Que son fatal exemple serve seulement à vous consoler de votre inoffensive nullité.

– Ô ciel ! lui répondis-je, de quels sophismes votre cœur s’est-il donc nourri, ou bien quelle est la faiblesse de mon intelligence ? Quoi ! le joueur ne serait pas méprisable ? Ô Leoni, pourquoi, ayant tant de force, ne l’avez-vous pas employée à vous dompter dans l’intérêt de vos semblables ?

– C’est, répondit-il d’un ton ironique et amer, que j’ai mal compris la vie, apparemment ; c’est que mon amour-propre m’a mal conseillé. C’est qu’au lieu de monter sur un théâtre somptueux je suis monté sur un théâtre en plein vent ; c’est qu’au lieu de m’employer à déclamer de spécieuses moralités sur la scène du monde et à jouer les rôles héroïques, je me suis amusé, pour donner carrière à la vigueur de mes muscles, à faire des tours de force et à me risquer sur un fil d’archal. Et encore cette comparaison ne vaut rien : le saltimbanque a sa vanité comme le tragédien, comme l’orateur philanthrope. Le joueur n’en a pas ; il n’est ni admiré, ni applaudi, ni envié. Ses triomphes sont si courts et si hasardés que ce n’est pas la peine d’en parler. Au contraire, la société le condamne, le vulgaire le méprise, surtout les jours où il a perdu. Tout son charlatanisme consiste à faire bonne contenance, à tomber décemment devant un groupe d’intéressés qui ne le regardent même pas, tant ils ont une autre contention d’esprit qui les absorbe ! Si dans ses rapides heures de fortune il trouve quelque plaisir à satisfaire les vulgaires vanités du luxe, c’est un tribut bien court qu’il paye aux faiblesses humaines. Bientôt il va sacrifier sans pitié ces puériles jouissances d’un instant à l’activité dévorante de son âme, à cette fièvre infernale qui ne lui permet pas de vivre tout un jour de la vie des autres hommes. De la vanité à lui ! il n’en a pas le temps ! il a bien autre chose à faire ! N’a-t-il pas son cœur à faire souffrir, sa tête à bouleverser, son sang à boire, sa chair à tourmenter, son or à perdre, sa vie à remettre en question, à reconstruire, à défaire, à tordre, à déchirer par lambeaux, à risquer en bloc, à reconquérir pièce à pièce, à mettre dans sa bourse, à jeter sur la table à chaque instant ? Demandez au marin s’il peut vivre à terre, à l’oiseau s’il peut être heureux sans ses ailes, au cœur de l’homme s’il peut se passer d’émotions.

» Le joueur n’est donc pas criminel par lui-même ; c’est sa position sociale qui presque toujours le rend tel, c’est sa famille qu’il ruine ou qu’il déshonore. Mais supposez-le comme moi, isolé dans le monde, sans affections, sans parentés assez intimes pour être prises en considération, libre, abandonné à lui-même, rassasié ou trompé en amour, comme je l’ai été si souvent, et vous plaindrez son erreur, vous regretterez pour lui qu’il ne soit pas né avec un tempérament sanguin et vaniteux plutôt qu’avec un tempérament bilieux et concentré.

» Où prend-on que le joueur soit dans la même catégorie que les flibustiers et les brigands ? Demandez aux gouvernements pourquoi ils tirent une partie de leurs richesses d’une source si honteuse ! Eux seuls sont coupables d’offrir ces horribles tentations à l’inquiétude, ces funestes ressources au désespoir.

» Si l’amour du jeu n’est pas en lui-même aussi honteux que la plupart des autres penchants, c’est le plus dangereux de tous, le plus âpre, le plus irrésistible, celui dont les conséquences sont les plus misérables. Il est presque impossible au joueur de ne pas se déshonorer au bout de quelques années.

» Quant à moi, poursuivit-il d’un air plus sombre et d’une voix moins vibrante, après avoir pendant longtemps supporté cette vie d’angoisses et de convulsions avec l’héroïsme chevaleresque qui était la base de mon caractère, je me laissai enfin corrompre ; c’est-à-dire que, mon âme s’usant peu à peu à ce combat perpétuel, je perdis la force stoïque avec laquelle j’avais su accepter les revers, supporter les privations d’une affreuse misère, recommencer patiemment l’édifice de ma fortune, parfois avec une obole, attendre, espérer, marcher prudemment et pas à pas, sacrifier tout un mois à réparer les pertes d’un jour. Telle fut longtemps ma vie. Mais enfin, las de souffrir, je commençai à chercher hors de ma volonté, hors de ma vertu (car, il faut bien le dire, le joueur a sa vertu aussi), les moyens de regagner plus vite les valeurs perdues ; j’empruntai, et dès lors je fus perdu moi-même.

» On souffre d’abord cruellement de se trouver dans une situation indélicate ; et puis on s’y fait comme à tout, on s’étourdit, on se blase. Je fis comme font les joueurs et les prodigues ; je devins nuisible et dangereux à mes amis. J’accumulai sur leurs têtes les maux que longtemps j’avais courageusement assumés sur la mienne. Je fus coupable ; je risquai mon honneur, puis l’existence et l’honneur de mes proches, comme j’avais risqué mes biens. Le jeu a cela d’horrible qu’il ne vous donne pas de ces leçons sur lesquelles il n’y a point à revenir. Il est toujours là qui vous appelle ! Cet or, qui ne s’épuise jamais, est toujours devant vos yeux. Il vous suit, il vous invite, il vous dit : « Espère ! » et parfois il tient ses promesses, il vous rend l’audace, il rétablit votre crédit, il semble retarder encore le déshonneur ; mais le déshonneur est consommé du jour où l’honneur est volontairement mis en risque...

Ici Leoni baissa la tête et tomba dans un morne silence ; la confession qu’il avait peut-être songé à me faire expira sur ses lèvres. Je vis à sa honte et à sa tristesse qu’il était bien inutile de rétorquer les arguments sophistiques de son désordre ; sa conscience s’en était déjà chargée.

– Écoute, me dit-il quand nous fûmes réconciliés, demain je ferme la maison à tous mes commensaux et je pars pour Milan, où j’ai à toucher encore une somme assez forte qui m’est due. Pendant ce temps soigne-toi bien, rétablis ta santé, mets en ordre toutes les requêtes de nos créanciers, et fais les apprêts de notre départ. Dans huit jours, dans quinze au plus, je reviendrai payer nos dettes et te chercher pour aller vivre avec toi où tu voudras, pour toujours.

Je crus à tout, je consentis à tout. Il partit, et la maison fut fermée. Je n’attendis pas que je fusse entièrement guérie pour m’occuper de remettre tout en ordre et de réviser les mémoires des fournisseurs. J’espérais que Leoni m’écrirait dès son arrivée à Milan, comme il l’avait promis ; il fut plus de huit jours sans me donner de ses nouvelles. Il m’annonça enfin qu’il était sûr de toucher beaucoup plus d’argent que nous n’en devions, mais qu’il serait obligé de rester vingt jours absent au lieu de quinze. Je me résignai. Au bout de vingt jours une nouvelle lettre m’annonça qu’il était forcé d’attendre ses rentrées jusqu’à la fin du mois. Je tombai dans le découragement. Seule dans ce grand palais, où, pour échapper aux insolentes visites des compagnons de Leoni, j’étais obligée de me cacher, de baisser les stores de ma fenêtre et de soutenir une espèce de siège, dévorée d’inquiétude, malade et faible, livrée aux plus noires réflexions et à tous les remords que l’aiguillon du malheur réveille, je fus plusieurs fois tentée de mettre fin à ma déplorable vie.

Mais je n’étais pas au bout de mes souffrances.

Un matin que je croyais être seule dans le grand salon et que je tenais un livre ouvert sur mes genoux sans songer à le regarder, j’entendis du bruit auprès de moi, et, sortant de ma léthargie, je vis la détestable figure du vicomte de Chalm. Je fis un cri, et j’allais le chasser, lorsqu’il se confondit en excuses d’un air à la fois respectueux et railleur, auquel je ne sus que répondre. Il me dit qu’il avait forcé ma porte sur l’autorisation d’une lettre de Leoni, qui l’avait spécialement chargé de venir s’informer de ma santé et de lui en donner des nouvelles. Je ne crus point à ce prétexte, et j’allais le lui dire ; mais, sans m’en laisser le temps, il se mit à parler lui-même avec un sang-froid si impudent, qu’à moins d’appeler mes gens il m’eût été impossible de le mettre à la porte. Il était décidé à ne rien comprendre.

– Je vois, madame, me dit-il d’un air d’intérêt hypocrite, que vous êtes informée de la situation fâcheuse où se trouve le baron. Soyez sûre que mes faibles ressources sont à sa disposition ; c’est malheureusement bien peu de chose pour contenter la prodigalité d’un caractère si magnifique. Ce qui me console, c’est qu’il est courageux, entreprenant et ingénieux. Il a refait plusieurs fois sa fortune ; il la relèvera encore. Mais vous aurez à souffrir, vous, madame, si jeune, si délicate et si digne d’un meilleur sort ! C’est pour vous que je m’afflige profondément des folies de Leoni et de toutes celles qu’il va encore commettre avant de trouver des ressources. La misère est une horrible chose à votre âge, et quand on a toujours vécu dans le luxe...

Je l’interrompis brusquement ; car je crus voir où il voulait en venir avec son injurieuse compassion. Je ne comprenais pas encore toute la bassesse de ce personnage.

Devinant ma méfiance, il s’empressa de la combattre. Il me fit entendre, avec toute la politesse de son langage subtil et froid, qu’il se jugeait trop vieux et trop peu riche pour m’offrir son appui, mais qu’un jeune lord immensément riche, qui m’avait été présenté par lui et qui m’avait fait quelques visites, lui avait confié l’honorable message de me tenter par des promesses magnifiques. Je n’eus pas la force de répondre à cet affront ; j’étais si faible et si abattue que je me mis à pleurer sans rien dire. L’infâme Chalm crut que j’étais ébranlée ; et, pour me décider entièrement, il me déclara que Leoni ne reviendrait point à Venise, qu’il était enchaîné aux pieds de la princesse Zagarolo, et qu’il lui avait donné plein pouvoir de traiter cette affaire avec moi.

L’indignation me rendit enfin la présence d’esprit dont j’avais besoin pour accabler cet homme de mépris et de confusion. Mais il fut bientôt remis de son trouble.

– Je vois, madame, me dit-il, que votre jeunesse et votre candeur ont été cruellement abusées, et je ne saurais vous rendre haine pour haine, car vous me méconnaissez et vous m’accusez ; moi, je vous connais et vous estime. J’aurai, pour entendre vos reproches et vos injures, tout le stoïcisme dont le véritable dévouement doit savoir s’armer, et je vous dirai dans quel abîme vous êtes tombée et de quelle abjection je veux vous retirer.

Il prononça ces mots avec tant de force et de calme que mon crédule caractère en fut comme subjugué. Un instant je pensai que, dans le trouble de mes malheurs, j’avais peut-être méconnu un homme sincère. Fascinée par l’impudente sérénité de son visage, j’oubliai les dégoûtantes paroles que je lui avais entendu prononcer, et je lui laissai le temps de parler. Il vit qu’il fallait profiter de ce moment d’incertitude et de faiblesse, et se hâta de me donner sur Leoni des renseignements d’une odieuse vérité.

– J’admire, dit-il, comment votre cœur facile et confiant a pu s’attacher si longtemps à un caractère semblable. Il est vrai que la nature l’a doté de séductions irrésistibles, et qu’il a une habileté extraordinaire pour cacher ses turpitudes et pour prendre les dehors de la loyauté. Toutes les villes de l’Europe le connaissent pour un roué charmant. Quelques personnes seulement en Italie savent qu’il est capable de toutes les scélératesses pour satisfaire ses fantaisies innombrables. Aujourd’hui vous le verrez se modeler sur le type de Lovelace, demain sur celui du pastor Fido. Comme il est un peu poète, il est capable de recevoir toutes les impressions, de comprendre et de singer toutes les vertus, d’étudier et de jouer tous les rôles. Il croit sentir tout ce qu’il imite, et quelquefois il s’identifie tellement avec le personnage qu’il a choisi, qu’il en ressent les passions et en saisit la grandeur. Mais, comme le fond de son âme est vil et corrompu, comme il n’y a en lui qu’affectation et caprice, le vice se réveille tout à coup dans son sang, l’ennui de son hypocrisie le jette dans des habitudes entièrement contraires à celles qui semblaient lui être naturelles. Ceux qui ne l’ont vu que sous une de ses faces mensongères s’étonnent et le croient devenu fou ; ceux qui savent que son caractère est de n’en avoir aucun de vrai sourient et attendent paisiblement quelque nouvelle invention.

Quoique ce portrait horrible me révoltât au point de me suffoquer, il me semblait y voir briller des traits d’une lumière accablante. J’étais atterrée, mes nerfs se contractaient. Je regardais Chalm d’un air effaré : il s’applaudit de sa puissance, et continua :

– Ce caractère vous étonne ; si vous aviez plus d’expérience, ma chère dame, vous sauriez qu’il est fort répandu dans le monde. Pour l’avoir à un certain degré, il faut une certaine supériorité d’intelligence ; et si beaucoup de sots s’en abstiennent, c’est qu’ils sont incapables de le soutenir. Vous verrez presque toujours un homme médiocre et vain se refermer dans une manière d’être obstinée qu’il prendra pour une spécialité, et qui le consolera des succès d’autrui. Il s’avouera moins brillant, mais il se déclarera plus solide et plus utile. La terre n’est peuplée que d’imbéciles insupportables ou de fous nuisibles. Tout bien considéré, j’aime encore mieux les derniers ; j’ai assez de prudence pour m’en préserver et assez de tolérance pour m’en amuser. Mieux vaut rire avec un malicieux bouffon que bâiller avec un bonhomme ennuyeux. C’est pourquoi vous m’avez vu dans l’intimité d’un homme que je n’aime ni n’estime. D’ailleurs j’étais attiré ici par vos manières affables, par votre angélique douceur ; je me sentais pour vous une amitié paternelle. Le jeune lord Edwards, qui vous avait vue de sa fenêtre passer des heures entières immobile et rêveuse à votre balcon, m’avait pris pour confident de la passion violente qu’il a conçue pour vous. Je l’avais présenté ici, désirant franchement et ardemment que vous ne restassiez pas plus longtemps dans la position douloureuse et humiliante où l’abandon de Leoni vous laissait ; je savais que lord Edwards avait une âme digne de la vôtre, et qu’il vous ferait une existence heureuse et honorable... Je viens aujourd’hui renouveler mes efforts et vous révéler son amour, que vous n’avez pas voulu comprendre...

Je mordais mon mouchoir de colère ; mais, dévorée par une idée fixe, je me levai, et je lui dis avec force :

– Vous prétendez que Leoni vous autorise à me faire ces infâmes propositions : prouvez-le-moi ! oui, monsieur, prouvez-le !

Et je lui secouai le bras convulsivement.

– Parbleu ! ma chère petite, me répondit ce misérable avec son impassibilité odieuse, c’est bien facile à prouver. Mais comment ne vous l’expliquez-vous pas à vous-même ? Leoni ne vous aime plus ; il a une autre maîtresse.

– Prouvez-le ! répétai-je avec exaspération.

– Tout à l’heure, tout à l’heure, dit-il. Leoni a grand besoin d’argent, et il y a des femmes d’un certain âge dont la protection peut être avantageuse.

– Prouvez-moi tout ce que vous dites ! m’écriai-je, ou je vous chasse à l’instant.

– Fort bien, répondit-il sans se déconcerter ; mais faisons un accord : si j’ai menti, je sortirai d’ici pour n’y jamais remettre les pieds ; si j’ai dit vrai en affirmant que Leoni m’autorise à vous parler de lord Edwards, vous me permettrez de revenir ce soir avec ce dernier.

En parlant ainsi, il tira de sa poche une lettre sur l’adresse de laquelle je reconnus l’écriture de Leoni.

– Oui ! m’écriai-je, emportée par l’invincible désir de connaître mon sort ; oui, je le promets.

Le marquis déplia lentement la lettre et me la présenta. Je lus :

« Mon cher vicomte, quoique tu me causes souvent des accès de colère où je t’écraserais volontiers, je crois que tu as vraiment de l’amitié pour moi et que tes offres de service sont sincères. Je n’en profiterai pourtant pas. J’ai mieux que cela, et mes affaires reprennent un train magnifique. La seule chose qui m’embarrasse et qui m’épouvante, c’est Juliette. Tu as raison. Au premier jour elle va faire avorter mes projets. Mais que faire ? J’ai pour elle le plus sot et le plus invincible attachement. Son désespoir m’ôte toutes mes forces. Je ne puis la voir pleurer sans être à ses pieds... Tu crois qu’elle se laisserait corrompre ? Non, tu ne la connais pas ; jamais elle ne se laissera vaincre par la cupidité. Mais le dépit ? dis-tu. Oui, cela est plus vraisemblable. Quelle est la femme qui ne fasse par colère ce qu’elle ne ferait pas par amour ? Juliette est fière, j’en ai acquis la certitude dans ces derniers temps. Si tu lui dis un peu de mal de moi, si tu lui fais entendre que je suis infidèle..., peut-être !... Mais, mon Dieu ! je ne puis y penser sans que mon âme se déchire... Essaie : si elle succombe, je la mépriserai et je l’oublierai ; si elle résiste... ma foi ! nous verrons. Quel que soit le résultat de tes efforts, j’aurai un grand désastre à craindre ou une grande peine de cœur à supporter. »

– Maintenant, dit le marquis quand j’eus fini, je vais chercher lord Edwards.

Je cachai ma tête dans mes mains et je restai longtemps immobile et muette. Puis tout à coup je cachai cet exécrable billet dans mon sein et je sonnai avec violence.

– Que ma femme de chambre fasse en cinq minutes un portemanteau, dis-je au laquais, et que Beppo amène la gondole.

– Que voulez-vous faire, ma chère enfant ? me dit le vicomte étonné ; où voulez-vous aller ?

– Chez lord Edwards, apparemment ! lui dis-je avec une ironie amère dont il ne comprit pas le sens. Allez l’avertir, repris-je ; dites-lui que vous avez gagné votre salaire et que je vole vers lui.

Il commença à comprendre que je le raillais avec fureur. Il s’arrêta irrésolu. Je sortis du salon sans dire un mot de plus, et j’allai mettre un habit de voyage. Je descendis suivie de ma femme de chambre, portant le paquet. Au moment de passer dans la gondole, je sentis une main agitée qui me retenait par mon manteau ; je me retournai, je vis Chalm troublé et effrayé.

– Où donc allez-vous ? me dit-il d’une voix altérée.

Je triomphais d’avoir enfin troublé son sang-froid de scélérat.

– Je vais à Milan, lui dis-je, et je vous fais perdre les deux ou trois cents sequins que lord Edwards vous avait promis.

– Un instant, dit le vicomte furieux ; rendez-moi la lettre, ou vous ne partirez pas.

– Beppo ! m’écriai-je avec l’exaspération de la colère et de la peur en m’élançant vers le gondolier, délivre-moi de ce rufian, qui me casse le bras.

Tous les domestiques de Leoni me trouvaient douce et m’étaient dévoués. Beppo, silencieux et résolu, me saisit par la taille et m’enleva de l’escalier. En même temps il donna un coup de pied à la dernière marche, et la gondole s’éloigna au moment où il m’y déposait avec une adresse et une force extraordinaires. Chalm faillit être entraîné et tomber dans le canal. Il disparut en me lançant un regard qui était le serment d’une haine éternelle et d’une vengeance implacable.

J’arrive à Milan après avoir voyagé nuit et jour sans me donner le temps de me reposer ni de réfléchir. Je descends à l’auberge où Leoni m’avait donné son adresse, je le fais demander, on me regarde avec étonnement.

– Il ne demeure pas ici, me répond le cameriere. Il y est descendu en arrivant, et il y a loué une petite chambre où il a déposé ses effets ; mais il ne vient ici que le matin pour prendre ses lettres, faire sa barbe et s’en aller.

– Mais où loge-t-il ? demandai-je. Je vis que le cameriere me regardait avec curiosité, avec incertitude, et que, soit par respect, soit par commisération, il ne pouvait se décider à me répondre. J’eus la discrétion de ne pas insister, et je me fis conduire à la chambre que Leoni avait louée.

– Si vous savez où on peut le trouver à cette heure-ci, dis-je au cameriere, allez le chercher, et dites-lui que sa sœur est arrivée.

Au bout d’une heure, Leoni arriva, les bras étendus pour m’embrasser.

– Attends, lui dis-je en reculant ; si tu m’as trompée jusqu’ici, n’ajoute pas un crime de plus à tous ceux que tu as commis envers moi. Tiens, regarde ce billet ; est-il de toi ? Si on a contrefait ton écriture, dis-le-moi vite, car je l’espère et j’étouffe.

Leoni jeta les yeux sur le billet et devint pâle comme la mort.

– Mon Dieu ! m’écriai-je, j’espérais qu’on m’avait trompée ! Je venais vers toi avec la presque certitude de te trouver étranger à cette infamie. Je me disais : il m’a fait bien du mal, il m’a déjà trompée ; mais, malgré tout, il m’aime. S’il est vrai que je le gêne et que je lui sois nuisible, il me l’aurait dit il y a à peine un mois, lorsque je me sentais le courage de le quitter, tandis qu’il s’est jeté à mes genoux pour me supplier de rester. S’il est un intrigant et un ambitieux, il ne devait pas me retenir ; car je n’ai aucune fortune, et mon amour ne lui est avantageux en rien. Pourquoi se plaindrait-il maintenant de mon importunité ? Il n’a qu’un mot à dire pour me chasser. Il sait que je suis fière ; il ne doit craindre ni mes prières ni mes reproches. Pourquoi voudrait-il m’avilir ?...

Je ne pus continuer ; un flot de larmes saccadait ma voix et arrêtait mes paroles.

– Pourquoi j’aurais voulu t’avilir ? s’écria Leoni hors de lui ; pour éviter un remords de plus à ma conscience déchirée. Tu ne comprends pas cela, Juliette. On voit bien que tu n’as jamais été criminelle !...

Il s’arrêta ; je tombai sur un fauteuil, et nous restâmes atterrés tous deux.

– Pauvre ange ! s’écria-t-il enfin, méritais-tu d’être la compagne et la victime d’un scélérat tel que moi ? Qu’avais-tu fait à Dieu avant de naître, malheureux enfant, pour qu’il te jetât dans les bras d’un réprouvé qui te fait mourir de honte et de désespoir ? Pauvre Juliette ! pauvre Juliette !

Et à son tour il versa un torrent de larmes.

– Allons, lui dis-je, je suis venue pour entendre ta justification ou ma condamnation. Tu es coupable, je te pardonne, et je pars.

– Ne parle jamais de cela ! s’écria-t-il avec véhémence. Raie à jamais ce mot-là de nos entretiens. Quand tu voudras me quitter, échappe-toi habilement sans que je puisse t’en empêcher ; mais tant qu’il me restera une goutte de sang dans les veines, je n’y consentirai pas. Tu es ma femme, tu m’appartiens, et je t’aime. Je puis te faire mourir de douleur, mais je ne peux pas te laisser partir.

– J’accepterai la douleur et la mort, lui dis-je, si tu me dis que tu m’aimes encore.

– Oui, je t’aime, je t’aime, cria-t-il avec ses transports ordinaires ; je n’aime que toi, et je ne pourrai jamais en aimer une autre !

– Malheureux ! tu mens, lui dis-je. Tu as suivi la princesse Zagarolo.

– Oui, mais je la déteste.

– Comment ! m’écriai-je frappée d’étonnement. Et pourquoi donc l’as-tu suivie ? Quels honteux secrets cachent donc toutes ces énigmes ? Chalm a voulu me faire entendre qu’une vile ambition t’enchaînait auprès de cette femme ; qu’elle était vieille... ; qu’elle te payait... Ah ! quels mots vous me faites prononcer !

– Ne crois pas à ces calomnies, répondit Leoni ; la princesse est jeune, belle ; j’en suis amoureux...

– À la bonne heure, lui dis-je avec un profond soupir, j’aime mieux vous voir infidèle que déshonoré. Aimez-la, aimez-la beaucoup ; car elle est riche, et vous êtes pauvre ! Si vous l’aimez beaucoup, la richesse et la pauvreté ne seront plus que des mots entre vous. Je vous aimais ainsi ; et quoique je n’eusse rien pour vivre que vos dons, je n’en rougissais pas ; à présent je m’avilirais et je vous serais insupportable. Laissez-moi donc partir. Votre obstination à me garder pour me faire mourir dans les tortures est une folie et une cruauté.

– C’est vrai, dit Leoni d’un air sombre ; pars donc ! Je suis un bourreau de vouloir t’en empêcher.

Il sortit d’un air désespéré. Je me jetai à genoux, je demandai au ciel de la force, j’invoquai le souvenir de ma mère, et je me relevai pour faire de nouveau les courts apprêts de mon départ.

Quand mes malles furent refermées, je demandai des chevaux de poste pour le soir même, et en attendant je me jetai sur un lit. J’étais si accablée de fatigue et tellement brisée par le désespoir, que j’éprouvai, en m’endormant, quelque chose qui ressemblait à la paix du tombeau.

Au bout d’une heure je fus réveillée par les embrassements passionnés de Leoni.

– C’est en vain que tu veux partir, me dit-il ; cela est au-dessus de mes forces. J’ai renvoyé tes chevaux, j’ai fait décharger tes malles. Je viens de me promener seul dans la campagne, et j’ai fait mon possible pour me forcer à te perdre. J’ai résolu de ne pas te dire adieu. J’ai été chez la princesse, j’ai tâché de me figurer que je l’aimais ; je la hais et je t’aime. Il faut que tu restes.

Ces émotions continuelles m’affaiblissaient l’âme autant que le corps ; je commençais à ne plus avoir la faculté de raisonner ; le mal et le bien, l’estime et le mépris devenaient pour moi des sons vagues, des mots que je ne voulais plus comprendre, et qui m’effrayaient comme des chiffres innombrables qu’on m’aurait dit de supputer. Leoni avait désormais sur moi plus qu’une force morale, il avait une puissance magnétique à laquelle je ne pouvais plus me soustraire. Son regard, sa voix, ses larmes agissaient sur mes nerfs autant que sur mon cœur ; je n’étais plus qu’une machine qu’il poussait à son gré dans tous les sens.

Je lui pardonnai, je m’abandonnai à ses caresses, je lui promis tout ce qu’il voulut. Il me dit que la princesse Zagarolo, étant veuve, avait songé à l’épouser ; que le court et frivole engouement qu’il avait eu pour elle lui avait fait croire à son amour ; qu’elle s’était follement compromise pour lui, et qu’il était obligé de la ménager et de s’en détacher peu à peu, ou d’avoir affaire à toute la famille.

– S’il ne s’agissait que de me battre avec tous ses frères, tous ses cousins et tous ses oncles, dit-il, je m’en soucierais fort peu ; mais il agiront en grands seigneurs, me dénonceront comme carbonaro, et me feront jeter dans une prison où j’attendrai peut-être dix ans qu’on veuille bien examiner ma cause.

J’écoutai tous ces contes absurdes avec la crédulité d’un enfant. Leoni ne s’était jamais occupé de politique ; mais j’aimais encore à me persuader que tout ce qu’il y avait de problématique dans son existence se rattachait à quelque grande entreprise de ce genre. Je consentis à passer toujours dans l’hôtel pour sa sœur, à me montrer peu dehors et jamais avec lui, enfin à le laisser absolument libre de me quitter à toute heure sur la requête de la princesse.

Cette vie fut affreuse, mais je la supportai. Les tortures de la jalousie m’étaient encore inconnues jusque-là ; elles s’éveillèrent, et je les épuisai toutes. J’évitai à Leoni l’ennui de les combattre ; d’ailleurs il ne me restait plus assez de force pour les exprimer. Je résolus de me laisser mourir en silence ; je me sentais assez malade pour l’espérer. L’ennui me dévorait encore plus à Milan qu’à Venise ; j’y avais plus de souffrances et moins de distractions. Leoni vivait ouvertement avec la princesse Zagarolo. Il passait les soirs dans sa loge au spectacle ou au bal avec elle ; il s’en échappait pour venir me voir un instant, et puis il retournait souper avec elle et ne rentrait que le matin à six heures. Il se couchait accablé de fatigue et souvent de mauvaise humeur. Il se levait à midi, silencieux et distrait, et allait se promener en voiture avec sa maîtresse. Je les voyais souvent passer ; Leoni avait auprès d’elle cet air sagement triomphant, cette coquetterie de maintien, ces regards heureux et tendres qu’il avait eus jadis auprès de moi ; maintenant je n’avais plus que ses plaintes et le récit de ses contrariétés. Il est vrai que j’aimais mieux le voir venir à moi soucieux et dégoûté de son esclavage que paisible et insouciant, comme cela lui arrivait quelquefois ; il semblait alors qu’il eût oublié l’amour qu’il avait eu pour moi et celui que j’avais encore pour lui ; il trouvait naturel de me confier les détails de son intimité avec une autre, et ne s’apercevait pas que le sourire de mon visage en l’écoutant était une convulsion muette de la douleur.

Un soir, au coucher du soleil, je sortais de la cathédrale, où j’avais prié Dieu avec ferveur de m’appeler à lui et d’accepter mes souffrances en expiation de mes fautes. Je marchais lentement sous le magnifique portail, et je m’appuyais de temps en temps contre les piliers, car j’étais faible. Une fièvre lente me consumait. L’émotion de la prière et l’air de l’église m’avaient baignée d’une sueur froide ; je ressemblais à un spectre sorti du pavé sépulcral pour voir encore une fois les derniers rayons du jour. Un homme, qui me suivait depuis quelque temps sans que j’y fisse grande attention, me parla, et je me retournai sans surprise, sans frayeur, avec l’apathie d’un mourant. Je reconnus Henryet.

Aussitôt le souvenir de ma patrie et de ma famille se réveilla en moi avec impétuosité. J’oubliai l’étrange conduite de ce jeune homme envers moi, la puissance terrible qu’il exerçait sur Leoni, son ancien amour si mal accueilli par moi, et la haine que j’avais ressentie contre lui depuis. Je ne songeai qu’à mon père et à ma mère, et, lui tendant la main avec vivacité, je l’accablai de questions. Il ne se pressa pas de me répondre, quoiqu’il parût touché de mon émotion et de mon empressement.

– Êtes-vous seule ici ? me dit-il, et puis-je causer avec vous sans vous exposer à aucun danger ?

– Je suis seule, personne ici ne me connaît ni ne s’occupe de moi. Asseyons-nous sur ce banc de pierre, car je suis souffrante, et, pour l’amour du ciel, parlez-moi de mes parents. Il y a une année tout entière que je n’ai entendu prononcer leur nom.

– Vos parents ! dit Henryet avec tristesse. Il y en a un qui ne vous pleure plus.

– Mon père est mort ! m’écriai-je en me levant.

Henryet ne répondit pas. Je retombai accablée sur le banc, et je dis à demi-voix :

– Mon Dieu, qui allez me réunir à lui, faites qu’il me pardonne !

– Votre mère, dit Henryet, a été longtemps malade. Elle a essayé ensuite de se distraire ; mais elle avait perdu sa beauté dans les larmes et n’a point trouvé de consolation dans le monde.

– Mon père mort ! dis-je en joignant mes faibles mains, ma mère vieille et triste ! Et ma tante ?

– Votre tante essaie de consoler votre mère en lui prouvant que vous ne méritez pas ses regrets ; mais votre mère ne l’écoute pas, et chaque jour elle se flétrit dans l’isolement et l’ennui. Et vous, madame ?

Henryet prononça ces derniers mots d’un ton froid, où perçait cependant la compassion sous le mépris.

– Et moi, je me meurs, vous le voyez.

Il me prit la main, et des larmes lui vinrent aux yeux.

– Pauvre fille ! me dit-il, ce n’est pas ma faute. J’ai fait ce que j’ai pu pour vous empêcher de tomber dans ce précipice ; mais vous l’avez voulu.

– Ne parlez pas de cela, lui dis-je, il m’est impossible d’en causer avec vous. Dites-moi si ma mère m��a fait chercher après ma fuite.

– Votre mère vous a cherchée, mais pas assez. Pauvre femme ! elle était consternée, elle a manqué de présence d’esprit. Il n’y a pas de vigueur, Juliette, dans le sang dont vous êtes formée.

– Ah ! c’est vrai, lui dis-je nonchalamment. Nous étions tous indolents et pacifiques dans ma famille. Ma mère a-t-elle espéré que je reviendrais ?

– Elle l’a espéré follement et puérilement. Elle vous attend encore et vous espérera jusqu’à son dernier soupir.

Je me mis à sangloter. Henryet me laissa pleurer sans dire un mot. Je crois qu’il pleurait aussi. J’essuyai mes yeux pour lui demander si ma mère avait été bien affligée de mon déshonneur, si elle avait rougi de moi, si elle osait encore prononcer mon nom.

– Elle l’a sans cesse à la bouche, dit Henryet. Elle conte sa douleur à tout le monde ; à présent on est blasé sur cette histoire, et on sourit quand votre mère commence à pleurer, ou bien on l’évite en disant : Voilà encore Mme Ruyter qui va nous raconter l’enlèvement de sa fille !

J’écoutai cela sans dépit, et, levant les yeux sur lui, je lui dis :

– Et vous, Henryet, me méprisez-vous ?

– Je ne vous aime ni ne vous estime plus, me répondit-il ; mais je vous plains et je suis à votre service. Ma bourse est à votre disposition. Voulez-vous que j’écrive à votre mère ? voulez-vous que je vous reconduise auprès d’elle ? Parlez et ne craignez pas d’abuser de moi. Je n’agis pas par amitié, mais par devoir. Vous ne savez pas, Juliette, combien la vie s’adoucit pour ceux qui se font des lois et qui les observent.

Je ne répondis rien.

– Voulez-vous donc rester ici seule et abandonnée ? Combien y a-t-il de temps que votre mari vous a quittée ?

– Il ne m’a point quittée, répondis-je ; nous vivons ensemble ; il s’oppose à mon départ que je projette depuis longtemps, mais auquel je n’ai plus la force de penser.

Je retombai dans le silence ; il me donna le bras jusque chez moi. Je ne m’en aperçus qu’en arrivant. Je croyais être appuyée sur le bras de Leoni, et je travaillais à concentrer mes peines et à ne rien dire.

– Voulez-vous que je revienne demain savoir vos intentions ? me dit-il en me laissant sur le seuil.

– Oui, lui dis-je, sans penser qu’il pouvait rencontrer Leoni.

– À quelle heure ? demanda-t-il.

– Quand vous voudrez, lui répondis-je d’un air hébété.

Il vint le lendemain peu d’instants après que Leoni fut sorti. Je ne me souvenais plus de le lui avoir permis, et je me montrai si surprise de sa visite qu’il fut obligé de me le rappeler. Alors me revinrent en mémoire quelques paroles que j’avais surprises entre Leoni et ses compagnons, mais dont le sens, resté vague dans mon esprit, me semblait applicable à Henryet et renfermer une menace de mort. Je frémis en songeant à quel danger je l’exposais.

– Sortons, lui dis-je avec effroi, vous n’êtes point en sûreté ici.

Il sourit, et sa figure exprima un profond mépris pour ce danger que je redoutais.

– Croyez-moi, dit-il en voyant que j’allais insister, l’homme dont vous parlez n’oserait lever le bras sur moi, puisqu’il n’ose pas seulement lever les yeux à la hauteur des miens.

Je ne pouvais entendre parler ainsi de Leoni. Malgré tous ses torts, toutes ses fautes, il était encore ce que j’avais de plus cher au monde. Je priai Henryet de ne point le traiter ainsi devant moi.

– Accablez-moi de mépris, lui dis-je, reprochez-moi d’être une fille sans orgueil et sans cœur, d’avoir abandonné les meilleurs parents qui furent jamais et d’avoir foulé aux pieds toutes les lois qui sont imposées à mon sexe, je ne m’en offenserai pas ; je vous écouterai en pleurant, et je ne vous serai pas moins reconnaissante des offres de service que vous m’avez faites hier. Mais laissez-moi respecter le nom de Leoni ; c’est le seul bien que dans le secret de mon cœur je puisse encore opposer à l’anathème du monde.

– Respecter le nom de Leoni ! s’écria Henryet avec un rire amer ; pauvre femme ! Cependant j’y consentirai si vous voulez partir pour Bruxelles. Allez consoler votre mère, rentrez dans la voie du devoir, et je vous promets de laisser en paix le misérable qui vous a perdue et que je pourrais briser comme une paille.

– Retourner auprès de ma mère ! répondis-je. Oh ! oui, mon cœur me le commande à chaque instant ; mais retourner à Bruxelles, mon orgueil me le défend. De quelle manière y serais-je traitée par toutes ces femmes qui ont été jalouses de mon éclat, et qui maintenant se réjouissent de mon abaissement !

– Je crains, Juliette, reprit-il, que ce ne soit pas votre meilleure raison. Votre mère a une maison de campagne où vous pourriez vivre avec elle loin de la société impitoyable. Avec votre fortune, vous pourriez vivre partout ailleurs encore où votre disgrâce ne serait pas connue, et où votre beauté et votre douceur vous feraient bientôt de nouveaux amis. Mais vous ne voulez pas quitter Leoni, convenez-en.

– Je le veux, lui répondis-je en pleurant, mais je ne le peux pas.

– Malheureuse ! malheureuse entre toutes les femmes ! dit Henryet avec tristesse ; vous êtes bonne et dévouée, mais vous manquez de fierté. Là où il n’y a pas de noble orgueil il n’y a pas de ressources. Pauvre créature faible, je vous plains de toute mon âme, car vous avez profané votre cœur, vous l’avez souillé au contact d’un cœur infâme, vous avez courbé la tête sous une main vile, vous aimez un lâche ! Je me demande comment j’ai pu vous aimer autrefois, mais je me demande aussi comment je pourrais à présent ne pas vous plaindre.

– Mais enfin, lui dis-je, effrayée et consternée de son air et de son langage, qu’a donc fait Leoni pour que vous vous croyiez le droit de le traiter ainsi ?

– Doutez-vous de ce droit, madame ? Voulez-vous me dire pourquoi Leoni, qui est brave (cela est incontestable) et qui est le premier tireur d’armes que je connaisse, ne s’est jamais avisé de me chercher querelle, à moi qui n’ai jamais touché une épée de ma vie, et qui l’ai chassé de Paris avec un mot, de Bruxelles avec un regard ?

– Cela est inconcevable, dis-je avec accablement.

– Est-ce que vous ne savez pas de qui vous êtes la maîtresse ? reprit Henryet avec force ; est-ce que personne ne vous a raconté les aventures merveilleuses du chevalier Leone ? est-ce que vous n’avez jamais rougi d’avoir été sa complice et de vous être sauvée avec un escroc en pillant la boutique de votre père ?

Je laissai échapper un cri douloureux et je cachai mon visage dans mes mains ; puis je relevai la tête en m’écriant de toutes mes forces :

– Cela est faux ! je n’ai jamais fait une telle bassesse ; Leoni n’en est pas plus capable que moi. Nous n’avions pas fait quarante lieues sur la route de Genève que Leoni s’est arrêté au milieu de la nuit, a demandé un coffre et y a mis tous les bijoux pour les renvoyer à mon père.

– Êtes-vous sûre qu’il l’ait fait ? demanda Henryet en riant avec mépris.

– J’en suis sûre ! m’écriai-je ; j’ai vu le coffre, j’ai vu Leoni y serrer les diamants.

– Et vous êtes sûre que le coffre ne vous a pas suivis tout le reste du voyage ? vous êtes sûre qu’il n’a point été déballé à Venise ?

Ces mots furent enfin pour moi un trait de lumière si éblouissant que je ne pus m’y soustraire. Je me rappelai tout à coup ce que j’avais cherché en vain à ressaisir dans mes souvenirs : la première circonstance où mes yeux avaient fait connaissance avec ce fatal coffret. En ce moment les trois époques de son apparition me furent présentes et se lièrent logiquement entre elles pour me forcer à une conclusion écrasante : premièrement la nuit passée dans le château mystérieux où j’avais vu Leoni mettre les diamants dans ce coffre ; en second lieu la dernière nuit passée au chalet suisse, où j’avais vu Leoni déterrer mystérieusement son trésor confié à la terre ; troisièmement la seconde journée de notre séjour à Venise, où j’avais trouvé le coffre vide et l’épingle de diamants par terre dans un reste de coton d’emballage. La visite du juif Thadée et les cinq cent mille francs que, d’après l’entretien surpris par moi entre Leoni et ses compagnons, il lui avait comptés à notre arrivée à Venise, coïncidaient parfaitement avec le souvenir de cette matinée. Je me tordis les mains, et, les levant vers le ciel :

– Ainsi, m’écriai-je en me parlant à moi-même, tout est perdu, jusqu’à l’estime de ma mère ; tout est empoisonné, jusqu’au souvenir de la Suisse ! Ces six mois d’amour et de bonheur étaient consacrés à receler un vol !

– Et à mettre en défaut les recherches de la justice, ajouta Henryet.

– Mais non ! mais non ! repris-je avec égarement en le regardant comme pour l’interroger ; il m’aimait ! il est sûr qu’il m’a aimée ! Je ne peux pas songer à ce temps-là sans retrouver la certitude de son amour. C’était un voleur qui avait dérobé une fille et une cassette, et qui aimait l’une et l’autre.

Henryet haussa les épaules ; je m’aperçus que je divaguais ; et, cherchant à ressaisir ma raison, je voulus absolument savoir la cause de cet ascendant inconcevable qu’il exerçait sur Leoni.

– Vous voulez le savoir ? me dit-il.

Et il réfléchit un instant. Puis il reprit :

– Je vous le dirai, je puis vous le dire ; d’ailleurs il est impossible que vous ayez vécu un an avec lui sans vous en douter. Il a dû faire assez de dupes à Venise sous vos yeux...

– Faire des dupes ! lui ! comment ? Oh ! prenez garde à ce que vous dites, Henryet ; il est déjà assez chargé d’accusations.

– Je vous crois encore incapable d’être sa complice, Juliette ; mais prenez garde de le devenir ; prenez garde à votre famille. Je ne sais pas juqu’à quel point on peut être impunément la maîtresse d’un fripon.

– Vous me faites mourir de honte, monsieur ; vos paroles sont cruelles ; achevez donc votre ouvrage et déchirez tout à fait mon cœur en m’apprenant ce qui vous donne pour ainsi dire droit de vie et de mort sur Leoni. Où l’avez-vous connu ? que savez-vous de sa vie passée ? Je n’en sais rien, moi, hélas ! j’ai vu en lui tant de choses contradictoires que je ne sais plus s’il est riche ou pauvre, s’il est noble ou plébéien ; je ne sais même pas si le nom qu’il porte lui appartient.

– C’est la seule chose que le hasard, répondit Henryet, lui ait épargné la peine de voler. Il s’appelle en effet Leone Leoni, et sort d’une des plus nobles maisons de Venise. Son père avait encore quelque fortune et possédait le palais que vous venez d’habiter. Il avait une tendresse illimitée pour ce fils unique dont les précoces dispositions annonçaient une organisation supérieure. Leoni fut élevé avec soin, et, dès l’âge de quinze ans, parcourut la moitié de l’Europe avec son gouverneur. En cinq ans il apprit, avec une incroyable facilité, la langue, les mœurs et la littérature des peuples qu’il traversa. La mort de son père le ramena à Venise avec son gouverneur. Ce gouverneur était l’abbé Zanini, que vous avez pu voir souvent chez vous cet hiver. Je ne sais si vous l’avez bien jugé ; c’est un homme d’une imagination vive, d’une finesse exquise, d’une instruction immense, mais d’une immoralité incroyable et d’une lâcheté certaine sous les dehors hypocrites de la tolérance et du bon sens. Il avait naturellement dépravé la conscience de son élève, et avait remplacé en lui les notions du juste et de l’injuste par une prétendue science de la vie qui consistait à faire toutes les folies amusantes, toutes les fautes profitables, toutes les bonnes et mauvaises actions qui pouvaient tenter le cœur humain. J’ai connu ce Zanini à Paris, et je me souviens de lui avoir entendu dire qu’il fallait savoir faire le mal pour savoir faire le bien, savoir jouir dans le vice pour savoir jouir dans la vertu. Cet homme, plus prudent, plus habile et plus froid que Leoni, lui est beaucoup supérieur dans sa science ; et Leoni, emporté par ses passions ou dérouté par ses caprices, ne le suit que de loin et en faisant mille écarts qui doivent le perdre dans la société, et qui l’ont déjà perdu, puisqu’il est désormais à la discrétion de quelques complices cupides et de quelques honnêtes gens dont il lassera la générosité.

Un froid mortel glaçait mes membres tandis qu’Henryet parlait ainsi. Je fis un effort pour écouter le reste.

– À vingt ans, reprit Henryet, Leoni se trouva donc à la tête d’une fortune assez honorable, et entièrement maître de ses actions. Il était dans la plus facile position pour faire le bien ; mais il trouva son patrimoine au-dessous de son ambition, et, en attendant qu’il élevât une fortune égale à ses désirs sur je ne sais quels projets insensés ou coupables, il dévora en deux ans tout son héritage. Sa maison, qu’il fit décorer avec la richesse que vous avez vue, fut le rendez-vous de tous les jeunes gens dissipés et de toutes les femmes perdues de l’Italie. Beaucoup d’étrangers, amateurs de la vie élégante, y furent accueillis ; et c’est ainsi que Leoni, lié déjà par ses voyages avec beaucoup de gens comme il faut, établit dans tous les pays les relations les plus brillantes et s’assura les protections les plus utiles.

» Dans cette nombreuse société durent s’introduire, comme il arrive partout, des intrigants et des escrocs. J’ai vu à Paris, autour de Leoni, plusieurs figures qui m’ont inspiré de la méfiance, et que je soupçonne aujourd’hui devoir former avec lui et le marquis de... une affiliation de filous de bonne compagnie. Cédant à leurs conseils, aux leçons de Zanini ou à ses dispositions naturelles, le jeune Leoni dut s’exercer à tricher au jeu. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il acquit ce talent à un degré éminent, et qu’il l’a probablement mis en usage dans toutes les villes de l’Europe sans exciter la moindre méfiance. Lorsqu’il fut absolument ruiné, il quitta Venise et se mit à voyager de nouveau en aventurier. Ici le fil de son histoire m’échappe. Zanini, par qui j’ai su une partie de ce que je viens de vous raconter, prétendait l’avoir perdu de vue depuis ce moment, et n’avoir appris que par une correspondance souvent interrompue les mille changements de fortune et les mille intrigues de Leoni dans le monde. Il s’excusait d’avoir formé un tel élève en disant que Leoni avait pris à côté de sa doctrine ; mais il excusait l’élève en louant l’habileté incroyable, la force d’âme et la présence d’esprit avec laquelle il avait conjuré le sort, traversé et vaincu l’adversité. Enfin Leoni vint à Paris avec son ami fidèle, le marquis de... que vous connaissez, et c’est là que j’eus l’occasion de le voir et de le juger.

» Ce fut Zanini qui le présenta chez la princesse de X..., dont il élevait les enfants. La supériorité d’esprit de cet homme l’avait depuis plusieurs années établi dans la société de la princesse sur un pied moins subalterne que les gouverneurs ne le sont d’ordinaire dans les grandes maisons. Il faisait les honneurs du salon, tenait le haut de la conversation, chantait admirablement, et dirigeait les concerts.

» Leoni, grâce à son esprit et à ses talents, fut accueilli avec empressement et bientôt recherché avec enthousiasme. Il exerça à Paris sur certaines coteries l’empire que vous lui avez vu exercer sur toute une ville de province. Il s’y comportait magnifiquement, jouait rarement, mais toujours pour perdre des sommes immenses que gagnait généralement le marquis de... Ce marquis fut présenté peu de temps après lui par Zanini. Quoique compatriote de Leoni, il feignait de ne pas le connaître ou affectait d’avoir de l’éloignement pour lui. Il racontait à l’oreille de tout le monde qu’ils avaient été en rivalité d’amour à Venise, et que, bien que guéris l’un et l’autre de leur passion, ils ne l’étaient point de leur inimitié. Grâce à cette fourberie, personne ne les soupçonnait d’être d’accord pour exercer leur industrie.

» Ils l’exercèrent durant tout un hiver sans inspirer le moindre soupçon. Ils perdaient quelquefois immensément l’un et l’autre, mais plus souvent ils gagnaient, et ils menaient, chacun de son côté, un train de prince. Un jour un de mes amis, qui perdait énormément contre Leoni, surprit un signe imperceptible entre lui et le marquis vénitien. Il garda le silence et les observa tous deux pendant plusieurs jours avec attention. Un soir que nous avions parié du même côté et que nous perdions toujours, il s’approcha de moi et me dit :

» – Regardez ces deux Italiens ; j’ai la conviction et presque la certitude qu’ils s’entendent pour tricher. Je quitte demain Paris pour une affaire extrêmement pressée ; je vous laisse le soin d’approfondir ma découverte et d’en avertir vos amis, s’il y a lieu. Vous êtes un homme sage et prudent ; vous n’agirez pas, j’espère, sans bien savoir ce que vous faites. En tout cas, si vous avez quelque affaire avec ces gens-là, ne manquez pas de me nommer à eux comme le premier qui les ait accusés, et écrivez-moi ; je me charge de vider la querelle avec un des deux.

» Il me laissa son adresse et partit. J’examinai les deux chevaliers d’industrie, et j’acquis la certitude que mon ami ne s’était pas trompé. J’arrivai à l’entière découverte de leur mauvaise foi précisément à une soirée chez la princesse de X... Je pris aussitôt Zanini par le bras, et l’entraînant à l’écart :

» – Connaissez-vous bien, lui demandai-je, les deux Vénitiens que vous avez présentés ici ?

» – Parfaitement, me répondit-il avec beaucoup d’aplomb ; j’ai été le gouverneur de l’un, je suis l’ami de l’autre.

» – Je vous en fais mon compliment, lui dis-je, ce sont deux escrocs.

» Je lui fis cette réponse avec tant d’assurance, qu’il changea de visage, malgré sa grande habitude de dissimulation. Je le soupçonnais d’avoir un intérêt dans leur gain, et je lui déclarai que j’allais démasquer ses deux compatriotes. Il se troubla tout à fait et me supplia avec instance de ne pas le faire. Il essaya de me persuader que je me trompais. Je le priai de me conduire dans sa chambre avec le marquis. Là je m’expliquai en peu de mots très clairs, et le marquis, au lieu de se disculper, pâlit et s’évanouit. Je ne sais si cette scène fut jouée par lui et l’abbé, mais ils me conjurèrent avec tant de douleur, le marquis me marqua tant de honte et de remords, que j’eus la bonhomie de me laisser fléchir. J’exigeai seulement qu’il quittât la France avec Leoni sur-le-champ. Le marquis promit tout ; mais je voulus moi-même faire la même injonction à son complice : je lui ordonnai de le faire monter. Il se fit longtemps attendre ; enfin il arriva, non pas humble et tremblant comme l’autre, mais frémissant de rage et serrant les poings. Il pensait peut-être m’intimider par son insolence ; je lui répondis que j’étais prêt à lui donner toutes les satisfactions qu’il voudrait, mais que je commencerais par l’accuser publiquement. J’offris en même temps au marquis la réparation de mon ami aux mêmes conditions. L’impudence de Leoni fut déconcertée. Ses compagnons lui firent sentir qu’il était perdu s’il résistait. Il prit son parti, non sans beaucoup de résistance et de fureur, et tous deux quittèrent la maison sans reparaître au salon. Le marquis partit le lendemain pour Gênes, Leoni pour Bruxelles. J’étais resté seul avec Zanini dans sa chambre ; je lui fis comprendre les soupçons qu’il m’inspirait et le dessein que j’avais de le dénoncer à la princesse. Comme je n’avais point de preuves certaines contre lui, il fut moins humble et moins suppliant que le marquis ; mais je vis qu’il n’était pas moins effrayé. Il mit en œuvre toutes les ressources de son esprit pour conquérir ma bienveillance et ma discrétion. Je lui fis avouer pourtant qu’il connaissait jusqu’à un certain point les turpitudes de son élève, et je le forçai de me raconter son histoire. En ceci Zanini manqua de prudence : il aurait dû soutenir obstinément qu’il les ignorait ; mais la dureté avec laquelle je le menaçais de dévoiler les hôtes qu’il avait introduits lui fit perdre la tête. Je le quittai avec la conviction qu’il était un drôle aussi lâche, mais plus circonspect que les deux autres. Je lui gardai le secret par prudence pour moi-même. Je craignais que l’ascendant qu’il avait sur la princesse X... ne l’emportât sur ma loyauté, qu’il n’eût l’habileté de me faire passer auprès d’elle pour un imposteur ou pour un fou, et qu’il ne rendît ma conduite ridicule. J’étais las de cette sale aventure. Je n’y pensai plus et quittai Paris trois mois après. Vous savez quelle fut la première personne que mes yeux cherchèrent dans le bal de Delpech. J’étais encore amoureux de vous, et arrivé depuis une heure j’ignorais que vous alliez vous marier. Je vous découvris au milieu de la foule ; je m’approchai de vous et je vis Leoni à vos côtés. Je crus faire un rêve, je crus qu’une ressemblance m’abusait. Je fis des questions, et je m’assurai que votre fiancé était le chevalier d’industrie qui m’avait volé trois ou quatre cents louis. Je n’espérai point le supplanter, je crois même que je ne le désirais pas. Succéder dans votre cœur à un pareil homme, essuyer peut-être sur vos joues la trace de ses baisers était une pensée qui glaçait mon amour. Mais je jurai qu’une fille innocente et qu’une honnête famille ne seraient pas dupes d’un misérable. Vous savez que notre explication ne fut ni longue ni verbeuse ; mais votre fatale passion fit échouer l’effort que je faisais pour vous sauver.

Henryet se tut. Je baissai la tête, j’étais accablée ; il me semblait que je ne pourrais plus regarder personne en face. Henryet continua :

– Leoni se tira fort habilement d’affaire en enlevant sa fiancée sous mes yeux, c’est-à-dire le million en diamants qu’elle portait sur elle. Il vous cacha, vous et vos joyaux, je ne sais où. Au milieu des larmes répandues sur le sort de sa fille, votre père pleura un peu ses belles pierreries si bien montées. Un jour il lui arriva de dire naïvement devant moi que ce qui lui faisait le plus de peine dans ce vol, c’est que les diamants seraient vendus à moitié prix à quelque juif et que ces belles montures, si bien travaillées, seraient brisées et fondues par le receleur qui ne voudrait pas se compromettre.

» – C’était bien la peine de faire un tel travail ! disait-il en pleurant ; c’était bien la peine d’avoir une fille et de tant l’aimer !

» Il paraît que votre père eut raison ; car avec le produit de son rapt, Leoni ne trouva moyen de briller à Venise que trois mois. Le palais de ses pères avait été vendu, et maintenant il était à louer. Il le loua et rétablit, dit-on, son nom sur la corniche de la cour intérieure, n’osant pas le mettre sur la porte principale. Comme il n’est décidément connu pour un filou que par très peu de personnes, sa maison fut de nouveau le rendez-vous de beaucoup d’hommes comme il faut, qui sans doute y furent dupés par ses associés. Mais peut-être la crainte qu’il avait d’être découvert l’empêcha-t-elle de se joindre à eux, car il fut bientôt ruiné de nouveau. Il se contenta sans doute de tolérer le brigandage que ces scélérats commettaient chez lui ; il est à leur merci, et n’oserait se défaire de ceux qu’il déteste le plus. Maintenant il est, comme vous le savez, l’amant en titre de la princesse Zagarolo ; cette dame, qui a été fort belle, est désormais flétrie et condamnée à mourir prochainement d’une maladie de poitrine... On pense qu’elle léguera tous ses biens à Leoni, qui feint pour elle un amour violent, et qu’elle aime elle-même avec passion. Il guette l’heure de son testament. Alors vous redeviendrez riche, Juliette. Il a dû vous le dire : encore un peu de patience, et vous remplacerez la princesse dans sa loge au spectacle, vous irez à la promenade dans ses voitures, dont vous ferez seulement changer l’écusson ; vous serrerez votre amant dans vos bras sur le lit magnifique où elle sera morte, vous pourrez même porter ses robes et ses diamants.

Le cruel Henryet en dit peut-être davantage, mais je n’entendis plus rien ; je tombai à terre dans des convulsions terribles.

Quand je revins à moi, je me trouvai seule avec Leoni. J’étais couchée sur un sofa. Il me regardait avec tendresse et avec inquiétude.

– Mon âme, me dit-il lorsqu’il me vit reprendre l’usage de mes sens, dis-moi ce que tu as ! Pourquoi t’ai-je trouvée dans un état si effrayant ? Où souffres-tu ? Quelle nouvelle douleur as-tu éprouvée ?

– Aucune, lui répondis-je.

Et je disais vrai, car en ce moment je ne me souvenais plus de rien.

– Tu me trompes, Juliette, quelqu’un t’a fait de la peine. La servante qui était auprès de toi quand je suis arrivé m’a dit qu’un homme était venu te voir ce matin, qu’il était resté longtemps avec toi, et qu’en sortant il avait recommandé qu’on te portât des soins. Quel est cet homme, Juliette ?

Je n’avais jamais menti de ma vie, il me fut impossible de répondre. Je ne voulais pas nommer Henryet. Leoni fronça le sourcil.

– Un mystère ! dit-il, un mystère entre nous ! je ne t’en aurais jamais crue capable. Mais tu ne connais personne ici ?... Est-ce que ?... Si c’était lui, il n’y aurait pas assez de sang dans ses veines pour laver son insolence... Dis-moi la vérité, Juliette, est-ce que Chalm est venu te voir ? Est-ce qu’il t’a encore poursuivie de ses viles propositions et de ses calomnies contre moi ?

– Chalm ! lui dis-je, est-ce qu’il est à Milan ?

Et j’éprouvai un sentiment d’effroi qui dut se peindre sur ma figure, car Leoni vit que j’ignorais l’arrivée du vicomte.

– Si ce n’est pas lui, dit-il en se parlant à lui-même, qui peut être ce faiseur de visites qui reste trois heures enfermé avec ma femme et qui la laisse évanouie ? Le marquis ne m’a pas quitté de la journée.

– Ô ciel ! m’écriai-je, tous vos odieux compagnons sont donc ici ! Faites, au nom du ciel, qu’ils ne sachent pas où je demeure et que je ne les voie pas.

– Mais quel est donc l’homme que vous voyez et à qui vous ne refusez pas l’entrée de votre chambre ? dit Leoni, qui devenait de plus en plus pensif et pâle. Juliette, répondez-moi, je le veux, entendez-vous ?

Je sentis combien ma position devenait affreuse. Je joignis mes mains en tremblant et j’invoquai le ciel en silence.

– Vous ne répondez pas, dit Leoni. Pauvre femme ! vous n’avez guère de présence d’esprit. Vous avez un amant, Juliette ! Vous n’avez pas tort, puisque j’ai une maîtresse. Je suis un sot de ne pouvoir le souffrir quand vous acceptez le partage de mon cœur et de mon lit. Mais il est certain que je ne puis être aussi généreux. Adieu.

Il prit son chapeau et mit ses gants avec une froideur convulsive, tira sa bourse, la posa sur la cheminée, et sans m’adresser un mot de plus, sans jeter un regard sur moi, il sortit. Je l’entendis s’éloigner d’un pas égal et descendre l’escalier sans se presser.

La surprise, la consternation et la peur m’avaient glacé le sang. Je crus que j’allais devenir folle ; je mis mon mouchoir dans ma bouche pour étouffer mes cris, et puis, succombant à la fatigue, je retombai dans un accablement stupide.

Au milieu de la nuit j’entendis du bruit dans ma chambre ; j’ouvris les yeux et je vis, sans comprendre ce que je voyais, Leoni qui se promenait avec agitation, et le marquis assis à une table et vidant une bouteille d’eau-de-vie. Je ne fis pas un mouvement. Je n’eus pas l’idée de chercher à savoir ce qu’ils faisaient là ; mais peu à peu leurs paroles, en frappant mes oreilles, arrivèrent jusqu’à mon intelligence et prirent un sens.

– Je te dis que je l’ai vu et que j’en suis sûr, disait le marquis. Il est ici.

– Le chien maudit ! répondit Leoni en frappant du pied ; que la terre s’ouvre et m’en débarrasse !

– Bien dit ! reprit le marquis. Je suis de cet avis-là.

– Il vient jusque dans ma chambre tourmenter cette malheureuse femme !

– Es-tu sûr, Leoni, qu’elle n’en soit pas fort aise ?

– Tais-toi, vipère ! et n’essaie pas de me faire soupçonner cette infortunée. Il ne lui reste au monde que mon estime.

– Et l’amour de M. Henryet, reprit le marquis.

Leoni serra les poings.

– Nous la débarrasserons de cet amour-là, s’écria-t-il, et nous en guérirons le Flamand.

– Ah çà, Leone, ne va pas faire de sottise !

– Et toi, Lorenzo, ne va pas faire d’infamie.

– Tu appellerais cela une infamie, toi ? nous n’avons guère les mêmes idées. Tu conduis tranquillement au tombeau la Zagarolo pour hériter de ses biens, et tu trouverais mauvais que je misse en terre un ennemi dont l’existence paralyse à jamais la nôtre ! Il te semble tout simple, malgré la défense des médecins, de hâter par ta tendresse généreuse le terme des maux de ta chère phtisique...

– Va-t’en au diable ! Si cette enragée veut vivre vite et mourir bientôt, pourquoi l’en empêcherais-je ? Elle est assez belle pour me trouver obéissant, et je ne l’aime pas assez pour lui résister.

– Quelle horreur ! murmurai-je malgré moi, et je retombai sur mon oreiller.

– Ta femme a parlé, je crois, dit le marquis.

– Elle rêve, répondit Leoni, elle a la fièvre.

– Es-tu sûre qu’elle ne nous écoute pas ?

– Il faudrait d’abord qu’elle eût la force de nous entendre. Elle est bien malade aussi, la pauvre Juliette ! Elle ne se plaint pas, elle ! elle souffre seule. Elle n’a pas vingt femmes pour la servir, elle ne paie pas de courtisans pour satisfaire ses fantaisies maladives ; elle meurt saintement et chastement comme une victime expiatoire entre le ciel et moi.

Leoni s’assit sur la table et fondit en larmes.

– Voilà l’effet de l’eau-de-vie, dit tranquillement le marquis en portant son verre à sa bouche ; je te l’avais prédit, cela te porte toujours aux nerfs.

– Laisse-moi, bête brute ! s’écria Leoni en poussant la table, qui faillit tomber sur le marquis ; laisse-moi pleurer. Tu ne sais pas ce que c’est que le remords, toi ; tu ne sais pas ce que c’est que l’amour !

– L’amour ! dit le marquis d’un ton théâtral en contrefaisant Leoni, le remords ! voilà des mots bien sonores et très dramatiques. Quand mets-tu Juliette à l’hôpital ?

– Oui, tu as raison, lui dit Leoni avec un désespoir sombre, parle-moi ainsi, je l’aime mieux. Cela me convient, je suis capable de tout. À l’hôpital ! oui. Elle était si belle, si éblouissante ! je suis venu, et voilà où je la conduis ! Ah ! je m’arracherais les cheveux.

– Allons, dit le marquis après un silence, as-tu fait assez de sentiment aujourd’hui ? Tudieu ! la crise a été longue... Raisonnons à présent : ce n’est pas sérieusement que tu veux te battre avec Henryet ?

– Très sérieusement, répondit Leoni ; tu parles bien sérieusement de l’assassiner.

– C’est très différent.

– C’est absolument la même chose. Il ne connaît l’usage d’aucune arme, et je suis de première force pour toutes.

– Excepté pour le stylet, reprit le marquis, ou pour le pistolet à bout portant ; d’ailleurs tu ne tues que les femmes.

– Je tuerai au moins cet homme-là, répondit Leoni.

– Et tu crois qu’il consentira à se battre avec toi ?

– Il acceptera, il est brave.

– Mais il n’est pas fou. Il commencera par nous faire arrêter comme deux voleurs.

– Il commencera par me rendre raison. Je l’y forcerai bien, je lui donnerai un soufflet en plein spectacle.

– Il te le rendra en t’appelant faussaire, escroc, fileur de cartes.

– Il faudra qu’il le prouve. Il n’est pas connu ici, tandis que nous y sommes établis d’une manière brillante. Je le traiterai de lunatique et de visionnaire ; et quand je l’aurai tué, tout le monde pensera que j’avais raison.

– Tu es fou, mon cher, répondit le marquis ; Henryet est recommandé aux négociants les plus riches de l’Italie. Sa famille est bien connue et bien famée dans le commerce. Lui-même a sans doute des amis dans la ville, ou au moins des connaissances auprès de qui son témoignage aura du poids. Il se battra demain soir, je suppose. Eh bien ! la journée lui aura suffi pour déclarer à vingt personnes qu’il se bat contre toi parce qu’il t’a vu tricher, et que tu trouves mauvais qu’il ait voulu t’en empêcher.

– Eh bien ! il le dira, on le croira, mais je le tuerai.

– La Zagarolo te chassera et déchirera son testament. Tous les nobles te fermeront leur porte, et la police te priera d’aller faire l’agréable sur un autre territoire.

– Eh bien ! j’irai ailleurs. Le reste de la terre m’appartiendra quand je me serai délivré de cet homme.

– Oui, et de son sang sortira une jolie petite pépinière d’accusateurs. Au lieu de M. Henryet, tu auras toute la ville de Milan à ta poursuite.

– Ô ciel ! comment faire ? dit Leoni avec angoisse.

– Lui donner un rendez-vous de la part de ta femme, et lui calmer le sang avec un bon couteau de chasse. Donne-moi ce bout de papier qui est là-bas, je vais lui écrire.

Leoni, sans l’écouter, ouvrit une fenêtre et tomba dans la rêverie, tandis que le marquis écrivait. Quand il eut fini, il l’appela.

– Écoute, Leoni, et vois si je m’entends à écrire un billet doux :

« Mon ami, je ne puis plus vous recevoir chez moi ; Leoni sait tout et me menace des plus horribles traitements, emmenez-moi ou je suis perdue. Conduisez-moi à ma mère, ou jetez-moi dans un couvent ; faites de moi ce qu’il vous plaira, mais arrachez-moi à l’affreuse situation où je suis. Trouvez-vous demain devant le portail de la cathédrale à une heure du matin, nous concerterons notre départ. Il me sera facile d’aller vous trouver, Leoni passe toutes les nuits chez la Zagarolo. Ne soyez pas étonné de cette écriture bizarre et presque illisible. Leoni, dans un accès de colère, m’a presque démis la main droite. Adieu.

Juliette Ruyter. »

» Il me semble que cette lettre est prudemment conçue, ajouta le marquis, et peut sembler vraisemblable au Flamand, quel que soit le degré de son intimité avec ta femme. Les paroles que tantôt dans son délire elle croyait lui adresser nous donnent la certitude qu’il lui a offert de la conduire dans son pays... L’écriture est informe, et qu’il connaisse ou non celle de Juliette...

– Voyons, dit Leoni d’un air attentif en se penchant sur la table.

Sa figure avait une expression effrayante de doute et de persuasion. Je n’en vis pas davantage. Mon cerveau était épuisé, mes idées se confondirent. Je retombai dans une sorte de léthargie.

Quand je revins à moi, la lumière vague de la lampe éclairait les mêmes objets. Je me soulevai lentement, je vis le marquis à la même place où je l’avais vu en perdant connaissance. Il faisait encore nuit. Il y avait encore des bouteilles sur la table, une écritoire et quelque chose que je ne distinguais pas bien et qui ressemblait à des armes. Leoni était debout dans la chambre. Je tâchai de me souvenir de leur conversation précédente. J’espérais que les lambeaux hideux qui m’en revenaient à la mémoire étaient autant de rêves fébriles, et je ne sus pas d’abord qu’entre cette conversation et celle qui commençait vingt-quatre heures s’étaient écoulées. Les premiers mots dont je pus me rendre compte furent ceux-ci :

– Il fallait qu’il se méfiât de quelque chose, car il était armé jusqu’aux dents.

En parlant ainsi, Leoni essuyait avec un mouchoir sa main ensanglantée.

– Bah ! ce que tu as n’est qu’une égratignure, dit le marquis, je suis blessé plus sérieusement à la jambe ; et il faudra pourtant que je danse demain au bal, afin qu’on ne s’en doute pas. Laisse donc ta main, panse-la et songe à autre chose.

– Il m’est impossible de songer à autre chose qu’à ce sang. Il me semble que j’en vois un lac autour de moi.

– Tu as les nerfs trop délicats, Leoni ; tu n’es bon à rien.

– Canaille ! dit Leoni d’un ton de haine et de mépris, sans moi tu étais mort ; tu reculais lâchement, et tu dois être frappé par-derrière. Si je ne t’avais vu perdu, et si ta perte n’eût entraîné la mienne, jamais je n’aurais touché à cet homme à pareille heure et en pareil lieu. Mais ta féroce obstination m’a forcé à être ton complice. Il ne me manquait plus que de commettre un assassinat pour être digne de ta société.

– Ne fais pas le modeste, reprit le marquis ; quand tu as vu qu’il se défendait, tu es devenu un tigre.

– Ah oui ! cela me réjouissait le cœur de le voir mourir en se défendant ; car enfin je l’ai tué loyalement.

– Très loyalement : il avait remis la partie au lendemain ; et comme tu étais pressé d’en finir, tu l’as tué tout de suite.

– À qui la faute, traître ? Pourquoi t’es-tu jeté sur lui au moment où nous nous séparions avec la parole l’un de l’autre ? Pourquoi t’es-tu enfui en voyant qu’il était armé, et m’as-tu forcé ainsi à te défendre ou à être dénoncé par lui demain pour l’avoir attiré, de concert avec toi, dans un guet-apens, afin de l’assassiner ? À l’heure qu’il est, j’ai mérité l’échafaud, et pourtant je ne suis point un meurtrier. Je me suis battu à armes égales, à chance égale, à courage égal.

– Oui, il s’est très bien défendu, dit le marquis ; vous avez fait l’un et l’autre des prodiges de valeur. C’était une chose très belle à voir et vraiment homérique que ce duel au couteau. Mais je dois dire pourtant que, pour un Vénitien, tu manies cette arme misérablement.

– Il est vrai que ce n’est pas l’arme dont je suis habitué à me servir, et à propos je pense qu’il serait prudent de cacher ou d’anéantir celle-ci.

– Grande sottise, mon ami ! Il faut bien t’en garder : tes laquais et tes amis savent tous que tu portes en tout temps cette arme sur toi ; si tu la faisais disparaître, ce serait un indice contre nous.

– C’est vrai. Mais la tienne ?

– La mienne est vierge de son sang ; mes premiers coups ont porté à faux, et ensuite les tiens ne m’ont pas laissé de place.

– Ah ! ciel ! c’est encore vrai. Tu as voulu l’assassiner, et la fatalité m’a contraint de faire moi-même l’action dont j’avais horreur.

– Cela te plaît à dire, mon cher ; tu venais de très bon cœur au rendez-vous.

– C’est que j’avais en effet le pressentiment instinctif de ce que mon mauvais génie allait me faire commettre. Après tout, c’était ma destinée et la sienne. Nous voilà donc délivrés de lui ! Mais pourquoi, diable ! as-tu vidé ses poches ?

– Précaution et présence d’esprit de ma part. En le trouvant dépouillé de son argent et de son portefeuille, on cherchera l’assassin dans la plus basse classe, et jamais on ne soupçonnera des gens comme il faut. Cela passera pour un acte de brigandage, et non pour une vengeance particulière. Ne te trahis pas toi-même par une sotte émotion lorsque tu entendras parler demain de l’événement, et nous n’avons rien à craindre. Approche la bougie, que je brûle ces papiers ; quant à l’argent monnayé, cela n’a jamais compromis personne.

– Arrête ! dit Leoni en saisissant une lettre que le marquis allait brûler avec les autres. J’ai vu là le nom de famille de Juliette.

– C’est une lettre à Mme Ruyter, dit le marquis. Voyons :

« Madame, s’il en est temps encore, si vous n’êtes point partie dès hier en recevant la lettre par laquelle je vous appelais auprès de votre fille, ne partez point. Attendez-la ou venez à sa rencontre jusqu’à Strasbourg ; je vous y ferai chercher en arrivant. J’y serai avec Mlle Ruyter avant peu de jours. Elle est décidée à fuir l’infamie et les mauvais traitements de son séducteur. Je viens de recevoir d’elle un billet qui m’annonce enfin cette résolution. Je dois la voir cette nuit pour fixer le moment de notre départ. Je laisserai toutes mes affaires pour profiter de la bonne disposition où elle est et où les flatteries de son amant pourraient bien ne pas la laisser toujours. L’empire qu’il a sur elle est encore immense. Je crains que la passion qu’elle a pour ce misérable ne soit éternelle, et que son regret de l’avoir quitté ne vous fasse verser encore bien des larmes à toutes deux. Soyez indulgente et bonne avec elle ; c’est votre rôle de mère, et vous le remplirez aisément. Pour moi, je suis rude ; et mon indignation s’exprime plus facilement que ma pitié. Je voudrais être plus persuasif ; mais je ne puis être plus aimable, et ma destinée n’est pas d’être aimé.

Paul Henryet. »

» Ceci te prouve, ô mon ami ! dit le marquis d’un ton moqueur en présentant cette lettre à la flamme de la bougie, que ta femme est fidèle et que tu es le plus heureux des époux.

– Pauvre femme ! dit Leoni, et pauvre Henryet ! Il l’aurait rendue heureuse, lui ! Il l’aurait respectée et honorée du moins ! Quelle fatalité l’a donc jetée dans les bras d’un méchant coureur d’aventures, poussé vers elle par le destin d’un bout du monde à l’autre, lorsqu’elle avait sous la main le cœur d’un honnête homme ! Aveugle enfant ! pourquoi m’as-tu choisi ?

– Charmant ! dit le marquis ironiquement. J’espère que tu vas faire à ce propos quelques vers. Un jolie épitaphe pour l’homme que tu as massacré ce soir me semblerait une chose de bon goût et tout à fait neuve.

– Oui, je lui en ferai une, dit Leoni, et le texte sera celui-ci :

« Ici repose un honnête homme qui voulut se faire le défenseur de la justice humaine contre deux scélérats, et que la justice divine a laissé égorger par eux. »

Leoni tomba dans une rêverie douloureuse pendant laquelle il murmurait sans cesse le nom de sa victime.

– Paul Henryet ! disait-il. Vingt-deux ou vingt-quatre ans tout au plus. Une figure froide, mais belle. Un caractère roide et probe. La haine de l’injustice. L’orgueil brutal de l’honnêteté, et pourtant quelque chose de tendre et de mélancolique. Il aimait Juliette, il l’a toujours aimée. Il combattait en vain sa passion. Je vois par cette lettre qu’il l’aimait encore, et qu’il l’aurait adorée s’il avait pu la guérir. Juliette, Juliette ! tu pouvais encore être heureuse avec lui ; et je l’ai tué ! Je t’ai ravi celui qui pouvait te consoler ; ton seul défenseur n’est plus, et tu demeures la proie d’un bandit.

– Très beau ! dit le marquis ; je voudrais que tu ne fisses pas un mouvement des lèvres sans avoir un sténographe à tes côtés pour conserver tout ce que tu dis de noble et de touchant. Moi, je vais dormir ; bonsoir, mon cher ; couche avec ta femme, mais change de chemise, car, le diable m’emporte ! tu as le sang d’Henryet sur ton jabot !

Le marquis sortit. Leoni, après un instant d’immobilité, vint à mon lit, souleva le rideau et me regarda. Alors il vit que j’étais accroupie sous mes couvertures, et que j’avais les yeux ouverts et attachés sur lui. Il ne put soutenir l’aspect de mon visage livide et de mon regard fixe ; il recula avec un cri de terreur, et je lui dis d’une voix faible et brève, à plusieurs reprises :

– Assassin, assassin, assassin !

Il tomba sur ses genoux comme frappé de la foudre, et il se traîna jusqu’à mon lit d’un air suppliant.

– Couche avec ta femme, lui dis-je en répétant les paroles du marquis dans une sorte de délire ; mais change de chemise, car tu as le sang d’Henryet sur ton jabot !

Leoni tomba la face contre terre en poussant des cris inarticulés. Je perdis tout à fait la raison, et il me semble que je répétai ses cris en imitant avec une servilité stupide l’inflexion de sa voix et les convulsions de sa poitrine. Il me crut folle, et, se relevant avec terreur, il vint à moi. Je crus qu’il allait me tuer ; je me jetai dans la ruelle en criant : « Grâce ! grâce ! je ne le dirai pas ! » et je m’évanouis au moment où il me saisissait pour me relever et me secourir.

Je m’éveillai encore dans ses bras, et jamais il n’eut tant d’éloquence, tant de tendresse et tant de larmes pour implorer son pardon. Il avoua qu’il était le dernier des hommes ; mais il me dit qu’une seule chose le relevait à ses propres yeux, c’était l’amour qu’il avait toujours eu pour moi, et qu’aucun de ses vices, aucun de ses crimes n’avait eu la force d’étouffer. Jusque-là il s’était débattu contre les apparences qui l’accusaient de toutes parts. Il avait lutté contre l’évidence pour conserver mon estime. Désormais, ne pouvant plus se justifier par le mensonge, il prit une autre voie et embrassa un nouveau rôle pour m’attendrir et me vaincre. Il se dépouilla de tout artifice (peut-être devrais-je dire de toute pudeur) et me confessa toutes les turpitudes de sa vie. Mais au milieu de cet abîme, il me fit voir et comprendre ce qu’il y avait de vraiment beau en lui, la faculté d’aimer, l’éternelle vigueur d’une âme où les plus rudes fatigues, les plus dangereuses épreuves n’éteignaient point le feu sacré.

– Ma conduite est vile, me dit-il ; mais mon cœur est toujours noble ; il saigne toujours de ses torts ; il a conservé aussi énergique, aussi pur que dans sa première jeunesse, le sentiment du juste et de l’injuste, l’horreur du mal qu’il commet, l’enthousiasme du beau qu’il contemple. Ta patience, tes vertus, ta bonté angélique, ta miséricorde inépuisable comme celle de Dieu, ne peuvent s’exercer en faveur d’un être qui les comprenne mieux et qui les admire davantage. Un homme de mœurs régulières et de conscience délicate les trouverait plus naturelles et les apprécierait moins. Avec cet homme-là d’ailleurs tu ne serais qu’une honnête femme ; avec un homme tel que moi tu es une femme sublime, et la dette de reconnaissance qui s’amasse dans mon cœur est immense comme tes souffrances et tes sacrifices. Va, c’est quelque chose que d’être aimée et que d’avoir droit à une passion immense ; sur quel autre auras-tu jamais ce droit comme sur moi ? pour qui recommenceras-tu les tourments et le désespoir que tu as subis ? Crois-tu qu’il y ait autre chose dans la vie que l’amour ? Pour moi, je ne le crois pas. Et crois-tu que ce soit chose facile que de l’inspirer et de le ressentir ? Des milliers d’hommes meurent incomplets sans avoir connu d’autre amour que celui des bêtes ; souvent un cœur capable de le ressentir cherche en vain où le placer, et sort vierge de tous les embrassements terrestres pour l’aller trouver peut-être dans les cieux. Ah ! quand Dieu nous l’accorde sur la terre, ce sentiment profond, violent, ineffable, il ne faut plus, Juliette, désirer ni espérer le paradis ; car le paradis, c’est la fusion de deux âmes dans un baiser d’amour. Et qu’importe, quand nous l’avons trouvé ici-bas, que ce soit dans les bras d’un saint ou d’un damné ? qu’il soit maudit ou adoré parmi les hommes, celui que tu aimes, que t’importe, pourvu qu’il te le rende ? Est-ce moi que tu aimes ou est-ce le bruit qui se fait autour de moi ? qu’as-tu aimé en moi dès le commencement ? est-ce l’éclat qui m’environnait ? Si tu me hais aujourd’hui, il faudra que je doute de ton amour passé, il faudra qu’au lieu de cet ange, au lieu de cette victime dévouée dont le sang répandu pour moi coule incessamment goutte à goutte sur mes lèvres, je ne voie plus en toi qu’une pauvre fille crédule et faible qui m’a aimé par vanité et qui m’abandonne par égoïsme. Juliette, Juliette, songe à ce que tu fais si tu me quittes ! Tu perdras le seul ami qui te connaisse, qui t’apprécie et qui te vénère, pour un monde qui te méprise déjà, et dont tu ne retrouveras pas l’estime. Il ne te reste que moi au monde, ma pauvre enfant : il faut que tu t’attaches à la fortune de l’aventurier ou que tu meures oubliée dans un couvent. Si tu me quittes, tu es aussi insensée que cruelle ; tu auras eu tous les maux, toute la peine, et tu n’en recueilleras pas les fruits ; car à présent, si, malgré tout ce que tu sais, tu peux encore m’aimer et me suivre, sache que j’aurai pour toi un amour dont tu n’as pas l’idée, et que jamais je n’aurais seulement soupçonné si je t’eusse épousée loyalement et si j’eusse vécu avec toi en paix au sein de ta famille. Jusqu’ici, malgré tout ce que tu as sacrifié, tout ce que tu as souffert, je ne t’ai pas encore aimée comme je me sens capable de le faire. Tu ne m’avais pas encore aimé tel que je suis ; tu t’attachais à un faux Leoni en qui tu voyais encore quelque grandeur et quelque séduction. Tu espérais qu’il deviendrait un jour l’homme que tu avais aimé d’abord ; tu ne croyais pas serrer dans tes bras un homme absolument perdu. Et moi, je me disais : Elle m’aime conditionnellement ; ce n’est pas encore moi qu’elle aime, c’est le personnage que je joue. Quand elle verra mes traits sous mon masque, elle s’enfuira en se couvrant les yeux, elle aura en horreur l’amant qu’elle presse maintenant sur son sein. Non, elle n’est pas la femme et la maîtresse que j’avais rêvée, et que mon âme ardente appelle de tous ses vœux. Juliette fait encore partie de cette société dont je suis l’ennemi : elle sera mon ennemie quand elle me connaîtra. Je ne puis me confier à elle, je ne puis épancher dans le sein d’aucun être vivant la plus odieuse de mes angoisses, la honte que j’ai de ce que je fais tous les jours. Je souffre, j’amasse des remords. S’il existait une créature capable de m’aimer sans me demander de changer, si je pouvais avoir une amie qui ne fût pas un accusateur et un juge !... Voilà ce que je pensais, Juliette. Je demandais cette amie au ciel ; mais je demandais que ce fût toi, et non une autre ; car tu étais déjà ce que j’aimais le mieux sur la terre avant de comprendre tout ce qui nous restait à faire l’un et l’autre pour nous aimer véritablement.

Que pouvais-je répondre à de semblables discours ? Je le regardais d’un air stupéfait. Je m’étonnais de le trouver encore beau, encore aimable ; de sentir toujours auprès de lui la même émotion, le même désir de ses caresses, la même reconnaissance pour son amour. Son abjection ne laissait aucune trace sur son noble front ; et quand ses grands yeux noirs dardaient leur flamme sur les miens, j’étais éblouie, enivrée comme autrefois ; toutes ses souillures disparaissaient, et jusqu’aux taches du sang d’Henryet, tout était effacé. J’oubliai tout pour m’attacher à lui par des promesses aveugles, par des serments et des étreintes insensées. Alors en effet je vis son amour se rallumer ou plutôt se renouveler, comme il me l’avait annoncé. Il abandonna à peu près la princesse Zagarolo et passa tout le temps de ma convalescence à mes pieds, avec les mêmes tendresses, les mêmes soins et les mêmes délicatesses d’affection qui m’avaient rendue si heureuse en Suisse ; je puis même dire que ces marques de tendresse furent plus vives et me donnèrent plus d’orgueil et de joie, que ce fut le temps le plus heureux de ma vie, et que jamais Leoni ne me fut plus cher. J’étais convaincue de tout ce qu’il m’avait dit ; je ne pouvais plus d’ailleurs craindre qu’il s’attachât à moi par intérêt, je n’avais plus rien au monde à lui donner, et j’étais désormais à sa charge et soumise aux chances de sa fortune. Enfin je sentais une sorte d’orgueil à ne pas rester au-dessous de ce qu’il attendait de ma générosité, et sa reconnaissance me semblait plus grande que mes sacrifices.

Un soir il rentra tout agité, et, me pressant mille fois sur son cœur :

– Ma Juliette, dit-il, ma sœur, ma femme, mon ange, il faut que tu sois bonne et indulgente comme Dieu, il faut me donner une nouvelle preuve de ta douceur adorable et de ton héroïsme : il faut que tu viennes demeurer avec moi chez la princesse Zagarolo.

Je reculai confondue de surprise ; et, comme je sentis qu’il n’était plus en mon pouvoir de rien refuser, je me mis à pâlir et à trembler comme un condamné en présence du supplice.

– Écoute, me dit-il, la princesse est horriblement mal. Je l’ai négligée à cause de toi : elle a pris tant de chagrin que sa maladie s’est aggravée considérablement, et que les médecins ne lui donnent pas plus d’un mois à vivre. Puisque tu sais tout... je puis te parler de cet infernal testament. Il s’agit d’une succession de plusieurs millions, et je suis en concurrence avec une famille attentive à profiter de mes fautes et à m’expulser au moment décisif. Le testament en ma faveur existe en bonne forme ; mais un instant de dépit peut l’anéantir. Nous sommes ruinés, nous n’avons plus que cette ressource. Il faut que tu ailles à l’hôpital et que je me fasse chef de brigands si elle nous échappe.

– Ô mon Dieu ! lui dis-je, nous avons vécu en Suisse à si peu de frais ! Pourquoi la richesse est-elle une nécessité pour nous ? À présent que nous nous aimons ! si bien, ne pouvons-nous vivre heureux sans faire de nouvelles infamies ?...

Il ne me répondit que par une contraction des sourcils qui exprimait la douleur, l’ennui et la crainte que lui causaient mes reproches. Je me tus aussitôt et lui demandai en quoi j’étais nécessaire au succès de son entreprise.

– Parce que la princesse, dans un accès de jalousie assez bien fondée, a demandé à te voir et à t’interroger. Mes ennemis avaient eu soin de l’informer que je passais toutes les matinées auprès d’une femme jeune et jolie qui était venue me trouver à Milan. Pendant longtemps j’ai réussi à lui faire croire que tu étais ma sœur ; mais, depuis un mois que je la délaisse entièrement, elle a des doutes et refuse de croire à ta maladie, que je lui ai fait valoir comme une excuse. Aujourd’hui elle m’a déclaré que, si je la négligeais dans l’état où elle se trouve, elle ne croirait plus à mon affection et me retirerait la sienne.

» – Si votre sœur est malade aussi et ne peut se passer de vous, a-t-elle dit, faites-la transporter dans ma maison ; mes femmes et mes médecins la soigneront. Vous pourrez la voir à toute heure ; et, si elle est vraiment votre sœur, je la chérirai comme si elle était la mienne aussi.

» En vain j’ai voulu combattre cette étrange fantaisie. Je lui ai dit que tu étais très pauvre et très fière, que rien au monde ne te ferait consentir à recevoir l’hospitalité, et qu’il était en effet inconvenant et indélicat que tu vinsses demeurer chez la maîtresse de ton frère. Elle n’a rien voulu entendre, et à toutes mes objections elle répond :

» – Je vois bien que vous me trompez ; ce n’est pas votre sœur.

» Si tu refuses, Juliette, nous sommes perdus. Viens, viens, viens ; je t’en supplie, mon enfant, viens !

Je pris mon chapeau et mon châle sans répondre. Pendant que je m’habillais, des larmes coulaient lentement sur mes joues. Au moment de sortir avec moi de ma chambre, Leoni les essuya avec ses lèvres et me pressa mille fois encore dans ses bras, en me nommant sa bienfaitrice, son ange tutélaire et sa seule amie.

Je traversai en tremblant les vastes appartements de la princesse. En voyant la richesse de cette maison, j’avais un serrement de cœur indicible, et je me rappelais les dures paroles d’Henryet : « Quand elle sera morte, vous serez riche, Juliette ; vous hériterez de son luxe, vous coucherez dans son lit et vous pourrez porter ses robes. » Je baissais les yeux en passant auprès des laquais ; il me semblait qu’ils me regardaient avec haine et avec envie, et je me sentais plus vile qu’eux. Leoni serrait mon bras sous le sien en sentant trembler mon corps et fléchir mes jambes :

– Courage, courage ! me disait-il tout bas.

Enfin nous arrivâmes à la chambre à coucher. La princesse était étendue sur une chaise longue et semblait nous attendre impatiemment. C’était une femme de trente ans environ, très maigre, d’un jaune uni, et magnifiquement élégante quoique en déshabillé. Elle avait dû être très belle au temps de sa fraîcheur, et elle avait encore une physionomie charmante. La maigreur de ses joues exagérait la grandeur de ses yeux, dont le blanc, vitrifié par la consomption, ressemblait à de la nacre de perle. Ses cheveux, fins et plats, étaient d’un noir luisant et semblaient débiles et malades comme toute sa personne. Elle fit, en me voyant, une légère exclamation de joie, et me tendit une longue main effilée et bleuâtre que je crois voir encore. Je compris, à un regard de Leoni, que je devais baiser cette main, et je me résignai.

Leoni se sentait mal à l’aise sans doute, et cependant son aplomb et le calme de ses manières me confondirent. Il parlait de moi à sa maîtresse comme si elle n’eût jamais pu découvrir sa fourberie, et il lui exprimait sa tendresse devant moi comme s’il m’eût été impossible d’en ressentir de la douleur ou du dépit. La princesse semblait de temps en temps avoir des retours de méfiance, et je vis, à ses regards et à ses paroles, qu’elle m’étudiait pour détruire ses soupçons ou pour les confirmer. Ma douceur naturelle excluant toute espèce de haine, elle prit vite confiance en moi, et, jalouse qu’elle était avec emportement, elle pensa qu’il était impossible à une autre femme de consentir au rôle que je jouais. Une intrigante aurait pu l’accepter, mais mon ton et ma physionomie démentaient cette conjoncture. La princesse se prit de passion pour moi. Elle ne voulait plus que je sortisse de sa chambre, elle m’accablait de dons et de caresses. Je fus un peu humiliée de sa générosité et j’eus envie de refuser ; mais la crainte de déplaire à Leoni me fit supporter encore cette mortification. Ce que j’eus à souffrir dans les premiers jours, et les efforts que je fis pour assouplir à ce point mon orgueil, sont des choses inouïes. Cependant peu à peu ces souffrances s’apaisèrent et ma situation d’esprit devint tolérable. Leoni me témoignait à la dérobée une reconnaissance passionnée et une tendresse délirante. La princesse, malgré ses caprices, ses impatiences et tout le mal que son amour pour Leoni me causait, me devint agréable et presque chère. Elle avait le cœur ardent plutôt que tendre, et le caractère prodigue plutôt que généreux. Mais elle avait dans les manières une grâce irrésistible ; l’esprit dont pétillait son langage au milieu des plus vives souffrances, le choix des mots ingénieux et caressants avec lesquels elle me remerciait de mes complaisances ou me priait d’oublier ses emportements, ses petites flatteries, ses finesses, sa coquetterie qui la suivit jusqu’au tombeau, tout en elle avait un caractère d’originalité, de noblesse et d’élégance, dont j’étais d’autant plus frappée que je n’avais jamais vu de près aucune femme de son rang, et que je n’étais point accoutumée à ce grand charme que leur donne l’usage de la bonne compagnie. Elle possédait ce don à un tel point que je ne pus y résister, et que je me laissai dominer à son gré ; elle était si malicieuse et si aimable avec Leoni que je concevais qu’il fût devenu amoureux d’elle, et que j’avais fini par m’habituer à voir leurs baisers et à entendre leurs fadeurs sans en être révoltée. Il y avait vraiment des jours où ils avaient assez de grâce et d’esprit l’un et l’autre pour que j’eusse du plaisir à les écouter, et Leoni trouvait le moyen de m’adresser des choses si délicates que je me sentais encore heureuse dans mon abominable abaissement. La haine que les laquais et les subalternes m’avaient d’abord témoignée s’était vite apaisée, grâce au soin que j’avais pris de leur abandonner tous les petits présents que me faisait leur maîtresse. J’eus même l’affection et la confiance des neveux et des cousins ; une très jolie petite nièce, que la princesse refusait obstinément de voir, fut enfin introduite par mes soins jusqu’à elle et lui plut extrêmement. Je la priai alors de me permettre de donner à cet enfant un joli écrin qu’elle m’avait forcé d’accepter dans la matinée, et cet acte de générosité l’engagea à remettre à la petite fille un présent beaucoup plus considérable. Leoni, qui n’avait rien de mesquin ni de petit dans sa cupidité, vit avec plaisir le secours accordé à une orpheline pauvre, et les autres parents commencèrent à croire qu’ils n’avaient rien à craindre de nous et que nous n’avions pour la princesse qu’une amitié noble et désintéressée. Les tentatives de délation contre moi cessèrent donc entièrement, et pendant deux mois nous eûmes une vie très calme. Je m’étonnai d’être presque heureuse.

La seule chose qui m’inquiétât sérieusement, c’était de voir toujours autour de nous le marquis de... Il s’était introduit, je ne sais à quel titre, chez la princesse, et l’amusait par son babil caustique et médisant. Il entraînait ensuite Leoni dans les autres appartements et avait avec lui de longs entretiens dont Leoni sortait toujours sombre.

– Je hais et je méprise Lorenzo, me disait-il souvent ; c’est la pire canaille que je connaisse, il est capable de tout.

Je le pressais alors de rompre avec lui, mais il me répondait :

– C’est impossible, Juliette ; tu ne sais pas que lorsque deux coquins ont agi ensemble, ils ne se brouillent plus que pour s’envoyer l’un l’autre à l’échafaud.

Ces paroles sinistres résonnaient si étrangement dans ce beau palais, au milieu de la vie paisible que nous y menions, et presque aux oreilles de cette princesse si gracieuse et si confiante, qu’il me passait un frisson dans les veines en les entendant.

Cependant les souffrances de notre malade augmentaient de jour en jour, et bientôt vint le moment où elle devait succomber infailliblement. Nous la vîmes s’éteindre peu à peu ; mais elle ne perdit pas un instant sa présence d’esprit, ses plaisanteries et ses discours aimables.

– Que je suis fâchée, disait-elle à Leoni, que Juliette soit ta sœur ! Maintenant que je pars pour l’autre monde, il faut bien que je renonce à toi. Je ne puis exiger ni désirer que tu me restes fidèle après ma mort. Malheureusement tu vas faire des sottises et te jeter à la tête de quelque femme indigne de toi. Je ne connais au monde que ta sœur qui te vaille ; c’est un ange, et il n’y a que toi aussi qui sois digne d’elle.

Je ne pouvais résister à ses cajoleries bienveillantes, et je me prenais pour cette femme d’une affection plus vive à mesure que la mort la détachait de nous. Je ne voulais pas croire qu’elle pût nous être enlevée avec toute sa raison, tout son calme, et au milieu d’une si douce intimité. Je me demandais comment nous ferions pour vivre sans elle, et je ne pouvais m’imaginer son grand fauteuil doré vide, entre Leoni et moi, sans que mes yeux s’humectassent de larmes.

Un soir que je lui faisais la lecture pendant que Leoni était assis sur le tapis et lui réchauffait les pieds dans un manchon, elle reçut une lettre, la lut rapidement, jeta un grand cri et s’évanouit. Tandis que je volais à son secours, Leoni ramassa la lettre et en prit connaissance. Quoique l’écriture fût contrefaite, il reconnut la main du vicomte de Chalm. C’était une délation contre moi, des détails circonstanciés sur ma famille, sur mon enlèvement, sur mes relations avec Leoni, puis mille calomnies odieuses contre mes mœurs et mon caractère.

Au cri qu’avait jeté la princesse, Lorenzo, qui planait toujours comme un oiseau de malheur autour de nous, entra je ne sais comment, et Leoni, l’entraînant dans un coin, lui montra la lettre du vicomte. Lorsqu’ils se rapprochèrent de nous, le marquis était très calme et avait comme à l’ordinaire un sourire moqueur sur les lèvres, et Leoni, agité, semblait interroger ses regards pour lui demander conseil.

La princesse était toujours évanouie dans mes bras. Le marquis haussa les épaules.

– Ta femme est insupportablement niaise, dit-il assez haut pour que je l’entendisse ; sa présence ici désormais est du plus mauvais effet ; renvoie-la et dis-lui d’aller chercher du secours. Je me charge de tout.

– Mais que feras-tu ? dit Leoni dans une grande anxiété.

– Sois tranquille, j’ai un expédient tout prêt depuis longtemps ; c’est un papier qui est toujours sur moi. Mais renvoie Juliette.

Leoni me pria d’appeler les femmes ; j’obéis et posai doucement la tête de la princesse sur un coussin. Mais quand je fus au moment de franchir la porte, je ne sais quelle force magnétique m’arrêta et me força de me retourner. Je vis le marquis s’approcher de la malade comme pour la secourir ; mais sa figure me sembla si odieuse, celle de Leoni si pâle, que la peur me prit de laisser cette mourante seule avec eux. Je ne sais quelles idées vagues me passèrent par la tête ; je me rapprochai du lit vivement, et, regardant Leoni avec terreur, je lui dis :

– Prends garde, prends garde !...

– À quoi ? me répondit-il d’un air étonné.

Le fait est que je ne le savais pas moi-même et que j’eus honte de l’espèce de folie que je venais de montrer. L’air ironique du marquis acheva de me déconcerter. Je sortis et revins un instant après avec les femmes et le médecin. Celui-ci trouva la princesse en proie à une affreuse crispation de nerfs, et dit qu’il faudrait tâcher de lui faire avaler tout de suite une cuillerée de la potion calmante. On essaya en vain de lui desserrer les dents.

– Que la signora s’en charge, dit une des femmes en me désignant ; la princesse n’accepte rien que de sa main et ne refuse jamais ce qui vient d’elle.

J’essayai en effet, et la mourante céda doucement. Par un reste d’habitude, elle me pressa faiblement la main en me rendant la cuiller ; puis elle étendit violemment les bras, se leva comme si elle allait s’élancer au milieu de la chambre, et retomba roide morte sur son fauteuil.

Cette mort si soudaine me fit une impression horrible ; je m’évanouis, et l’on m’emporta. Je fus malade quelques jours ; et quand je revins à la vie, Leoni m’apprit que j’étais désormais chez moi, que le testament avait été ouvert et trouvé inattaquable de tous points, que nous étions à la tête d’une belle fortune et maîtres d’un palais magnifique.

– C’est à toi que je dois tout cela, Juliette, me dit-il ; et de plus, je te dois la douceur de pouvoir songer sans honte et sans remords aux derniers moments de notre amie. Ta sensibilité, ta bonté angélique, les ont entourés de soins et en ont adouci la tristesse. Elle est morte dans tes bras, cette rivale qu’une autre que toi eût étranglée ! et tu l’as pleurée comme si elle eût été ta sœur. Tu es bonne, trop bonne, trop bonne ! Maintenant jouis du fruit de ton courage ; vois comme je suis heureux d’être riche, et de pouvoir t’entourer de nouveau de tout le bien-être dont tu as besoin.

– Tais-toi, lui dis-je, c’est à présent que je rougis et que je souffre. Tant que cette femme était là et que je lui sacrifiais mon amour et ma fierté, je me consolais en sentant que j’avais de l’affection pour elle et que je m’immolais pour elle et pour toi. À présent je ne vois plus que ce qu’il y avait de bas et d’odieux dans ma situation. Comme tout le monde doit nous mépriser !

– Tu te trompes bien, ma pauvre enfant, dit Leoni ; tout le monde nous salue et nous honore, parce que nous sommes riches.

Mais Leoni ne jouit pas longtemps de son triomphe. Les cohéritiers, arrivés de Rome, furieux contre nous, ayant appris les détails de cette mort si prompte, nous accusèrent de l’avoir hâtée par le poison, et demandèrent qu’on déterrât le corps pour s’en assurer. On procéda à cette opération, et l’on reconnut au premier coup d’œil les traces d’un poison violent.

– Nous sommes perdus ! me dit Leoni en entrant dans ma chambre ; Ildegonda est morte empoisonnée, et l’on nous accuse. Qui a fait cette abomination ? il ne faut pas le demander ; c’est Satan sous la figure de Lorenzo. Voilà comme il nous sert ; il est en sûreté, et nous sommes entre les mains de la justice. Te sens-tu le courage de sauter par la fenêtre ?

– Non, lui dis-je, je suis innocente, je ne crains rien ; si vous êtes coupable, fuyez.

– Je ne suis pas coupable, Juliette, dit-il en me serrant le bras avec violence ; ne m’accusez pas quand je ne m’accuse pas moi-même. Vous savez qu’ordinairement je ne m’épargne pas.

Nous fûmes arrêtés et jetés en prison. On instruisit contre nous un procès criminel ; mais il fut moins long et moins grave qu’on ne s’y attendait ; notre innocence nous sauva. En présence d’une si horrible accusation, je retrouvai toute la force que donne une conscience pure. Ma jeunesse et mon air de sincérité me gagnèrent l’esprit des juges au premier abord. Je fus promptement acquittée. L’honneur et la vie de Leoni furent un peu plus longtemps en suspens. Mais il était impossible, malgré les apparences, de trouver une preuve contre lui, car il n’était pas coupable ; il avait horreur de ce crime, son visage et ses réponses le disaient assez. Il sortit pur de cette accusation. Tous les laquais furent soupçonnés. Le marquis avait disparu ; mais il revint secrètement au moment où nous sortions de prison, et intima à Leoni l’ordre de partager la succession avec lui. Il déclara que nous lui devions tout, que sans la hardiesse et la promptitude de sa résolution le testament eût été déchiré. Leoni lui fit les plus horribles menaces, mais le marquis ne s’en effraya point. Il avait, pour le tenir en respect, le meurtre de Henryet, commis sous ses yeux par Leoni, et il pouvait l’entraîner dans sa perte. Leoni furieux se soumit à lui payer une somme considérable. Ensuite nous recommençâmes à mener une vie folle et à étaler un luxe effréné : se ruiner de nouveau fut pour Leoni l’affaire de six mois. Je voyais sans regret s’en aller ces biens que j’avais acquis avec honte et douleur ; mais j’étais effrayée pour Leoni de la misère qui s’approchait encore de nous. Je savais qu’il ne pourrait pas la supporter, et que, pour en sortir, il se précipiterait dans de nouvelles fautes et dans de nouveaux dangers. Il était malheureusement impossible de l’amener à un sentiment de retenue et de prévoyance ; il répondait par des caresses ou des plaisanteries à mes prières et à mes avertissements. Il avait quinze chevaux anglais dans son écurie, une table ouverte à toute la ville, une troupe de musiciens à ses ordres. Mais ce qui le ruina le plus vite, ce furent les dons énormes qu’il fut obligé de faire à ses anciens compagnons pour les empêcher de venir fondre sur lui et de faire de sa maison une caverne de voleurs. Il avait obtenu d’eux qu’ils n’exerceraient pas leur industrie chez lui ; et pour les décider à sortir du salon quand ses hôtes commençaient à jouer, il était obligé de leur payer chaque jour une certaine redevance. Cette intolérable dépendance lui donnait parfois envie de fuir le monde et d’aller se cacher avec moi dans quelque tranquille retraite. Mais il est vrai de dire que cette idée l’effrayait encore plus ; car l’affection que je lui inspirais n’avait plus assez de force pour remplir toute sa vie. Il était toujours prévenant avec moi ; mais, comme à Venise, il me délaissait pour s’enivrer de tous les plaisirs de la richesse. Il menait au-dehors la vie la plus dissolue, et entretenait plusieurs maîtresses qu’il choisissait dans un monde élégant, auxquelles il faisait des présents magnifiques, et dont la société flattait sa vanité insatiable. Vil et sordide pour acquérir, il était superbe dans sa prodigalité. Son mobile caractère changeait avec sa fortune, et son amour pour moi en subissait toutes les phases. Dans l’agitation et la souffrance que lui causaient ses revers, n’ayant que moi au monde pour le plaindre et pour l’aimer, il revenait à moi avec transport, mais au milieu des plaisirs il m’oubliait et cherchait ailleurs des jouissances plus vives. Je savais toutes ses infidélités ; soit paresse, soit indifférence, soit confiance en mon pardon infatigable, il ne se donnait plus la peine de me les cacher ; et quand je lui reprochais l’indélicatesse de cette franchise, il me rappelait ma conduite envers la princesse Zagarolo, et me demandait si ma miséricorde était déjà épuisée. Le passé m’enchaînait donc absolument à la patience et à la douleur. Ce qu’il y avait d’injuste dans la conduite de Leoni, c’est qu’il semblait croire que désormais je dusse accomplir tous ces sacrifices sans souffrir, et qu’une femme pût prendre l’habitude de vaincre sa jalousie.

Je reçus une lettre de ma mère, qui enfin avait eu de mes nouvelles par Henryet, et qui, au moment de se mettre en route pour venir me chercher, était tombée dangereusement malade. Elle me conjurait de venir la soigner et me promettait de me recevoir sans reproches et avec reconnaissance. Cette lettre était mille fois trop douce et trop bonne. Je la baignai de mes larmes ; mais elle me semblait malgré moi déplacée, les expressions en étaient inconvenantes à force de tendresse et d’humilité. Le dirai-je, hélas ! ce n’était pas le pardon d’une mère généreuse, c’était l’appel d’une femme malade et ennuyée. Elle me bénit, me pardonna et mourut dans mes bras en me recommandant de la faire ensevelir dans une certaine robe qu’elle avait beaucoup aimée.

Tant de fatigues, tant de douleurs avaient presque épuisé ma sensibilité. Je pleurai à peine ma mère ; je m’enfermai dans sa chambre après qu’on eut emporté son corps, et j’y restai morne et accablée pendant plusieurs mois, occupée seulement à retourner le passé sous toutes ses faces, et ne songeant pas à me demander ce que je ferais de l’avenir. Ma tante, qui d’abord m’avait fort mal accueillie, fut touchée de cette douleur muette, que son caractère comprenait mieux que l’expansion des larmes. Elle me donna des soins en silence et veilla à ce que je ne me laissasse pas mourir de faim. La tristesse de cette maison, que j’avais vue si fraîche et si brillante, convenait à la situation de mon âme. Je revoyais les meubles qui me rappelaient les mille petits événements frivoles de mon enfance. Je comparais ce temps, où une égratignure à mon doigt était l’accident le plus terrible qui pût bouleverser ma famille, à la vie infâme et sanglante que j’avais menée depuis. Je voyais d’une part ma mère au bal, de l’autre la princesse Zagarolo empoisonnée dans mes bras et peut-être de ma propre main. Le son des violons passait dans mes rêves au milieu des cris d’Henryet assassiné ; et dans l’obscurité de la prison où, pendant trois mois d’angoisses, j’avais attendu chaque jour une sentence de mort, je voyais arriver à moi, au milieu de l’éclat des bougies et du parfum des fleurs, mon fantôme vêtu d’un crêpe d’argent et couvert de pierreries. Quelquefois, fatiguée de ces rêves confus et effrayants, je soulevais les rideaux, je m’approchais de la fenêtre et je regardais cette ville où j’avais été si heureuse et si vantée, les arbres de cette promenade où tant d’admiration avait suivi chacun de mes pas. Mais bientôt je m’apercevais de l’insultante curiosité qu’excitait ma figure pâle. On s’arrêtait sous ma fenêtre, on se groupait pour parler de moi en me montrant presque au doigt. Alors je me retirais, je faisais retomber les rideaux, j’allais m’asseoir auprès du lit de ma mère, et j’y restais jusqu’à ce que ma tante vînt, avec sa figure et ses pas silencieux, me prendre le bras et me conduire à table. Ses manières en cette circonstance de ma vie me parurent les plus convenables et les plus généreuses qu’on pût avoir envers moi. Je n’aurais pas écouté les consolations, je n’aurais pu supporter les reproches, je n’aurais pas cru à des marques d’estime. L’affection muette et la pitié délicate me furent plus sensibles. Cette figure morne qui passait sans bruit autour de moi comme un fantôme, comme un souvenir du temps passé, était la seule qui ne pût ni me troubler ni m’effrayer. Quelquefois je prenais ses mains sèches, et je les pressais sur ma bouche pendant quelques minutes sans dire un mot, sans laisser échapper un soupir. Elle ne répondait jamais à cette caresse, mais elle restait là sans impatience et ne retirait pas ses mains à mes baisers : c’était beaucoup.

Je ne pensais plus à Leoni que comme à un souvenir terrible que j’éloignais de toutes mes forces. Retourner vers lui était une pensée qui me faisait frémir comme eût fait la vue d’un supplice. Je n’avais plus assez de vigueur pour l’aimer ou le haïr. Il ne m’écrivait pas, et je ne m’en apercevais pas, tant j’avais peu compté sur ses lettres. Un jour il en arriva une qui m’apprit de nouvelles calamités. On avait trouvé un testament de la princesse Zagarolo dont la date était plus récente que celle du nôtre. Un de ses serviteurs, en qui elle avait confiance, en avait été le dépositaire depuis sa mort jusqu’à ce jour. Elle avait fait ce testament à l’époque où Leoni l’avait délaissée pour me soigner, et où elle avait eu des doutes sur notre fraternité. Depuis elle avait songé à le déchirer en se réconciliant avec nous ; mais, comme elle était sujette à mille caprices, elle avait gardé près d’elle les deux testaments, afin d’être toujours prête à en laisser subsister un. Leoni savait dans quel meuble était déposé le sien ; mais l’autre était connu seulement de Vincenzo, l’homme de confiance de la princesse ; et il devait, à un signe d’elle, le brûler ou le conserver. Elle ne s’attendait pas, l’infortunée, à une mort si violente et si soudaine. Vincenzo, que Leoni avait comblé de ses générosités, et qui lui était tout dévoué à cette époque, n’ayant d’ailleurs pas pu savoir les dernières intentions de la princesse, conserva le testament sans rien dire et nous laissa produire le nôtre. Il eût pu s’enrichir par ce moyen en nous menaçant ou en vendant son secret aux héritiers naturels ; mais ce n’était pas un malhonnête homme ni un méchant cœur. Il nous laissa jouir de la succession sans exiger de meilleurs traitements que ceux qu’il recevait. Mais quand j’eus quitté Leoni, il devint mécontent ; car Leoni était brutal avec ses gens, et je les enchaînais seule à son service par mon indulgence. Un jour Leoni s’oublia jusqu’à frapper ce vieillard, qui aussitôt tira le testament de sa poche et lui déclara qu’il allait le porter chez les cousins de la princesse. Aucune menace, aucune prière, aucune offre d’argent ne put apaiser son ressentiment. Le marquis arriva et résolut d’employer la force pour lui arracher le fatal papier ; mais Vincenzo, qui, malgré son âge, était un homme remarquablement vigoureux, le renversa, le frappa, menaça Leoni de le jeter par la fenêtre s’il s’attaquait à lui, et courut produire les pièces de sa vengeance. Leoni fut aussitôt dépossédé, condamné à représenter tout ce qu’il avait mangé de la succession, c’est-à-dire les trois quarts. Incapable de s’acquitter, il essaya vainement de fuir. Il fut mis en prison, et c’est de là qu’il m’écrivait, non pas tous les détails que je viens de vous dire et que j’ai sus depuis, mais en peu de mots l’horreur de sa situation. Si je ne venais à son secours, il pourrait languir toute sa vie dans la captivité la plus affreuse ; car il n’avait plus le moyen de se procurer le bien-être dont nous avions pu nous entourer lors de notre première réclusion. Ses amis l’abandonnaient et se réjouissaient peut-être d’être débarrassés de lui. Il était absolument sans ressources, dans un cachot humide où la fièvre le dévorait déjà. On avait vendu ses bijoux et jusqu’à ses hardes ; il avait à peine de quoi se préserver du froid.

Je partis aussitôt. Comme je n’avais jamais eu l’intention de me fixer à Bruxelles, et que la paresse de la douleur m’y avait seule enchaînée depuis une demi-année, j’avais converti à peu près tout mon héritage en argent comptant ; j’avais formé souvent le projet de l’employer à fonder un hôpital pour les filles repenties, et à m’y faire religieuse. D’autres fois j’avais songé à placer cet argent sur la Banque de France, et à en faire pour Leoni une rente inaliénable qui le préservât à jamais du besoin et des bassesses. Je n’aurais gardé pour moi qu’une modique pension viagère, et j’aurais été m’ensevelir seule dans la vallée suisse, où le souvenir de mon bonheur m’aurait aidée à supporter l’horreur de la solitude. Lorsque j’appris le nouveau malheur où Leoni était tombé, je sentis mon amour et ma sollicitude pour lui se réveiller plus vifs que jamais. Je fis passer toute ma fortune à un banquier de Milan. Je n’en réservai qu’un capital suffisant pour doubler la pension que mon père avait léguée à ma tante. Ce capital fut, à sa grande satisfaction, la maison que nous habitions, et où elle avait passé la moitié de sa vie. Je lui en abandonnai la possession et je partis pour rejoindre Leoni. Elle ne me demanda pas où j’allais, elle le savait trop bien ; elle n’essaya point de me retenir ; elle ne me remercia point, elle me pressa la main ; mais en me retournant je vis couler lentement sur sa joue ridée la première larme que je lui eusse jamais vu répandre.

Je trouvai Leoni dans un état horrible, hâve, livide et presque fou. C’était la première fois que la misère et la souffrance l’avaient étreint réellement. Jusque-là il n’avait fait que voir crouler son opulence peu à peu, tout en cherchant et en trouvant les moyens de la rétablir. Ses désastres en ce genre avaient été grands ; l’industrie et le hasard ne l’avaient jamais laissé longtemps aux prises avec les privations de l’indigence. Sa force morale s’était toujours maintenue, mais elle fut vaincue quand la force physique l’abandonna. Je le trouvai dans un état d’excitation nerveuse qui ressemblait à de la fureur. Je me portai caution de sa dette. Il me fut aisé de fournir les preuves de ma solvabilité, je les avais sur moi. Je n’entrai donc dans sa prison que pour l’en faire sortir. Sa joie fut si violente qu’il ne put la soutenir, et qu’il fallut le transporter évanoui dans la voiture.

Je l’emmenai à Florence et l’entourai de tout le bien-être que je pus lui procurer. Toutes ses dettes payées, il me restait fort peu de chose. Je mis tous mes soins à lui faire oublier les souffrances de sa prison. Son corps robuste fut vite rétabli, mais son esprit resta malade. Les terreurs de l’obscurité et les angoisses du désespoir avaient fait une profonde impression sur cet homme actif, entreprenant, habitué aux jouissances de la richesse ou aux agitations de la vie aventureuse. L’inaction l’avait brisé. Il était devenu sujet à des frayeurs puériles, à des violences terribles ; il ne pouvait plus supporter aucune contrariété ; et ce qu’il y eut de plus affreux, c’est qu’il s’en prenait à moi de toutes celles que je ne pouvais lui éviter. Il avait perdu cette puissance de volonté qui lui faisait envisager sans crainte l’avenir le plus précaire. Il s’effrayait maintenant de la pauvreté, et me demandait chaque jour quelles ressources j’aurais quand celles que j’avais encore seraient épuisées. Je ne savais que répondre, j’étais épouvantée moi-même de notre prochain dénuement. Ce moment arriva. Je me mis à peindre à l’aquarelle des écrans, des tabatières et divers autres petits meubles en bois de Spa. Quand j’avais travaillé douze heures par jour, j’avais gagné huit ou dix francs. C’eût été assez pour mes besoins ; mais pour Leoni c’était la misère la plus profonde. Il avait envie de cent choses impossibles ; il se plaignait avec amertume, avec fureur de n’être plus riche. Il me reprochait d’avoir souvent payé ses dettes et de ne pas m’être sauvée avec lui en emportant mon argent. J’étais forcée, pour l’apaiser, de lui prouver qu’il m’eût été impossible de le tirer de prison en commettant cette friponnerie. Il se mettait à la fenêtre et maudissait avec d’horribles jurements les gens riches qui passaient dans leurs équipages. Il me montrait ses vêtements usés, et me disait avec un accent impossible à rendre :

– Tu ne peux donc pas m’en faire faire d’autres ? Tu ne veux donc pas ?

Il finit par me répéter si souvent que je pouvais le tirer de cette détresse et que j’avais l’égoïsme et la cruauté de l’y laisser, que je le crus fou et que je n’essayai plus de lui faire entendre raison. Je gardais le silence chaque fois qu’il y revenait, et je lui cachais mes larmes, qui ne servaient qu’à l’irriter. Il pensa que je comprenais ses abominables suggestions, et traita mon silence d’indifférence féroce et d’obstination imbécile. Plusieurs fois il me frappa violemment et m’eût tuée si on ne fût venu à mon secours. Il est vrai que quand ces accès étaient passés il se jetait à mes pieds et me demandait pardon avec des larmes. Mais j’évitais autant que possible ces scènes de réconciliation, car l’attendrissement causait une nouvelle secousse à ses nerfs et provoquait le retour de la crise. Cette irritabilité cessa enfin et fit place à une sorte de désespoir morne et stupide plus affreux encore. Il me regardait d’un air sombre et semblait nourrir contre moi une haine cachée et des projets de vengeance. Quelquefois, en m’éveillant au milieu de la nuit, je le voyais debout auprès de mon lit avec sa figure sinistre ; je croyais qu’il voulait me tuer, et je poussais des cris de terreur. Mais il haussait les épaules et retournait à son lit avec un rire hébété.

Malgré tout cela, je l’aimais encore, non plus tel qu’il était, mais à cause de ce qu’il avait été et de ce qu’il pouvait redevenir. Il y avait des moments où j’espérais qu’une heureuse révolution s’opérerait en lui, et qu’il sortirait de cette crise, renouvelé et corrigé de tous ses mauvais penchants. Il semblait ne plus songer à les satisfaire, et n’exprimait plus ni regrets ni désirs de quoi que ce soit. Je n’imaginais pas le sujet des longues méditations où il semblait plongé. La plupart du temps ses yeux étaient fixés sur moi avec une expression si étrange, que j’avais peur de lui. Je n’osais lui parler, mais je lui demandais grâce par des regards suppliants. Alors il me semblait voir les siens s’humecter et un soupir imperceptible soulever sa poitrine ; puis il détournait la tête comme s’il eût voulu cacher ou étouffer son émotion, et il retombait dans sa rêverie. Je me flattais alors qu’il faisait des réflexions salutaires, et que bientôt il m’ouvrirait son cœur pour me dire qu’il avait conçu la haine du vice et l’amour de la vertu.

Mes espérances s’affaiblirent lorsque je vis le marquis de... reparaître autour de nous. Il n’entrait jamais dans mon appartement, parce qu’il savait l’horreur que j’avais de lui ; mais il passait sous les fenêtres et appelait Leoni, ou venait jusqu’à ma porte et frappait d’une certaine manière pour l’avertir. Alors Leoni sortait avec lui et restait longtemps dehors. Un jour je les vis passer et repasser plusieurs fois ; le vicomte de Chalm était avec eux. « Leoni est perdu, pensai-je, et moi aussi ; il va se commettre sous mes yeux quelque nouveau crime. »

Le soir, Leoni rentra tard ; et comme il quittait ses compagnons à la porte de la rue, je l’entendis prononcer ces paroles :

– Mais vous lui direz bien que je suis fou, absolument fou, que sans cela je n’y aurais jamais consenti. Elle doit bien savoir que la misère m’a rendu fou.

Je n’osai point lui demander d’explication, et je lui servis son modeste repas. Il n’y toucha pas et se mit à attiser le feu convulsivement ; puis il me demanda de l’éther, et après en avoir pris une très forte dose, il se coucha et parut dormir. Je travaillais tous les soirs aussi longtemps que je le pouvais sans être vaincue par le sommeil et la fatigue. Ce soir-là je me sentis si lasse que je m’endormis dès minuit. À peine étais-je couchée que j’entendis un léger bruit, et il me sembla que Leoni s’habillait pour sortir. Je l’appelai et lui demandai ce qu’il faisait.

– Rien, dit-il, je veux me lever et t’aller trouver ; mais je crains ta lumière, tu sais que cela m’attaque les nerfs et me cause des douleurs affreuses à la tête ; éteins-la.

J’obéis.

– Est-ce fait ? me dit-il. Maintenant recouche-toi ; j’ai besoin de t’embrasser, attends-moi.

Cette marque d’affection, qu’il ne m’avait pas donnée depuis plusieurs semaines, fit tressaillir mon pauvre cœur de joie et d’espérance. Je me flattai que le réveil de sa tendresse allait amener celui de sa raison et de sa conscience. Je m’assis sur le bord de mon lit et je l’attendis avec transport. Il vint se jeter dans mes bras ouverts pour le recevoir, et m’étreignant avec passion il me renversa sur mon lit. Mais au même instant un sentiment de méfiance, qui me fut envoyé par la protection du ciel ou par la délicatesse de mon instinct, me fit passer la main sur le visage de celui qui m’embrassait. Leoni avait laissé croître sa barbe et ses moustaches depuis qu’il était malade ; je trouvai un visage lisse et uni. Je fis un cri et le repoussai violemment.

– Qu’as-tu donc ? me dit la voix de Leoni.

– Est-ce que tu as coupé ta barbe ? lui dis-je.

– Tu le vois bien, me répondit-il.

Mais alors je m’aperçus que la voix parlait à mon oreille en même temps qu’une autre bouche se collait à la mienne. Je me dégageai avec la force que donnent la colère et le désespoir, et, m’enfuyant au bout de la chambre, je relevai précipitamment la lampe, que j’avais couverte et non éteinte. Je vis lord Edwards assis sur le bord du lit, stupide et déconcerté (je crois qu’il était ivre), et Leoni qui venait à moi d’un air égaré.

– Misérable ! m’écriai-je.

– Juliette, me dit-il avec des yeux hagards et une voix étouffée, cédez si vous m’aimez. Il s’agit pour moi de sortir de la misère où vous voyez que je me consume. Il s’agit de ma vie et de ma raison, vous le savez bien. Mon salut sera le prix de votre dévouement ; et quant à vous, vous serez désormais riche et heureuse avec un homme qui vous aime depuis longtemps, et à qui rien ne coûte pour vous obtenir. Consens-y, Juliette, ajouta-t-il à voix basse, ou je te poignarde quand il sera hors de la chambre.

La frayeur m’ôta le jugement ; je m’élançai par la fenêtre au risque de me tuer. Des soldats qui passaient me relevèrent ; on me rapporta évanouie dans la maison. Quand je revins à moi, Leoni et ses complices l’avaient quittée. Ils avaient déclaré que je m’étais précipitée par la fenêtre dans un accès de fièvre cérébrale, tandis qu’ils étaient allés dans une autre chambre pour me chercher des secours. Ils avaient feint beaucoup de consternation. Leoni était resté jusqu’à ce que le chirurgien qui me soigna eût déclaré que je n’avais aucune fracture. Alors Leoni était sorti en disant qu’il allait rentrer, et depuis deux jours il n’avait pas reparu. Il ne revint pas, et je ne le revis jamais.

Ici Juliette termina son récit et resta accablée de fatigue et de tristesse.

– C’est alors, ma pauvre enfant, lui dis-je, que je fis connaissance avec toi. Je demeurais dans la même maison. Le récit de ta chute m’inspira de la curiosité. Bientôt j’appris que tu étais jeune et digne d’un intérêt sérieux ; que Leoni, après t’avoir accablée des plus mauvais traitements, t’avait enfin abandonnée mourante et dans la misère. Je voulus te voir ; tu étais dans le délire quand j’approchai de ton lit. Oh ! que tu étais belle, Juliette, avec tes épaules nues, tes cheveux épars, tes lèvres brûlées du feu de la fièvre, et ton visage animé par l’énergie de la souffrance ! Que tu me semblas belle encore lorsque, abattue par la fatigue, tu retombas sur ton oreiller, pâle et penchée comme une rose blanche qui s’effeuille à la chaleur du jour ! Je ne pus m’arracher d’auprès de toi. Je me sentis saisi d’une sympathie irrésistible, entraîné par un intérêt que je n’avais jamais éprouvé. Je fis venir les premiers médecins de la ville, je te procurai tous les secours qui te manquaient. Pauvre fille abandonnée ! je passai les nuits près de toi, je vis ton désespoir, je compris ton amour. Je n’avais jamais aimé ; aucune femme ne me semblait pouvoir répondre à la passion que je me sentais capable de ressentir. Je cherchais un cœur aussi fervent que le mien. Je me méfiais de tous ceux que j’éprouvais, et bientôt je reconnaissais la prudence de ma retenue en voyant la sécheresse et la frivolité de ces cœurs féminins. Le tien me sembla le seul qui pût me comprendre. Une femme capable d’aimer et de souffrir comme tu avais fait était la réalisation de tous mes rêves. Je désirai, sans l’espérer beaucoup, obtenir ton affection. Ce qui me donna la présomption d’essayer de te consoler, ce fut la certitude que je sentis en moi de t’aimer sincèrement et généreusement. Tout ce que tu disais dans ton délire te faisait connaître à moi autant que l’a fait depuis notre intimité. Je connus que tu étais une femme sublime aux prières que tu adressais à Dieu à voix haute, avec un accent dont rien ne pourrait rendre la sainteté déchirante. Tu demandais pardon pour Leoni, toujours pardon, jamais vengeance ! Tu invoquais les âmes de tes parents, tu leur racontais d’une voix haletante par quels malheurs tu avais expié ta fuite et leur douleur. Quelquefois tu me prenais pour Leoni et tu m’adressais des reproches foudroyants ; d’autres fois tu te croyais avec lui en Suisse, et tu me pressais dans tes bras avec passion. Il m’eût été bien facile alors d’abuser de ton erreur, et l’amour qui s’allumait dans mon sein me faisait de tes caresses insensées un véritable supplice. Mais je serais mort plutôt que de succomber à mes désirs, et la fourberie de lord Edwards, dont tu me parlais sans cesse, me semblait la plus déshonorante infamie qu’un homme pût commettre. Enfin j’ai eu le bonheur de sauver ta vie et ta raison, ma pauvre Juliette ; depuis ce temps j’ai bien souffert et j’ai été bien heureux par toi. Je suis un fou peut-être de ne pas me contenter de l’amitié et de la possession d’une femme telle que toi, mais mon amour est insatiable. Je voudrais être aimé comme le fut Leoni, et je te tourmente de cette folle ambition. Je n’ai pas son éloquence et ses séductions, mais je t’aime, moi. Je ne t’ai pas trompée, je ne te tromperai jamais. Ton cœur, longtemps fatigué, devrait s’être reposé à force de dormir sur le mien. Juliette ! Juliette ! quand m’aimeras-tu comme tu sais aimer ?

– À présent et toujours, me répondit-elle ; tu m’as sauvée, tu m’as guérie et tu m’aimes. J’étais une folle, je le vois bien, d’aimer un pareil homme. Tout ce que je viens de te raconter m’a remis sous les yeux des infamies que j’avais presque oubliées. Maintenant je ne sens plus que de l’horreur pour le passé, et je ne veux plus y revenir. Tu as bien fait de me laisser dire tout cela ; je suis calme, et je sens bien que je ne peux plus aimer son souvenir. Tu es mon ami, toi ; tu es mon sauveur, mon frère et mon amant.

– Dis aussi ton mari, je t’en supplie, Juliette !

– Mon mari, si tu veux, dit-elle en m’embrassant avec une tendresse qu’elle ne m’avait jamais témoignée aussi vivement, et qui m’arracha des larmes de joie et de reconnaissance.

Je me réveillai si heureux le lendemain que je ne pensai plus à quitter Venise. Le temps était magnifique, le soleil était doux comme au printemps. Des femmes élégantes couvraient les quais et s’amusaient aux lazzi des masques qui, à demi couchés sur les rampes des ponts, agaçaient les passants et adressaient tour à tour des impertinences et des flatteries aux jeunes laides et jolies. C’était le mardi gras, triste anniversaire pour Juliette. Je désirai la distraire ; je lui proposai de sortir, et elle y consentit.

Je la regardais avec orgueil marcher à mes côtés. On donne peu le bras aux femmes à Venise. On les soutient seulement par le coude en montant et en descendant les escaliers de marbre blanc qui à chaque pas se présentent pour traverser les canaux. Juliette avait tant de grâce et de souplesse dans tous ses mouvements que j’avais une joie puérile à la sentir à peine s’appuyer sur ma main pour franchir ces ponts. Tous les regards se fixaient sur elle, et les femmes, qui jamais ne regardent avec plaisir la beauté d’une autre femme, regardaient au moins avec intérêt l’élégance de ses vêtements et de sa démarche, qu’elles eussent voulu imiter. Je crois encore voir la toilette et le maintien de Juliette. Elle avait une robe de velours violet avec un boa et un petit manchon d’hermine. Son chapeau de satin blanc encadrait son visage toujours pâle, mais si parfaitement beau que, malgré sept ou huit années de fatigues et de chagrins mortels, tout le monde lui donnait dix-huit ans tout au plus. Elle était chaussée de bas de soie violets, si transparents qu’on voyait au travers sa peau blanche et mate comme de l’albâtre. Quand elle avait passé et qu’on ne voyait plus sa figure, on suivait de l’œil ses petits pieds, si rares en Italie. J’étais heureux de la voir admirer ainsi ; je le lui disais, et elle me souriait avec une douceur affectueuse. J’étais heureux !...

Un bateau pavoisé et plein de masques et de musiciens s’avança sur le canal de la Giudecca. Je proposai à Juliette de prendre une gondole et d’en approcher pour voir les costumes. Elle y consentit. Plusieurs sociétés suivirent notre exemple, et bientôt nous nous trouvâmes engagés dans un groupe de gondoles et de barques qui accompagnaient avec nous le bateau pavoisé et semblaient lui servir d’escorte.

Nous entendîmes dire aux gondoliers que cette troupe de masques était composée des jeunes gens les plus riches et les plus à la mode dans Venise. Ils étaient en effet d’une élégance extrême ; leurs costumes étaient fort riches, et le bateau était orné de voiles de soie, de banderoles de gaze d’argent et de tapis d’Orient de la plus grande beauté. Leurs vêtements étaient ceux des anciens Vénitiens, que Paul Véronèse, par un heureux anachronisme, a reproduits dans plusieurs sujets de dévotion, entre autres dans le magnifique tableau des Noces, dont la république de Venise fit présent à Louis XIV, et qui est au Musée de Paris. Sur le bord du bateau je remarquai surtout un homme vêtu d’une longue robe de soie vert pâle, brodée de larges arabesques d’or et d’argent. Il était debout et jouait de la guitare dans une attitude si noble, sa haute taille était si bien prise, qu’il semblait fait exprès pour porter ces habits magnifiques. Je le fis remarquer à Juliette, qui leva les yeux sur lui machinalement, le vit à peine et me répondit : « Oui, oui, superbe ! » en pensant à autre chose.

Nous suivions toujours, et, poussés par les autres barques, nous touchions le bateau pavoisé du côté précisément où se tenait cet homme. Juliette était aussi debout avec moi et s’appuyait sur le couvert de la gondole pour ne pas être renversée par les secousses que nous recevions souvent. Tout à coup cet homme se pencha vers Juliette comme pour la reconnaître, passa la guitare à son voisin, arracha son masque noir et se tourna de nouveau vers nous. Je vis sa figure qui était belle et noble s’il en fut jamais. Juliette ne le vit pas. Alors il l’appela à demi-voix, et elle tressaillit comme si elle eût été frappée d’une commotion galvanique.

– Juliette ! répéta-t-il d’une voix plus forte.

– Leoni ! s’écria-t-elle avec transport.

C’est encore pour moi comme un rêve. J’eus un éblouissement ; je perdis la vue pendant une seconde, je crois. Juliette s’élança, impétueuse et forte. Tout à coup je la vis transportée comme par magie sur le bateau, dans les bras de Leoni ; un baiser délirant unissait leurs lèvres. Le sang me monta au cerveau, me bourdonna dans les oreilles, me couvrit les yeux d’un voile plus épais ; je ne sais pas ce qui se passa. Je revins à moi en montant l’escalier de mon auberge. J’étais seul ; Juliette était partie avec Leoni.

Je tombai dans une rage inouïe, et pendant trois heures je me comportai comme un épileptique. Je reçus vers le soir une lettre de Juliette conçue en ces termes :

« Pardonne-moi, pardonne-moi, Bustamente ; je t’aime, je te vénère, je te bénis à genoux pour ton amour et tes bienfaits. Ne me hais pas ; tu sais que je ne m’appartiens pas, qu’une main invisible dispose de moi et me jette malgré moi dans les bras de cet homme. Ô mon ami, pardonne-moi, ne te venge pas ! je l’aime, je ne puis vivre sans lui. Je ne puis savoir qu’il existe sans le désirer, je ne puis le voir passer sans le suivre. Je suis sa femme ; il est mon maître, vois-tu ? Il est impossible que je me dérobe à sa passion et à son autorité. Tu as vu si j’ai pu résister à son appel. Il y a eu comme une force magnétique, comme un aimant qui m’a soulevée et qui m’a jetée sur son cœur ; et pourtant j’étais près de toi, j’avais ma main dans la tienne. Pourquoi ne m’as-tu pas retenue ? tu n’en as pas eu la force ; ta main s’est ouverte, ta bouche n’a même pas pu me rappeler ; tu vois que cela ne dépend pas de nous. Il y a une volonté cachée, une puissance magique qui ordonne et opère ces choses étranges. Je ne puis briser la chaîne qui est entre moi et Leoni ; c’est le boulet qui accouple les galériens, mais c’est la main de Dieu qui l’a rivé.

» Ô mon cher Aleo, ne me maudis pas ! je suis à tes pieds. Je te supplie de me laisser être heureuse. Si tu savais comme il m’aime encore, comme il m’a reçue avec joie ! quelles caresses, quelles paroles, quelles larmes !... Je suis comme ivre, je crois rêver. Je dois oublier son crime envers moi, il était fou. Après m’avoir abandonnée, il est arrivé à Naples dans un tel état d’aliénation qu’il a été enfermé dans un hôpital de fous. Je ne sais par quel miracle il en est sorti guéri, ni par quelle protection du sort il se trouve maintenant remonté au faîte de la richesse. Mais il est plus beau, plus brillant, plus passionné que jamais. Laisse-moi, laisse-moi l’aimer, dussé-je être heureuse seulement un jour et mourir demain. Ne dois-tu pas me pardonner de l’aimer si follement, toi qui as pour moi une passion aveugle et aussi mal placée ?

» Pardonne, je suis folle ; je ne sais ni de quoi je te parle, ni ce que je te demande. Oh ! ce n’est pas de me recueillir et de me pardonner quand il m’aura de nouveau délaissée ; non ! j’ai trop d’orgueil, ne crains rien. Je sens que je ne te mérite plus, qu’en me jetant dans ce bateau je me suis à jamais séparée de toi, que je ne puis plus soutenir ton regard ni toucher ta main. Adieu donc, Aleo ! Oui, je t’écris pour te dire adieu, car je ne puis pas me séparer de toi sans te dire que mon cœur en saigne déjà, et qu’il se brisera un jour de regret et de repentir. Va, tu seras vengé ! Calme-toi maintenant, pardonne ; plains-moi, prie pour moi ; sache bien que je ne suis pas une ingrate stupide, qui méconnaît ton caractère et ses devoirs envers toi. Je ne suis qu’une malheureuse que la fatalité entraîne et qui ne peut s’arrêter. Je me retourne vers toi, et je t’envoie mille adieux, mille baisers, mille bénédictions. Mais la tempête m’enveloppe et m’emporte. En périssant sur les écueils où elle doit me briser, je répéterai ton nom, et je t’invoquerai comme un ange de pardon entre Dieu et moi.

Juliette. »

Cette lettre me causa un nouvel accès de rage ; puis je tombai dans le désespoir ; je sanglotai comme un enfant pendant plusieurs heures, et, succombant à la fatigue, je m’endormis sur ma chaise, seul, au milieu de cette grande chambre où Juliette m’avait conté son histoire la veille. Je me réveillai calme, j’allumai du feu ; je fis plusieurs fois le tour de la chambre d’un pas lent et mesuré.

Quand le jour parut, je me rassis et je me rendormis : ma résolution était prise ; j’étais tranquille. À neuf heures je sortis, je pris des informations dans toute la ville, et je m’enquis de certains détails dont j’avais besoin. On ignorait par quel procédé Leoni avait fait sa fortune ; on savait seulement qu’il était riche, prodigue, dissolu ; tous les hommes à la mode allaient chez lui, singeaient sa toilette et se faisaient ses compagnons de plaisir. Le marquis de... l’escortait partout et partageait son opulence : tous deux étaient amoureux d’une courtisane célèbre, et, par un caprice inouï, cette femme refusait leurs offres. Sa résistance avait tellement aiguillonné le désir de Leoni qu’il lui avait fait des promesses exorbitantes, et qu’il n’y avait aucune folie où elle ne pût l’entraîner.

J’allai chez elle, et j’eus beaucoup de peine à la voir ; enfin elle m’admit et me reçut d’un air hautain, en me demandant ce que je voulais du ton d’une personne pressée de congédier un importun.

– Je viens vous demander un service, lui dis-je. Vous haïssez Leoni ?

– Oui, me répondit-elle, je le hais mortellement.

– Puis-je vous demander pourquoi ?

– Il a séduit une jeune sœur que j’avais dans le Frioul, et qui était honnête et sainte ; elle est morte à l’hôpital. Je voudrais manger le cœur de Leoni.

– Voulez-vous m’aider, en attendant, à lui faire subir une mystification cruelle ?

– Oui.

– Voulez-vous lui écrire et lui donner un rendez-vous ?

– Oui, pourvu que je ne m’y trouve pas.

– Cela va sans dire. Voici le modèle du billet que vous écririez :

« Je sais que tu as retrouvé ta femme et que tu l’aimes. Je ne voulais pas de toi hier, cela me semblait trop facile ; aujourd’hui il me paraît piquant de te rendre infidèle ; je veux savoir d’ailleurs si le grand désir que tu as de me posséder est capable de tout, comme tu t’en vantes. Je sais que tu donnes un concert sur l’eau cette nuit ; je serai dans une gondole et je suivrai. Tu connais mon gondolier Cristofano ; tiens-toi sur le bord de ton bateau et saute dans ma gondole au moment où tu l’apercevras. Je te garderai une heure, après quoi j’aurai assez de toi peut-être pour toujours. Je ne veux pas de tes présents ; je ne veux que cette preuve de ton amour. À ce soir, ou jamais. »

La Misana trouva le billet singulier, et le copia en riant.

– Que ferez-vous de lui quand vous l’aurez mis dans la gondole ?

– Je le déposerai sur la rive du Lido, et le laisserai passer là une nuit un peu longue et un peu froide.

– Je vous embrasserais volontiers pour vous remercier, dit la courtisane ; mais j’ai un amant que je veux aimer toute la semaine. Adieu.

– Il faut, lui dis-je, que vous mettiez votre gondolier à mes ordres.

– Sans doute, dit-elle ; il est intelligent, discret, robuste ; faites-en ce que vous voudrez.

Je rentrai chez moi ; je passai le reste du jour à réfléchir mûrement à ce que j’allais faire. Le soir vint ; Cristofano et la gondole m’attendaient sous la fenêtre. Je pris un costume de gondolier : le bateau de Leoni parut tout illuminé de verres de couleur qui brillaient comme des pierreries depuis le faîte des mâts jusqu’au bout des moindres cordages, et lançant des fusées de toutes parts dans les intervalles d’une musique éclatante. Je montai à l’arrière de la gondole, une rame à la main ; je l’atteignis. Leoni était sur le bord, dans le même costume que la veille ; Juliette était assise au milieu des musiciens, elle avait aussi un costume magnifique ; mais elle était abattue et pensive, et semblait ne pas s’occuper de lui. Cristofano ôta son chapeau et leva sa lanterne à la hauteur de son visage. Leoni le reconnut et sauta dans la gondole.

Aussitôt qu’il y fut entré, Cristofano lui dit que la Misana l’attendait dans une autre gondole, auprès du jardin public.

– Eh ! pourquoi n’est-elle pas ici ? demanda-t-il.

– Non so, répondit le gondolier d’un air d’indifférence, et il se remit à ramer.

Je le secondais vigoureusement, et en peu d’instants nous eûmes dépassé le jardin public. Il y avait autour de nous une brume épaisse. Leoni se pencha plusieurs fois et demanda si nous n’étions pas bientôt arrivés. Nous glissions toujours rapidement sur la lagune tranquille ; la lune, pâle et baignée dans la vapeur, blanchissait l’atmosphère sans l’éclairer. Nous passâmes en contrebandiers la limite maritime qui ne se franchit point ordinairement sans une permission de la police, et nous ne nous arrêtâmes que sur la rive sablonneuse du Lido, assez loin pour ne pas risquer de rencontrer un être vivant.

– Coquins ! s’écria notre prisonnier, où diable m’avez-vous conduit ? où sont les escaliers du jardin public ? où est la gondole de la Misana ? Ventredieu ! nous sommes dans le sable ! Vous vous êtes perdus dans la brume, butors que vous êtes, et vous me débarquez au hasard...

– Non, monsieur, lui dis-je en italien ; ayez la bonté de faire dix pas avec moi, et vous trouverez la personne que vous cherchez.

Il me suivit, et aussitôt Cristofano, conformément à mes ordres, s’éloigna avec la gondole, et alla m’attendre dans la lagune sur l’autre rive de l’île.

– T’arrêteras-tu, brigand ! me cria Leoni quand nous eûmes marché sur la grève pendant quelques minutes. Veux-tu me faire geler ici ? où est ta maîtresse ? où me mènes-tu ?

– Seigneur, lui répondis-je en me retournant et en tirant de dessous ma cape les objets que j’avais apportés, permettez-moi d’éclairer votre chemin.

Alors je tirai ma lanterne sourde, je l’ouvris et je l’accrochai à un des pieux du rivage.

– Que diable fais-tu là ? me dit-il, ai-je affaire à des fous ? De quoi s’agit-il ?

– Il s’agit, lui dis-je en tirant deux épées de dessous mon manteau, de vous battre avec moi.

– Avec toi, canaille ! je te vais rosser comme tu le mérites.

– Un instant, lui dis-je en le prenant au collet avec une vigueur dont il fut un peu étourdi, je ne suis pas ce que vous croyez. Je suis noble tout aussi bien que vous ; de plus, je suis un honnête homme et vous êtes un scélérat. Je vous fais donc beaucoup d’honneur en me battant avec vous.

Il me sembla que mon adversaire tremblait et cherchait à s’échapper. Je le serrai davantage.

– Que me voulez-vous ? par le nom du diable ! s’écria-t-il, qui êtes-vous ? je ne vous connais pas. Pourquoi m’amenez-vous ici ? Votre intention est-elle de m’assassiner ? Je n’ai aucun argent sur moi. Êtes-vous un voleur ?

– Non, lui dis-je, il n’y a de voleur et d’assassin ici que vous ; vous le savez bien.

– Êtes-vous donc mon ennemi ?

– Oui, je suis votre ennemi.

– Comment vous nommez-vous ?

– Cela ne vous regarde pas, vous le saurez si vous me tuez.

– Et si je ne veux pas vous tuer ? s’écria-t-il en haussant les épaules et en s’efforçant de prendre de l’assurance.

– Alors vous vous laisserez tuer par moi, lui répondis-je, car je vous jure qu’un de nous deux doit rester ici cette nuit.

– Vous êtes un bandit ! s’écria-t-il en faisant des efforts terribles pour se dégager. Au secours ! au secours !

– Cela est fort inutile, lui dis-je ; le bruit de la mer couvre votre voix, et vous êtes loin de tout secours humain. Tenez-vous tranquille, ou je vous étrangle ; ne me mettez pas en colère, profitez des chances de salut que je vous donne. Je veux vous tuer et non vous assassiner. Vous connaissez ce raisonnement-là. Battez-vous avec moi, et ne m’obligez pas à profiter de l’avantage de la force que j’ai sur vous, comme vous voyez.

En parlant ainsi, je le secouais par les épaules et le faisais plier comme un jonc, bien qu’il fût plus grand que moi de toute la tête. Il comprit qu’il était à ma disposition et il essaya de me dissuader.

– Mais, monsieur, si vous n’êtes pas fou, me dit-il, vous avez une raison pour vous battre avec moi. Que vous ai-je fait ?

– Il ne me plaît pas de vous le dire, répondis-je, et vous êtes un lâche de me demander la cause de ma vengeance, quand c’est vous qui devriez me demander raison.

– Eh ! de quoi ? reprit-il. Je ne vous ai jamais vu. Il ne fait pas assez clair pour que je puisse bien distinguer vos traits, mais je suis sûr que j’entends votre voix pour la première fois.

– Poltron ! vous ne sentez pas le besoin de vous venger d’un homme qui s’est moqué de vous, qui vous a fait donner un rendez-vous pour vous mystifier, et qui vous amène ici malgré vous pour vous provoquer ? On m’avait dit que vous étiez brave, faut-il vous frapper pour éveiller votre courage ?

– Vous êtes un insolent, dit-il en se faisant violence.

– À la bonne heure : je vous demande raison de ce mot, et je vais vous donner raison sur l’heure de ce soufflet.

Je lui frappai légèrement la joue. Il fit un hurlement de rage et de terreur.

– Ne craignez rien, lui dis-je en le tenant d’une main et en lui donnant de l’autre une épée ; défendez-vous. Je sais que vous êtes le premier tireur de l’Europe, je suis loin d’être de votre force. Il est vrai que je suis calme et que vous avez peur, cela rend la chance égale.

Sans lui donner le temps de répondre, je l’attaquai vigoureusement. Le misérable jeta son épée et se mit à fuir. Je le poursuivis, je l’atteignis, je le secouai avec fureur. Je le menaçai de le tirer dans la mer et de le noyer, s’il ne se défendait pas. Quand il vit qu’il lui était impossible de s’échapper, il prit l’épée et retrouva ce courage désespéré que donnent aux plus peureux l’amour de la vie et le danger inévitable. Mais soit que la faible clarté de la lanterne ne lui permît pas de bien mesurer ses coups, soit que la peur qu’il venait d’avoir lui eût ôté toute présence d’esprit, je trouvai ce terrible duelliste d’une faiblesse désespérante. J’avais tellement envie de ne pas le massacrer que je le ménageai longtemps. Enfin, il se jeta sur mon épée en voulant faire une feinte, et il s’enferra jusqu’à la garde.

– Justice ! justice ! dit-il en tombant. Je meurs assassiné !

– Tu demandes justice et tu l’obtiens, lui répondis-je. Tu meurs de ma main comme Henryet est mort de la tienne.

Il fit un rugissement sourd, mordit le sable et rendit l’âme. Je pris les deux épées et j’allai retrouver la gondole ; mais, en traversant l’île, je fus saisi de mille émotions inconnues. Ma force faiblit tout à coup ; je m’assis sur une de ces tombes hébraïques qui sont à demi recouvertes par l’herbe, et que ronge incessamment le vent âpre et salé de la mer. La lune commençait à sortir des brouillards, et les pierres blanches de ce vaste cimetière se détachaient sur la verdeur sombre du Lido. Je pensais à ce que je venais de faire, et ma vengeance, dont je m’étais promis tant de joie, m’apparut sous un triste aspect ; j’avais comme des remords, et pourtant j’avais cru faire une action légitime et sainte en purgeant la terre et en délivrant Juliette de ce démon incarné. Mais je ne m’étais pas attendu à le trouver lâche. J’avais espéré rencontrer un ferrailleur audacieux, et en m’attaquant à lui j’avais fait le sacrifice de ma vie. J’étais troublé et comme épouvanté d’avoir pris la sienne si aisément. Je ne trouvais pas ma haine satisfaite par la vengeance ; je la sentais éteinte par le mépris. Quand je l’ai vu si poltron, pensais-je, j’aurais dû l’épargner ; j’aurais dû oublier mon ressentiment contre lui, et mon amour pour la femme capable de me préférer un pareil homme.

Des pensées confuses, des agitations douloureuses se pressèrent alors dans mon cerveau. Le froid, la nuit, la vue de ces tombeaux me calmaient par instants ; ils me plongeaient dans une stupeur rêveuse dont je sortais violemment et douloureusement en me rappelant tout à coup ma situation, le désespoir de Juliette qui allait éclater demain, et l’aspect de ce cadavre qui gisait sur le sable ensanglanté non loin de moi. « Il n’est peut-être pas mort », pensai-je. J’eus une envie vague de m’en assurer. J’aurais presque désiré lui rendre la vie. Les premières heures du jour me surprirent dans cette irrésolution, et je songeai alors que la prudence devait m’éloigner de ce lieu. J’allai rejoindre Cristofano, que je trouvai profondément endormi dans sa gondole, et que j’eus beaucoup de peine à réveiller. La vue de ce tranquille sommeil me fit envie. Comme Macbeth, je venais de divorcer pour longtemps avec lui.

Je revenais, lentement bercé par les eaux que colorait déjà en rose l’approche du soleil. Je passai tout auprès du bateau à vapeur qui voyage de Venise à Trieste. C’était l’heure de son départ ; les roues battaient déjà l’eau écumante, et des étincelles rouges s’échappaient du tuyau avec des spirales d’une noire fumée. Plusieurs barques apportaient des passagers. Une gondole effleura la nôtre et s’accrocha au bâtiment. Un homme et une femme sortirent de cette gondole et grimpèrent légèrement l’escalier du paquebot. À peine étaient-ils sur le tillac que le bâtiment partit avec la rapidité de l’éclair. Le couple se pencha sur la rampe pour voir le sillage. Je reconnus Juliette et Leoni. Je crus faire un rêve ; je passai ma main sur mes yeux, j’appelai Cristofano.

– Est-ce bien là le baron Leone de Leoni qui part pour Trieste avec une dame ? lui demandai-je.

– Oui, monsieur, répondit-il.

Je prononçai un blasphème épouvantable ; puis, rappelant le gondolier :

– Eh ! quel est donc, lui dis-je, l’homme que nous avons emmené hier soir au Lido ?

– Votre Excellence le sait bien, répondit-il ; c’est le marquis Lorenzo de... PREFACE. 

 UNE préface est chose tout-à-fait inutile. Nombre d’auteurs l’on dit avant moi, beaucoup le diront après sans doute, et cependant chacun s’y soumet et s’y soumettra. Il faut absolument des préfaces, l’usage le veut, et l’usage est une loi qui commande impérieusement. Quelque mauvais que soit le reste de l’ouvrage, la préface est encore le passage que l’on trouve le plus ennuyeux. Là, pas d’intérêt, pas d’intrigues, rien qui parle à rame ; seulement, quelques observations arides, où la raison souvent s’égare avec l’esprit ; c’est une espèce de profession de foi de l’auteur : quelquefois, en termes boursouflés, il critique des défauts que l’on est tout étonné, ensuite, de voir naître à chaque instant sous sa plume ; ou bien encore, il s’évertue à faire l’apologie de tel ou tel système littéraire, qu’il a bien soin d’annoncer d’abord comme étant le sien. 

 Pour moi, je veux toujours être entièrement étranger à toutes ces querelles jalouses que chaque jour on voit s’élever entre ceux qui se disputent l’empire des lettres ; je ne serai jamais partisan, et je ne chercherai point à en avoir, si, pour y parvenir, il me faut abjurer ce que la raison et le bon goût exigent. 

 Je n’aime point les fictions grandioses, qui étonnent sans émouvoir. 

 Je n’aime point ces idées froides, enveloppées dans des expressions sonores et à grand effet ; elles ressemblent à un cadavre qui, malgré l’or et la soie qui le couvrent, exhale toujours une odeur de mort. 

 Je n’aime pas encore ces drames invraisemblables, productions d’une imagination en délire. 

 Non plus ces écrits prétentieux, bavards, où, pour viser à l’esprit, on ne dit que des sottises. 

 Encore moins ces ouvrages stériles, où l’auteur n’est jamais lui-même, remplis d’idées et d’expressions trouvées à l’aide d’une bibliothèque, et souvent si mal accordées qu’elles forment une antithèse de pensées et de mots. 

 Voilà ce que je n’aime point. 

 Mais ce que j’aime, c’est un ouvrage dont le drame est vrai, l’intrigue bien conduite, d’un intérêt puissant, dont le dénouement frappe, émeut et transporte. 

 Ce que j’aime, c’est un ouvrage dont le style est stigmatisé par le feu de l’âme et de l’imagination, ou bien encore, fleuri par le gracieux et la fraîcheur d’un esprit aimable. 

 Oui, le but d’un auteur, et surtout celui d’un romancier, doit être de plaire et d’intéresser, et intéresse-t-on jamais davantage que lorsque l’âme parle à l’âme ? 

 Voilà mon système à moi ; c’est celui que je veux suivre. 

 Mes forces seront peut-être au-dessous de ma volonté ; mais il y a déjà du mérite à vouloir ce qui est bien, et je laisse à mes Lecteurs à juger si ce mérite m’appartient. 

 LA ROULETTE. 

 — « JULES ! Jules ! pourquoi pleures-tu ? ne t'afflige pas, mon ami ! oh ! si tu savais comme tes larmes me font mal ! » 

 Et la jeune femme, en prononçant ces mots, pressait contre son sein la tête de son mari ; ses beaux cheveux, tombant en grappes d’or, effleuraient son visage et essuyaient les larmes qui l’inondaient. 

 — Oh ! je suis bien coupable, mon Amélie ; je connais ton cœur, tu me pardonneras ; mais ta mère.... sa colère retombera peut-être sur toi— Cette idée m’accable, je n’y puis résister,... et les sanglots du jeune mari redoublaient. 

 — « Jules ! Jules ! sèche tes larmes, console toi, ma mère n’en saura rien, je lui cacherai tout ; mais promets-le moi ; lu ne joueras plus ; écoute, mon Jules ; la perte que lu viens de faire est peut-être le plus grand bien qui pouvait nous arriver ; elle te guérira sans doute de cette fatale passion, qui détruit tout notre bonheur 

 — Oh ! bien certainement, je ne jouerai plus ; d’ailleurs, il ne nous reste rien, j’ai tout perdu ; ah ! Amélie, dans quelle position t’ai-je mise, toi qui devais être si heureuse ! 

 — Mais je le suis et le serai toujours tant que tu seras près de moi ; je t’aime tant, Jules ! et les larmes et les baisers des deux jeunes époux se confondirent. 

 Au même instant une petite sonnette fait entendre ses sons argentins. 

 Amélie se retire précipitamment des bras de son époux. Qui peut venir si matin, dit elle tout étourdie ? oh ciel ! si c’était ma mère ; laisse-moi essuyer les larmes, Jules, je ne voudrais pas que l’on vît que tu as pleuré ; en disant ces mots Amélie passe légèrement un mouchoir de batiste sur le visage de son mari, imprime encore un baiser sur ses lèvres, prend un air riant, et, légère comme une biche, elle se précipite vers la porte, qui s’ouvre sous les efforts de ses jolis doigts. 

 — « Eh ! bonjour, ma jolie petite brue, venez, que je vous embrasse, » dit à Amélie la personne qui venait d’entrer. 

 Jules a jeté ses regards vers la porte ; il a reconnu son père ; une pâleur mortelle couvre aussitôt son visage. 

 Amélie s’est jetée dans les bras de son beau père, qui presse, dans ses deux mains nerveuses, sa taille fine et élégante. 

 Les traits de ce vieillard caractérisent la bonté et la bonhomie, et le sourire d’une franche gaieté erre sur ses lèvres ; à sa boutonnière est noué négligemment un ruban dont lés diverses nuances indiquent qu’il est décoré de plusieurs ordres militaires. 

 Sitôt que Jules a reconnu son père, il s’est levé et est allé au-devant de lui. 

 — « Embrasse-moi, Jules ! comment te porte-tu ? tu as l’air triste ? 

 — Oh ! je me porte très-bien, mon père » ; mais ces paroles sont entrecoupées de soupirs ; en approchant ses lèvres des joues de son père, une larme brûlante s’échappe de ses yeux et roule sur lé visage dû. vieillard, qui recule saisi d’effroi. 

 Ses yeux, tout-à-l’heure si brillans, si pleins du feu de sa gaieté, sont obscurcis par un triste pressentiment ; il lès porte alternativement sur son fils, dont la contenance est celle d’un coupable plein de remords, et sur Amélie, dont les regards, remplis d’une tendre sollicitude, semblent implorer le pardon de son mari. 

 — ce Qu’y a-t-il donc, Jules ? Amélie, parlez, s’écrie le vieillard, quel malheur vous est-il arrivé ? ne me cachez, rien, mes enfans, vous savez combien je vous aime. 

 — Oh ! je ne mérite point lo amitié, mon père, j’en suis de plus en plus indigne. 

 — Oh ! mon Dieu ! ne l’écoutez pas, dit Amélie en s’asseyant sur les genoux de Jules, qu’elle a entraîné sur une chaise et qu’elle couvre de nouveaux baisers ; et avec une adresse dont une femme est seule capable, elle lui dit bas à l’oreille : Jules, pour l’amour de moi, n’afflige pas ton père. 

 — De grâce, mes enfans, apprenez-moi ce qui vous est arrivé^ ces larmes, cette douleur ne sont point naturelles ; ne me laissez pas dans une pénible incertitude. 

 — Mais, bon père, dit Amélie en s’efforçant de sourire, ne voyez-vous pas que Jules est un enfant ? depuis ce matin il se crée mille chimères sur des riens, et pour quelques légers reproches que je lui ai faits, il se désole, il se tourmente. 

 Jules veut parler ; mais un regard expressif de sa femme fait expirer les paroles sur ses lèvres. 

 Ces mouvemens n’ont point échappé à M. Ménard. 

 — « Jules, Amélie, leur dit-il, vous n’avez pas confiance eu votre père. 

 —Mais puisque je vous dis qu’il n’est rien arrivé, reprend Amélie ; ah ! bon père, ne prenez pas cet air si méchant, ou je n’oserai pas vous embrasser. » 

 Elle n’a pas achevé ces mois que déjà elle est sur les genoux du père de Jules ; ses jolis doigts folâtrent avec ses cheveux blancs, et sa bouche effleure ses joues rubicondes ; levieillard est attendrit jusqu’aux larmes, ses lèvres murmurent : oh ! la charmante enfant, 

 M. Ménard a cessé de persécuter ses enfans pour connaître la cause de leurs larmes, car il s’est aperçu qu’en parlant davantage à ce sujet, il augmenterait le chagrin de sa brue, et il préfère tout ignorer que d’exciter le moindre nuage de tristesse dans son âme, si bonne, si sensible. 

 Mais l’embarras de tous les trois s’accroît de plus en plus ; Amélie emploie toute son amabilité, tous les charmes de son esprit pour animer la conversation ; mais ses soins sont inutiles ; Jules reste toujours plongé dans une sombre tristesse ; il ne lève les yeux qu’en tremblant, et lorsqu’ils rencontrent le regard scrutateur de son père, il les baisse aussitôt dans la crainte qu’il y lise sa faute, M. Ménard, de son côté, flotte entre le désir de savoir ce qui a pu troubler la tranquillité, le bonheur dont jouissaient ses enfans il y a quelques jours encore, et la crainte d’affliger Amélie en la pressant de nouveau de s’expliquer. 

 Il appréhende, d’ailleurs, une triste vérité ; mais quelque terrible qu’elle soit, il veut la connaître. 

 — « Jules, dit- il à son fils, je suis venu pour te prier de m’accorder une partie de ta matinée ; j’aurais besoin de tes conseils pour une affaire que l’on me propose, peux-tu sortir avec moi ? 

 » Je suis à ta disposition, mon père. » Quelques instans après, M. Ménard et son fils étaient dans la rue ; ils marchaient à côté l’un de l’autre et dans le plus profond silence ; enfin, d’une voix faible, Jules demande à son père quelle est l’affaire qui lui a été proposée ? 

 Il en est une plus importante, répond M. Ménard, qu’il m’importe d’éclaircir auparavant ; mais allons chez moi, nous nous expliquerons mieux ; ces paroles, prononcées d’un ton sévère, sont un coup de foudre pour l’infortuné Jules ; une sueur froide coule sur tous ses membres, et il est obligé de se soutenir au bras de son père, qui l’entraîne jusque chez lui. 

 M. Ménard éloigne sa domestique sous prétexte d’une commission qu’il lui donne pour un endroit éloigné, afin qu’elle n’entende rien de la conversation qu’il va avoir avec son fils ; il fait entrer Jules dans, sa chambre, l’invite à s’asseoir, et lui-même se place près de lui. 

 —« Jules, lui dit-il, la femme est un trésor, un ange de bonté, de douceur. 

 — Oh ! mon père, c’est la réunion de toutes les vertus. 

 — Tu serais bien coupable, mon fils, si tu lui causais quelque chagrin. » 

 Ici un frémissement involontaire fit bruire tous les membres de Jules. 

 Son père répond : Mon fils, tu as un cœur excellent, mille brillantes qualités ; mais ta passion insensée en détruira tous les germes, et te conduira à ta perte ; écoute, Jules, je n’ai point été la dupe des détours ingénieux que ta femme a employés pour me cacher la véritable source de tes larmes ; elle a craint pour toi mes justes reproches ; elle ne voulait peut-être pas aussi m’accabler de douleur en m’apprenant la triste vérité ; mais je me suis douté de tout ; tu as encore joué, Jules ; ne me cache rien, mon enfant, ouvre-toi à ton père, à ton véritable ami ;... ce silence, ces larmes ne me confirment que trop cette fatale vérité. Oh ! Jules ! Jules ! que tu es à plaindre, quel avenir tu te prépares, puisse du moins la mort s’être appesantie sur moi avant que cette frénésie du jeu t’ait précipité dans le crime. 

 — « Mon père ! de grâce ! vous me déchirez l’ame. 

 — Et toi, Jules, ignores-tu les tortures que ta conduite me fait éprouver ? ne sais-tu pas combien mon cœur saigne lorsque je pense aux maux que ta passion nous a déjà fait souffrir, et à ceux surtout qui menacent d’empoisonner l’existence de celte charmante personne dont la seule faute est de t’a voir trop aimé ? et sa mère, la pauvre femme... je la blâmais des obstacles que sa volonté apportait à votre union ;... elle pressentait sans doute les malheurs qui devaient en résulter pour sa fille ;... que va-t-elle dire maintenant ? mais Jules, peut-être la perte que tu as faite n’est pas irréparable, dis-le moi franchement ; combien as-tu perdu ? 

 tout, mon père. 

 — Quoi ! malheureux enfant, non content, d’avoir englouti, dans ces infâmes repaires, les cinquante mille francs de dot de ta femme, il a fallu encore livrer à leur rapacité les trente mille francs que sa mère vous avait donnés pour vous arracher à la misère et pour faciliter les moyens de te créer un avenir, sur les promesses, les sermens que tu avais faits de ne plus jouer ? 

 — Jules ! il faut que tu n’aies point d’honneur, voilà six mois que tu es marié, et déjà tu n’as plus de pain à donner à ta femme. 

 —Ah ! mou père, abrégez mon supplice. 

 — Mon intention, Jules, n’est point de l’affliger ; je connais ton cœur, je sais qu’il doit assez souffrir ; mais vois dans quelle position tu t’es placé, que vas-tu faire ? que vas-tu devenir maintenant ? oseras-tu avoir encore. recours à ta belle-mère ? oh ! non ! je te crois trop de sentiment pour cela ! mais moi, je n’ai point de fortune, tu le sais ; j’en aurais que, malgré tes torts, je te l’abandonnerais ; je ne puis disposer des pensions militaires que j’ai gagnées au milieu des camps ; cependant, Jules, il me reste dix mille francs que l’on me conseillait de placer dans une entreprise qui promet de grands bénéfices aux actionnaires, je te les donne ; mais, mon fils, jure-moi sur ton honneur que tu ne joueras plus. 

 — Jamais je ne consentirai.... 

 — Accepte les, Jules, dit son père en. mettant un porte-feuille dans ses mains ; qu’une fausse délicatesse ne te force pas de refuser, songe à ton intéressante Amélie ; la seule reconnaissance que j’exige de toi, c’est la promesse que tu maîtriseras cette passion, sans laquelle tu serais si heureux. 

 Je te le jure, mon père, dit Jules en se jetant dans les bras de M. Ménard, qui ne put s’empêcher de répondre aux caresses de son fils par des baisers qu’il accompagnait de ses larmes. 

 Après que son émotion fut un peu câlinée, M. Ménard lui dit : « Jules, maintenant que je t’ai fait les reproches que tu méritais, que j’ai parlé à ton cœur, laisse-moi parler à ta raison 5 je te le demande, mon ami, pourquoi donc continue-tu à te livrer à ce penchant terrible qui t’a déjà abreuvé de tant d’amertumes et d’angoisses ? quel est ton but ? tu cours après la fortune, et cette voie infernale, pour l’atteindre, ne le conduira qu’à la misère, au crime, et à la mort ;... n’as-tu pas sans cesse sous les yeux les crimes, les malheurs toujours nouveaux qu’enfante cet amour du jeu, et il n’existe pas un seul exemple d’Un homme qu’il ait conduit à la prospérité. D’ailleurs, lorsque tu as tant de ressources par toi-même, pour acquérir cette fortune, n’est-ce point folié de ta part d’employer précisément celle qui ne peut que causer ta perte ? Jules, écoute les conseils dé ton père, tu t’es précipité sur les bords de l’abîme ; mais tu peux encore empêcher ta chuté ; tu es rempli de verve, de talent^ d’éloquence, eh bien ! emploie ces dons, que la nature t’a accordés, à te créer un nom célèbre dans le barreau ; oh ! par ce moyen la fortune ne pourra t’échapper ; tu te rendras utile, et tes richesses te souriront d’autant plus, que tu les auras acquises par une voie noble et glorieuse. 

 —Je t’assure, mon père, que je ne jouerai plus ; j’ai honte de m’être si long-tems laissé abuser par cette passion que maintenant j’abhorre ; je suivrai les conseils, et. dès aujourd’hui seulement, je vais exister : car, dès aujourd’hui, j’abjure des folles illusions, dont j’ai trop long-tems nourri mon âme ; je le remercie, mon père ; tes conseils m’ont rendu l’espérance, ils m’ont rappelé à la vie. 

 — Suis, mon Jules, les impulsions de ton cœur ; que sans cesse elles dirigent tes actions, et tu seras heureux ; songes à l’amour de ta femme ; rappelle-toi toujours combien elle t’aime, tout ce qu’elle a fait pour toi, et je suis persuadé que rien ne te coûtera pour lui procurer un bonheur dont elle est si digne ; car, Jules, tu le sais ; ce n’est qu’à regret que Mme de Bellemont t’a accordé la main de sa fille ; elle rêvait pour elle un parti bien plus brillant sous le rapport de la fortune ; son Amélie, jeune, jolie, remplie de grâce et d’instruction, pouvait, avec une dot assez considérable et de brillantes espérances, prétendre à s’unir à un homme bien au-dessus, par sa position sociale et ses richesses, de toi, qui ne possédais rien qu’un titre d’avocat, que tes talens, il est vrai, pouvaient rendre considérable ; rappelle-toi donc toujours que ton Amélie, séduite par ton amour, a tout refusé pour n’être qu’à toi ; que ses larmes, ses prières ont pu seules fléchir sa mère, qui craignait, en y résistant, de la conduire au tombeau ; souviens toi surtout que déjà ta fatale passion a dévoré la dot de ta femme et une partie de son héritage, et pense que tu as beaucoup à faire pour réparer le mal qu’elle a causé. 

 — Oui, mon père, celte idée ne me quittera jamais ; je vous jure qu’Amélie sera heureuse. » 

 Jules, bien résolu d’accomplir la promesse qu’il a faite à son père, se hâté de regagner sa demeure ; il voudrait déjà être auprès de son Amélie pour lui faire part de ses nouveaux projets, et l’assurer qu’il ne jouera plus ; il récapitule dans sa mémoire quelles sont les personnes qu’il a négligé de voir, et qui cependant pourraient lui être d’une grande utilité pour le pousser dans sa carrière, dans laquelle il brûle de se distinguer ; il va se hâter de les voir et de regagner leur confiance ; faut-il que je sois insensé, se dit il en lui-même, pour m’être adonné si long-tems à ce maudit penchant pour le jeu ? O infâme roulette ! exécrable tapis vert ! vous pourrez exercer votre influence meurtrière sur d’autres ; mais pour moi je renonce entièrement à vous ; vous m’avez ruiné, vous m’avez rendu bien coupable ; mais c’en en fait, je vous abhorre ; dussiez - vous me combler de cet or qui coûte tant de larmes et de sang, je vous fuirais encore ; tant j’aurais honte de ces richesses ! Oh ! mon Amélie ! que je me sens heureux maintenant ! les conseils paternels ont achevé de détruire cette passion qui m’ôtait toute mon énergie, tenait en suspens toutes mes facultés.O charmante femme ! quelle ne sera pas ta joie, en apprenant ce changement ! et ta mère.... elle finira aussi par me pardonner, car elle sera le témoin de tous mes efforts pour ton bonheur. 

 En se livrant à ces agréables réflexions, Jules s’aperçoit qu’il est déjà au coin de la rue ; il lève la tête, et voit à la fenêtre Amélie, qui l’attendait avec impatience ; ange de bonté, murmure-t-il tout bas, je t’ai ruinée et tu me souris encore ; il monte les escaliers avec précipitation, et n’a pas la peine de sonner ; Amélie est déjà sur le seuil de la porte ; elle a pleuré, car ses beaux yeux sont encore tout rouges ; mais ils brillent cependant de cet éclat que donne l’espérance ; son cœur bondit de joie, en apercevant le même feu dans le regard de Jules, qu’elle croyait livré au plus violent désespoir. 

 — « Amélie ! je ne jouerai plus, je l’ai promis à mon père, et je te le jure ; l’excellent père ! il m’a pardonné, et toi me pardonnes-tu aussi ? » 

 La jeune femme ne répondit à son mari qu’en le couvrant de ses caresses ; son émotion étouffait sa voix 

 — « Mais, reprenait Jules, ce pardon que je te demande, je veux le mériter ; le mal que je t’ai fait est bien grand, Amélie ! et cependant je réparerai tout. 

 » Crois-le, mon amie, si, en me livrant à cette passion, que j’aurais le courage de vaincre, je voulais amasser des richesses, c’était pour toi, pour toi seule, que j’aime de toutes les forces de mon âme ; au moyen de l’or, je voulais le procurer toutes les jouissances, les douceurs de la vie ; j’aurais été si fier de te voir surpasser toutes les rivales par ton luxe, comme tu les surpasses par les grâces ;... mais le moyen que j’avais pris pour y parvenir était faux ; j’en suivrai un autre plus digne de mon caractère... Je t’en conjure, Amélie, dis-moi que tu me pardonnes, que tu m’aimes toujours. 

 — Moi, te pardonner ?... je ne t’en ai jamais voulu, tu me plongerais un poignard dans le cœur que je t’aimerais encore. 

 — O femme divine ! 

 — Mon Jules ! que je vais être heureuse maintenant. 

 — Oh ! oui, tu le seras, et même je forcerait a mère à me pardonner. 

 — Ma mère ! ... elle sort d’ici. 

 — Ta mère sort d’ici, ô ciel ! 

 — Pourquoi pâlis-tu, Jules ? 

 — Tu lui as tout dit : 

 — Elle sait tout. 

 — Ah ! Amélie, je t’aurais cru plus indulgente. 

 — Jules, ne te fâche pas ; elle aussi te pardonne. 

 — Serait-il possible ? 

 — Ecoute-moi, Jules : il y avait peu de teins que tu étais sorti quand ton père et ma mère sont entrés ; je venais de pleurer ; ce n’était pas seulement pour la perte de notre argent, mais bien plus à cause des douleurs, des souffrances que tu en éprouvais : malgré mes soins pour lui cacher mes larmes, elle s’en est aperçue ; je te l’avouerai, elle s’est doutée de suite de la cause qui les faisait couler ; pauvre enfant, s’est-elle écriée, ton mari a encore joué ; elle accompagna ces paroles d’un regard qui me resserra l’âme ; je ne sus plus que répondre, et mes larmes coulèrent de nouveau ; mon silence la convainquit de la vérité ; elle m’aime tant cette pauvre mère, qu’elle mêla d’abord ses pleurs aux miens ; ensuite elle s’exhala en reproches et en plaintes amères contre toi ; mais la voix que j’avais perdue pour l’accuser, je la retrouvai pour te détendre ; je lui parlais de toutes les qualités de ton cœur et de ton esprit. 

 — Eh ! qu’importe ces qualités, me répondit-elle dans l’excès de sa douleur, si un vice abominable les détruit toutes. 

 — Ces reproches, Jules, je sentais bien que tu les méritais, et cependant ils me faisaient mal. 

 — Mais ce ne fut pas encore le coup le plus terrible que ma mère me porta. 

 — Amélie, me dit-elle, tu vas venir avec moi, je ne puis m’arrêter à l’idée que ma fille est dans la misère ; par son inconduite ton mari t’a ruinée ; mais enfin ce n’est pas ta faute ; viens avec ta mère, viens partager avec elle le peu de fortune qui lui reste, et abandonne un malheureux qui ne mérite même pas ta pitié, 

 — Fais-toi une idée, mon Jules, de l’effet que ces paroles produisirent sur moi ; je me jetai aux pieds de ma mère, j’implorai ton pardon, mais je la trouvai inexorable ; je protestai alors que jamais je ne te quitterai, que quelque grands que fussent tes torts, je ne consentirai jamais à t’abandonner ; la mort, seule , lui : dis-je, pourra nous séparer ; eu ce moment on sonna à la porte, ma mère s’empressa de me relever, je vis l’inquiétude peinte sur son visage ; sa tendresse maternelle eût été alarmée si l’on eût seulement soupçonné ma position. 

 — La domestique avait été ouvrir, et revint quelques instans après avec deux lettres à ton adresse ; je m’en emparai avec transport, j’hésitai toutefois à les décacheter, je craignais tant d’y apprendre un nouveau malheur ! 

 — « Et ces lettres, où sont-elles ? dit Jules ; elle sont sur ton bureau. Mais laisse-moi achever. 

 — Cependant me rappelant que tu m’avais engagée à lire les lettres qu’on apporterait en ton absence, pour te faire prévenir, si le cas l’exigeait, je me décidai à rompre leur cachet. 

 — La première que je lus était adressée par M. Trezel, ce riche négociant, qui d’après le éloges qu’on lui avait faits de ton talent, qui donnait les plus belles espérances, s’était décidé à te confier ses intérêts dans plusieurs procès importans qu’il avait à soutenir ; et dans les termes les plus flatteurs pour loi, il te priait de lui assigner un rendez-vous. 

 — Cette lettre, mon Jules ! fut pour moi un rayon de soleil au milieu d’une violente tempête ; elle ouvrit mon cœur à l’espérance ; je lus aussitôt la seconde ; c’était un infortuné, accusé d’un délit politique, qui t’offrait une somme considérable si ton éloquence pouvait le sauver ; ton nom, disait-il, est déjà un objet de respect et de reconnaissance pour les prisonniers, qui se plaisent à le répéter, en proclamant le zèle et la chaleur que tu emploies pour la défense des infortunés. 

 — Après avoir lu ces deux lettres, un soupir s’échappa de ma poitrine, et je prononçai hautement : Jules, faut-il que tu aies ce malheureux défaut de jouer ? sans lui que tu serais heureux. 

 — Ces paroles excitèrent In curiosité de ma mère ; qu’y a-t-il encore de nouveau ? me dit-elle. 

 — Lisez, ma mère, , répondis-je en lui donnant les deux lettres ; et pendant qu’elle lisait, , je l’examinais attentivement ; avec quelle joie je vis que la lecture de ces lettres produisait l’effet que j’en attendais. 

 — Son air sombre se dissipa, et une larme humecta sa paupière. 

 — Il est vrai, me dit-elle, lorsqu’elle eut achevé de lire, ton mari est à plaindre ; vous auriez été si heureux sans ce maudit vice ; il est d’autant plus coupable qu’il possédait tous les avantages qui pouvaient rendre votre position agréable. 

 — Mais, ma mère, il a si bon cœur, lui ai-je dit ; tu l’as lu ; les malheureux l’aiment déjà comme leur bienfaiteur. 

 — Je le sais, Amélie, Jules a une âme excellente ; je sens que je l’aurais aimé aussi, mais sa passion m’ôte jusqu’à l’espérance. 

 — Il n’y avait point de colère dans le ton avec lequel elle prononça ces dernières paroles ; il y avait presque de l’attendrissement ; je vis que le moment était favorable pour obtenir ta grâce, je me jetai de nouveau à ses pieds, et cette fois, elle ne put résister à mes prières ; cette excellente mère me pressa contre son cœur, et un baiser scella ton pardon. 

 — Mais qu’as-tu donc, Jules ? d’où vient que des larmes roulent dans tes yeux ? 

 — C’est le repentir, Amélie. d’avoir causé tant de chagrin à des êtres si bons, si dignes d’un meilleur sort. 

 — Ne t’afflige pas, Jules, tout cela n’est qu’un nuage qui bientôt se dissipera ; tu iras chez manière, elle te donnera l’argent dont tu auras besoin. 

 — Mon père y a déjà pourvu ; le brave homme ! il ne lui restait que dix mille francs, il m’a forcé à les prendre ; tiens, les voilà dans ce portefeuille. 

 — Jules, que nous avons de bons parens. » 

 Le jeune avocat rajusta sa toilette, prit les deux lettres que sa femme avait déposées sur son bureau, et sortit ; il se rendit d’abord chez sa belle-mère, dont l’accueil bienveillant le combla de joie. 

 Rendez ma fille heureuse, lui dit-elle, et je vous pardonnerai tout ; livrez-vous entièrementà votre état, abjurez vos folies dernières, et des jours fortunés en seront la récompense. 

 Riche d’espérances et d’avenir, il alla chez le négociant qui l’avait fait demander pour lui confier ses intérêts ; il en reçut tous les papiers et renseignemens relatifs aux affairés dont il fui chargé, et se rendit ensuite à la prison ; le geolier le conduisit dans la chambre de son client ; c’était un homme extrêmement riche, accusé d’un délit politique dont la culpabilité entraînait la peine capitale ; il le vit, écouta ses moyens de défense, le consola, lui promit qu’il allait prendre de suite connaissance des pièces qui concernaient son accusation ; et ses paroles, pleines de consolation , ranimèrent dans le cœur de cet homme, un espoir que le visage sévère et les discours décourageans des suppôts de la justice avaient éteint, 

 En traversant une petite cour dans laquelle se promenaient plusieurs prisonniers, l’air triste et abattu, Jules aperçut un homme revêtu des haillons de la misère, qui se tenait isolé dans un coin, et paraissait absorbé dans de profondes méditations ; malgré la pâleur livide de ses traits, il y remarqua quelque chose de noble qui le frappa. 

 Il demanda au concierge quel était cet homme, et de quel crime il était accusé. 

 C’est un malheureux, lui répondit le concierge, accusé d’un assassinat horrible, et pourtant il est le plus tranquille de mes prisonniers ; je ne sais s’il est coupable ; mais je le plains, il est pauvre, et aucun avocat célèbre ne lui prêtera le secours de son talent ; il lui a été nommé un défenseur d’office, qui n’a seulement pas encore pris la peine de venir le voir. 

 — « Il a donc subi tous ses interrogatoires ? dit Jules. 

 — Bien certainement, reprend le concierge ; il doit être jugé dans cinq ou six jours. 

 Entraîné par un sentiment mêlé de pitié et d’intérêt, Jules s’approche de l’accusé. 

 — Vous êtes sans doute, lui dit ce dernier, le défenseur qui m’a été nommé d’office ? 

 — Non, Monsieur, répondit Jules ; mais je suis avocat et je m’offre à vous défendre. 

 Un sourire convulsif contracta les lèvres de l’accusé ; « mes lambeaux, dit-il, auraient dû vous instruire que je ne possède pas une obole. 

 — Je le sais, mais il m’a été dit que vous étiez malheureux, et ce motif suffit pour exciter mon intérêt. 

 — Mais on ne vous a pas dit peut-être que j’étais accusé du crime le plus horrible ? 

 — Je le sais encore, mais je me plais à croire que vous n’êtes pas coupable ; et le jour où ma voix aura contribué à faire reconnaître l’innocence d’un infortuné, sera pour moi un des plus beaux de ma vie. 

 — Innocent ! sans doute je le suis ; mais combien de faux indices, de trompeuses apparences, et d’infâmes bavardages ont glissé l’erreur dans la conscience des juges qu’occupait déjà la prévention, et fait rouler sur l’échafaud la tête de victimes dont le cœur souvent était plus pur que celui de leurs juges... Mais, Monsieur, votre langage a lieu de me surprendre ; j’ai tant souffert de la corruption des hommes, ils m’ont donné tant de preuves de leur perversité que je ne croyais pas qu’il existât un seul homme qui se complût à faire le bien ; riche, j’ai été spolié par ceux-là mêmes qui se disaient mes amis ; et, livré à la plus profonde misère, il a fallu que la persécution des hommes me plongeât dans ce cachot, dont je ne sortirai sans doute que pour être traîné au supplice. Mais que m’importe ma mort infamante, je n’ai point de famille qui héritera de ce qu’ils appelleront mon déshonneur ; il ne me reste qu’un parent dont j’ignore le sort. 

 — De grâce, Monsieur, chassez ces tristes idées ; si réellement vous êtes innocent ; espérez ; les hommes ne sont pas aussi pervers que vous le dites ; les funestes erreurs sur lesquelles on a eu tant à gémir ne se renouvellent plus maintenant ; il faut une conviction bien assise pour envoyer un homme à la mort ; et un seul doute a sauvé plus d’un coupable. » 

 Jules pressa de nouveau l’infortuné Gérard de le choisir pour défenseur ; il se fit expliquer tout ce qui avait rapport à son accusation, et le récit de ce dernier le convainquit de son innocence, si toutefois il était véritable. 

 Il le força ensuite d’accepter tout l’argent qu’il avait dans sa bourse, recommanda au concierge de lui donner tout ce dont il aurait besoin, et ne sortit qu’après l’avoir assuré qu’il reviendrait le voir aussitôt qu’il aurait pris connaissance des pièces qui le concernaient. 

 Le même jour, il fit plusieurs visites à des personnes dont la recommandation pouvait lui être avantageuse, et il rentra chez lui l’âme remplie de douces émotions, et plus résolu que jamais de fuir les tripots, et de se livrer à des occupations qui lui promettaient tant de jouissances.. 

 La soirée de ce jour fut des plus agréables pour Tes deux époux ; M. Ménard et Mme Belle mont vinrent les voir ; mais on ne prononça pas un seul mot sur la perte que Jules avait faite. Il leur parla du résultat de ses courses, de l’infortuné Gérard, et de l’espoir qu’il avait de le sauver. 

 Le lendemain il se rendit au greffe pour s’instruire sur les causes des deux accusés qu’il avait à défendre ; les renseignemens qu’il recueillit le persuadèrent qu’ils étaient innocens, et que bientôt ils seraient rendus à la liberté. 

 Plusieurs jours s’écoulèrent, qu’il avait employés à préparer ses plaidoyers ; déjà ses travaux avaient été couronnés du plus beau succès ; l’accusé du délit politique avait été déclaré non coupable, et Jules en avait reçu de riches présens. 

 Mais celui surtout que le jeune avocat aurait voulu sauver, c’était, Gérard, parce qu’il était misérable, et plus encore, parce qu’il était persuadé de son innocence. 

 Le jour où il devait être jugé arriva ; M. Ménard, Mme Bellemont et Amélie voulurent assister aux assises, Jules leur fit réserver des places ; la cause était célèbre, il s’agissait d’un crime horrible ; ce motif fut suffisant pour y attirer un concours de monde prodigieux. 

 Les bancs étaient garnis par un grand nombre de dames, dont la toilette fraîche et élégante eût pu faire croire qu’il s’agissait d’une fête ; les sièges réservés aux avocats étaient occupés par ce que la magistrature et le barreau avaient de plus distingué. 

 Jules occupait la place du défenseur. 

 On fait entrer l’accusé ; mais ce n’est plus cet homme dont les vêtemens déchirés et le regard sombré offrait un spectacle horrible ; Jules a fait renaître l’espérance dans son âme, et la sérénité d’une conscience pure s’épanouit sur son visage ; il est vêtu, non avec luxé, mais avec propreté ; car son avocat ne se dissimulant pas que si les haillons de la misère excitent la pitié, ils inspirent aussi quelquefois le dégoût, lui avait procuré tous les vêtemens qui lui étaient nécessaires. 

 A toutes les demandes qui lui sont adressées, Gérard répond avec calme et sang froid. 

 Amélie avait constamment les yeux fixés sur Jules ; elle semblait recueillir avec avidité toutes les paroles qui sortaient de sa bouche.Oh ! combien elle était heureuse, lors qu’après la déposition d’un témoin, Jules le combattait avec force et faisait, ressortir tout ce qu’elle avait d’invraisemblable ; alors elle pressait la main de sa mère, regardait son beau-père ; et ses yeux, humides de joie, semblaient leur dire : N’est-ce pas, Jules méritait son pardon ? 

 Enfin, tous les témoins sont entendus, et l’accusation est soutenue avec un tel talent, la voix du ministère public fait ressortir avec tant de force toutes les charges qui sont contre l’accusé, que déjà tous les auditeurs frémissent, et une horreur inquiète se peint sur tous les visages. 

 Gérard et son défenseur restent seuls calmes au milieu de tous. 

 L’orateur a cessé de parler, et un bruissement de lèvres qu’agite la terreur, trouble seul le silence. 

 Jules se lève ; tous les regards se portent sur lui, mais chacun se dit : ce qu’il va dire est inutile ; il n’est que trop vrai que l’accusé est coupable ; Amélie elle-même a perdu l’espérance, et ses regards se portent douloureusement, tantôt sur Gérard, tantôt sur son époux. 

 L’avocat s’exprime avec calme, sa voix est grave et sonore, et sou accent a quelque chose qui pénètre l’âme ; il cherche d’abord à s’attirer l’attention du jury, il développe tous ses moyens de défense avec un tact, une justesse, qui étonne. A mesure qu’il parlé, le doute s’insinue ; il réfute toutes les charges avec tant d’adresse, tant de clarté, que la conviction commence à s’asseoir ; et il y a tant d’âme, tant de chaleur dans sa péroraison, il fait un tableau si touchant des malheurs de son client, qu’il arrache des larmes ; et telle est la force de l’éloquence, que cette multitude qui, il n’y avait qu’un instant, était convaincue de la culpabilité de l’accusé, allait jusqu’à s’étonner qu’on eût pu faire arrêter le moindre soupçon sur lui, et accusait même d’injustice les magistrats qui avaient ordonné son incarcération. 

 O quel moment de triomphe pour Jules, et de joie pour Amélie ! A peine les jurés sont-ils entrés dans la salle des délibérations, qu’une foule d’avocats, de magistrats, entourent Jules et lui adresse les plus belles félicitations ; des pairs, des députés ne craignent même pas de venir joindre leurs éloges aux leurs ; et le peuple fait entendre le murmure le plus flatteur ; Amélie ne peut résister à la force des émotions que ce spectacle lui fait éprouver ; elle tombe dans les bras de M. Ménard, et des larmes sillonnent les joues du vieux soldat. 

 Gérard est déclaré non coupable à l’unanimité ; il a entendu l’arrêt qui lui rend et la vie et l’honneur ; et cet homme si calme, si tranquille lorsque la mort le menaçait, se livre à toutes les folies de la joie ; il se jette dans les bras de Jules, l’appelle son libérateur, son bienfaiteur, et proclame hautement son désintéressement et son humanité : vous m’avez réconcilié, lui dit-il, avec les hommes ; je les détestais sans exception, mais vous me prouvez qu’il en existe encore de vertueux ; le dédain de la mort n’est qu’une comédie mensongère ; la joie que j’éprouve me démontre que je tenais à la vie ; oui, je veux vivre, et vous prouver toute ma gratitude. 

 Jules alla rejoindre ses parens, et il fut reconduit chez lui au milieu des acclamations d’un peuple avide de crimes ou de belles actions. 

 Ils allèrent ensuite dîner chez Mme Bellemont, que ce dernier acte de Jules avait entièrement réconciliée avec lui ; Jules ! Jules ! lui disait-elle, ne jouez pas et vous serez le plus heureux des hommes. 

 Trois mois se passèrent, et la réputation du jeune avocat s’étendait de plus en plus ; il avait obtenu lé résultat le plus heureux dans les procès qu’avait eus à soutenir M. Trézel, et sa clientelle augmentait de jour en jour ; il fut même obligé de prendre avec lui deux jeunes gens pour qu’ils l’aidassent de leur travail ; Amélie était la plus heureuse des femmes ; Jules paraissait entièrement guéri de sa passion, et se livrait avec ardeur à ses occupations ; oh ! se disait-il en lui-même, que je suis heureux de ne plus aimer le jeu ; tous les joueurs devraient suivre mon exemple. 

 Cependant chaque fois que le faste de l’opulence, un riche équipage, des valets tout dorés se présentaient à sa vue, il soupirait, et se rappelait ses illusions premières, qu’il avait cherché à réaliser en s’adonnant au jeu, et ces nouvelles idées laissaient en lui une souffrance indéfinissable, que l’amour de sa femme, la tendresse de son père, la prospérité de ses affaires n’étaient pas capables de dissiper entièrement. Oui, je suis heureux, se disait-il ; avant quelques années j’aurai réparé les pertes que ma fatale passion m’a occasionnées. J’ai une épouse adorable qui me chérit ; un père dont la tendresse pour moi est sans exemple ; je jouis déjà d’une certaine réputation ; je suis considéré des personnes les plus respectables ; -et cependant je sens que mon âme a besoin d’autre chose encore ; la gloire me plaît, mais surtout lorsqu’elle est entourée du faste et du luxe de l’opulence ; et jamais mon talent, quelque grand qu’il devienne, ne pourra m’acquérir celte fortune considérable qui me sourirait, ou bien ce sera lorsque les ans auront glacé mon imagination, m’auront rendu insensible aux voluptés. Tandis qu’au jeu, si seulement la fortune voulait m’être favorable quelques jours, je jouirais de tout cela, et bientôt.... Mais soudain le souvenir de tout ce qu’il a souffert des pleurs de son Amélie, du chagrin qu’il a causé à son père et à Mme Bellemont, chassait bientôt ces nouvelles idées. Non ! non ! s’écriait-il’alors, je ne jouerai jamais ; j’abhorre le jeu, Amélie ! Mon père, vous n’aurez plus à déplorer les suites de cette fatale passion. 

 Il assistait un jour à une réunion de saTanset d’hommes de lettres, à laquelle il avait été invité ; la conversation générale s’établit sur les passions qui agitent et bouleversentl’existence des hommes. 

 Un personnage grave s’étendit sur l’ambition ; il la représenta comme une passion qui dévore l’âme de celui qui en est atteint ; c’est une soif brûlante, disait-il, qui jamais ne s’apaise ; elle étouffe tous les sentimens, et se nourrit du crime. 

 Jules se déchaîna avec force contre l’avarice et l’incontinence ; ce sont, disait-il, des passions qui avilissent l’homme, le placent au-dessous de la bête, et le rendent indigne de sa nature. 

 Et la passion du jeu, s’écrie un homme dont les cheveux, blancs et les traits vénérables commandaient le respect, vous n’en parlez point ? c’est pourtant, selon moi, la passion la plus révoltante et qui dégrade le plus l’humanité. Quels maux. ! quels désastres n’engendre-t-elle pas ? celui qu’elle consume est capable de tous les forfaits ; il joue d’abord son bien, celui de sa femme, de ses enfans ; il les plonge dans la plus affreuse misère, devient ensuite faussaire et meutriér pour alimenter le monstre qui le ronge ; on a vu même des furieux, égarés pat : leur délire, plonger le fer dans le cœur de leur père, et venir jeter dans ces gouffres de jeu, l’or dont ils venaient de le dépouiller, encore couverts du sang dont leurs mains étaient tientes. 

 Jules rougit et pâlit alternativement. 

 — « Ah ! Monsieur, dit-il, le tableau que vous faites d’un joueur est effrayant ; mais je le crois un peu outré. 

 — Non, jeune homme, reprit le vieillard, il est vrai ; et cette passion est d’autant plus terrible, qu’elle n’abandonne sa proie qu’à la mort, qu’elle rend presque toujours tragique ou criminelle. 

 — Oh ! les insensés, ils voient le précipice. devant leurs yeux, ils peuvent en sonder toute la profondeur, et loin de le fuir, ils s’avancent vers lui à grands pas. 

 — Ces hommes, pour lesquels l’espoir d’un gain illicite est un aimant qui les entraîne à. leur ruine, devraient bien se pénétrer de cette vérité : que le jeu est un cratère qui, parmi ses laves brûlantes, ne vomit que des fleurs empoisonnées. » 

 Ces paroles du vieillard firent sur Jules une impression profonde ; la passion du jeu, se répétait-il souvent, n’abandonne sa proie qu’à la mort, et cependant je l’ai eue cette fatale passion, et pourtant je sens bien que maintenant j’en suis entièrement guéri ; car dans les bals, aux soirées, la vue de cet or, dont les tables de jeu son couvertes, me fait mal ; mais ce n’est point que je l’envie, c’est que je pense aux souffrances que doivent endurer ceux qui le perdent. D’ailleurs, chaque fois que le hasard me conduit devant ces maisons où j’ai englouti toute la fortune d’Amélie, un frisson mortel me saisit, et je les fuis comme un spectre épouvantable.Oh ! bien certainement ce vieillard a tort ; je sens qu’il est possible de détruire jusqu’au germe de ce penchant. 

 Jules revenait un soir de chez un de ses cliens ; il allait traverser une petite allée adjacente à l’une des galeries du Palais Royal, lorsque, levant la tôle, il aperçoit le n° 36, gravé sur une plaque de tôle, enseigne d’une de ces maisons de crimes et d’horreurs, où le gouvernement prélève un impôt infâme, sur l’honneur, le repos et le sang des citoyens ; à cette vue ses yeux se troublent, son âme se resserre, il veut fuir. 

 Cette maison était précisément celle où il avait tout perdu. 

 En ce moment un homme sortit d’une petite loge vitrée. 

 Messieurs, s’écriait-il, je vous en prie, débarrassez le passage, vous parlerez aussi bien dehors. 

 Ces paroles excitèrent la curiosité de Jules ; et voulant savoir à qui elles étaient adressées, il allongea la tête, et aperçut un groupe de jeunes gens qui se pressaient autour d’un petit homme, et, la bouche béante, semblaient avides des paroles qu’il débitait ; l’aspect de cet homme avait quelque chose de singulier ; quoique d’une très-petite taille, il dominait ses auditeurs, attendu qu’il était monté sur trois marches d’une scalier ; son habillement était d’une élégance surannée ; quoique les chaleurs fussent alors très-fortes, il portait un pantalon de velours à raies, presqu’usé, et dont il serait difficile de préciser la couleur, tirant un peu sur le jaune sale ; sa poitrine était emprisonnée dans un gilet tout bariolé ; la forme de son habit, jadis noir, et les trames de l’étoffe à découvert, attestaient son antique origine ; ses petits yeux gris enfoncés tournoyaient dans leur orbite avec la rapidité de l’éclair ; des moustaches clair-semées, moitié blanches, moitié noires, ombrageaient légèrement ses lèvres pâles et gercées, et ses traits secs étaient revêtus d’une peau olivâtre. 

 Si par hasard ce livre tombe entre les mains des habitués de ce tripot, ils reconnaîtront facilement à ce portrait, l’homme que l’on a voulu dépeindre. 

 Messieurs, répéta l’homme de la loge vitrée, débarrassez donc le passage, montez ou sortez. 

 Mais il parlait en vain ; malgré qu’il criât bien fort, on ne l’entendait même pas, tant l’attention était fixée ailleurs. 

 Que peut-il donc leur dire de si intéressant ? pensa Jules, et il s’approcha du groupe. 

 — « Il y a six ans, disait l’orateur, que je suis à la recherche de ce jeu ; mais aussi il est infaillible. 

 A ces mots Jules prêta toute son attention. 

 —Prenez-garde, dit un des auditeurs ; lorsque vous étiez à jouer, il y avait quelqu’un derrière qui cherchait à deviner votre jeu. 

 — Eh ! qu’est-ce que cela me fait reprit l’homme aux moustaches grises, en étendant ses bras et cherchant à donner à ses traits un air de philantropie. Je ne le cache point, mon jeu, je ne suis point égoïste ; je voudrais que l’on fit sauter la banque ; d’ailleurs, mon jeu est si simple » 

 Le jeune avocat vit que ce joueur allait expliquer son jeu ; entraîné par une force irrésistible, il coudoie ceux qui étaient devant lui, se fraie un passage, et malgré les efforts de chacun pour conserver sa place, il se trouve insensiblement au premier rang, aux côtés du joueur, et devient le plus attentif de ses auditeurs. 

 Le joueur a déjà expliqué son jeu deux ou trois fois, et Jules serait capable de l’expliquer aussi bien que lui. 

 Il n’est pas une seule voix qui s’élève pour le réfuter. Tous sont persuadés de son efficacité ; et Jules lui-même en est convaincu. 

 — « Combien y a-t-il de tems que vous jouez ce jeu-là ? » lui demanda-t-il. 

 Il y a un mois environ, et la somme de mes bénéfices a été au-delà de cent mille francs. 

 Jules tressaillit. 

 — Et maintenant, ajouta-t-il, j’ai fixé mes bénéfices à sept mille francs par jour ; lorsque je les ai gagnés, je me retire. 

 — C’est bien raisonnable, dit une voix. 

 — Mais, s’écria une autre voix, tout le monde ne peut pas jouer ce jeu-là. 

 — Eh pourquoi cela ? 

 — Parce qu’il faut sans doute une grande avance de fonds. 

 — Il faut au moins quatre-vingt mille francs, reprit le joueur ; car il est bon de se réserver assez d’argent pour se relever si l’on venait à sauter. » 

 Quatre-vingt mille francs, murmura Jules entre ses dents. 

 L’homme qui si long-tems avait fixé l’attention de cette multitude d’insensés, se retira ; et cette tourbe, rongée de désirs et de cupidité, se dispersa. 

 Entraîné par une fascination surnaturelle, Jules le suivit ; plusieurs fois il fut tenté de l’aborder ; il retournait sur ses pas et revenait soudain. 

 Une horloge sonna ; il regarda à sa montre : 

 Sept heures, oh Dieu ! s’écria-t-il, comme Amélie doit être inquiète ; je lui avais tant promis que j’aurais été de retour pour dîner à cinq heures et demie. 

 Il s’aperçoit qu’il était dans la rue du Temple ; comme je me suis éloigné ! En achevant ces mots, il jeta un dernier regard sur l’inconnu.... et poussa un soupir Un cabriolet se trouvait près de lui, il y monta et ordonna au cocher de le conduire rue de l’Université, faubourg Saint-Germain. 

 Amélie était à sa croisée, depuis une heure, les larmes aux yeux, et dans la plus grande anxiété ; elle regardait si son mari arrivait ; elle craignait tant qu’il eût été victime de quelque fâcheux événement. 

 Enfin, le cabriolet s’arrête ; elle en voit descendre Jules, pousse un cri de joie, s’élance vers la porte, franchit les marches de l’escalier, et tombe dans ses bras. 

 Oh ! mon ami, lui dit-elle, pourquoi viens-tu si tard ? comme j’ai souffert ; mais maintenant je te vois, tout est. oublié ; viens dîner, car tu dois avoir bien faim ; et la jeune femme prit son mari par la main, le conduisit à la salle à manger, où ils se mirent à table. 

 Jules se garda bien de parler a sa femme de la rencontre qu’il avait faite ; il s’excusa de sa longue absence, en prétendant qu’il avait été retenu par son client, qui lui avait donné des explications sur ses affaires, qu’il lui était indispensable de connaître ; mais pendant tout le repas, il fut distrait et absorbé dans ses réflexions. 

 — « Qu’as-tu, Jules ? lui disait Amélie, tu parais triste, tu ne manges pas ; serais-tu malade, mon ami, te serait-il arrivé quelque chose ? oh ! je t’en prie, dis-le moi, ne me cache rien. » 

 Jules alors cherchait à la rassurer, prenait un air liant, lui parlait de son père, de sa mère, dé toutes leurs bontés ; niais bientôt, malgré lui, il retombait dans ses réflexions, et Amélie n’osait plus l’en distraire dans la crainte de lui déplaire ; mais ses beaux yeux, qu’elle jetait sur lui, humides de larmes, indiquaient combien elle souffrait intérieurement. 

 Depuis quelque tems, tous les soirs Jules priait sa femme de se mettre à son piano, dont elle savait tirer les sons les plus mélodieux, qu’elle mariait au timbre argenté de sa jolie voix ; souvent aussi, elle accompagnait Jules qui chantait une romance ou un morceau d’opéra ; et les deux époux ivres de joie, de bonheur, jouaient, folâtraient ensuite, et bientôt après, le sourire sur les lèvres, ils allaient se livrer à un repos que rien ne venait troubler. 

 Ce soir là, le piano resta muet ; Jules fut triste et silencieux toute la nuit ; des songes fantastiques troublèrent son sommeil ; sans cesse il croyait voir l’homme aux mous taches grises qui lui répétait : « dans un mois, la somme de mes gains a été au-delà de cent mille francs ; » mais soudain le vieillard aux traits vénérables lui apparaissait, et prononçait d’une voix forte : « le jeu est un cratère qui parmi ses laves brûlantes ne vomit que des fleurs empoisonnées. » 

 Jules alors se réveillait en sursaut et poussait de profonds soupirs. 

 Le matin, il se leva aussi sombre, aussi préoccupé que la veille, et se renferma dans son cabinet ; là, le coude appuyé sur son bureau, il réfléchissait encore au jeu que le hasard lui avait fait apprendre ; il est infaillible, pensait-il en lui-même ; d’ailleurs l’expérience le prouve ; il y a un mois que cet homme le joue, et ses gains considérables en sont une preuve irréfragable ; quel intérêt cet homme aurait-il à mentir ? en outre, toutes les personnes qui l’entouraient n’ont-elles pas été témoins de son bonheur ? mais il faut quatre-vingt mille francs ;... c’est impossible ; — allons ! chassons ces idées,... j’ai juré à mon père, à ma femme, à sa mère que je ne jouerai plus, je dois tenir ma parole. 

 — Il trempait alors sa plume dans l’encre, prenait un livre, un papier, cherchait à se créer une occupation ; mais ses idées revenaient toujours au jeu, et son imagination s’enflammait de plus en plus. 

 Sept mille francs par jour ! pensait-il ; en moins d’un an on amasserait une fortune colossale ; ce serait bien là avoir trouvé la pierre philosophale ; que je serais curieux de m’assurer par moi-même de l’efficacité de ce jeu ! ... mais rien de plus facile ; je puis y aller sans jouer, et suivre la marche que cet homme a indiquée ; au bout de quelques jours j’en connaîtrai toutes les chances, et je n’aurai rien risqué.... oh ! non ! non ! je n’irai pas ! la vue de cette maison me fait trop de mal ; puisque je ne veux pas jouer je n’y dois pas aller.... C’est vrai, j’ai juré que je ne jouerai plus, mais c���est à cause des douleurs, des maux qui pourraient résulter de mes pertes ; car, si je connaissais un moyen infaillible de toujours gagner, cela serait bien différent ; je pense qu’alors je pourrais être facilement relevé de ma promesse ; comment donc faire ? 

 Et tout-à-coup, comme frappé d’une idée lumineuse, il porte la main à son front, se lève précipitamment, ouvre la porte de son cabinet, prend un chapeau qu’il trouve sur une chaise, sans s’assurer que ce soit le sien, traverse en courant l’étude, la salle à manger, renverse deux ou trois chaises, repousse Amélie qui venait à lui pour lui dire que son déjeûner était prêt, et sort en lui criant dans l’escalier : « Je n’ai pas le tems, ma chère amie, c’est une affaire très-pressée que j’avais oubliée, mais je serai bientôt de retour. » 

 il va chez un mécanicien : Monsieur, lui dit-il, pourriez-vous me faire un jeu de Roulette ?.. 

 —Assurément, lui répondit le mécanicien en le regardant d’un air étonné. 

 — C’est une commission, reprit Jules, que m’a donnée un de mes amis qui est établi dans les colonies, et je voudrais lui envoyer ce jeu le plutôt possible. 

 — C’est un bien triste présent que vous ferez à cette colonie ; ce maudit jeu cause d’assez grands désastres dans ce pays, sans qu’il étende ses ravages au-delà des mers ; c’est un reptile dont la morsure est mortelle ; les Colons feraient tout aussi bien de s’en préserver ; mais cela a toujours été ainsi ; loin de fuir les maux qui les menacent, les hommes se plaisent à les attirer, et ils ne songent à se mettre à l’abri de l’orage que lorsque la foudre gronde sur leur tête. Tenez, Monsieur, il n’y a que quelques mois, un de mes parens, excellent homme du reste, qui s’était laissé entraîner dans le gouffre où l’on joue ce jeu, a ruiné sa famille, et s’est ensuite brûlé la cervelle en laissant sa femme et quatre enfans dans la plus profonde misère. » 

 Jules s’empressa d’interrompre ce récit, qui ne pouvait lui être agréable. 

 — « Vous le ferez d’une petite dimension, dit-il au mécanicien, et le plutôt possible. 

 — Je ne pourrai pas vous le donner avant cinq jours. 

 — Cinq jours, c’est bien long. 

 — Oh ! impossible avant. 

 — Soit,... dans cinq ’jours, mais surtout n’y manquez pas. 

 — Vous pouvez y compter. » 

 Jules revint, déjeûna, et se livra ensuite à ses occupations ordinaires, niais sans goût, sans activité ; l’idée de ce jeu l’occupait sans cesse. 

 Enfin, les cinq jours s’écoulèrent ; il s’empressa de se rendre chez le mécanicien. 

 — « Le jeu est-il fait ? lui dit-il. 

 — Je viens d’y donner le dernier coup de main ; venez voir si cela vous convient. » 

 Et le mécanicien le conduisît dans son atelier ; « est-ce bien cela ? lui dit-il. 

 — Oh ! tout-à-fait, s’écrie Jules, et ses yeux étincelèrent de joie. 

 — Faut-il vous l’envoyer chez vous ? » ajouta le mécanicien. 

 — Non pas, reprit-il vivement ! je vais venir dans quelques instans avec un homme qui le transportera chez moi ; seulement, je vous prie de l’envelopper d’un morceau de toile. 

 — Oui, je conçois, pour éviter que pendant la route il ne se détériore. 

 — Précisément. 

 Il faut, pensa Jules en s’en retournant, que je trouve un prétexte pour éloigner ma femme pendant que je ferai porter ce jeu chez moi ; car, pour tout au monde, je ne voudrais pas qu’elle soupçonnât ce que je veux faire. 

 Oh ! oui, excellente idée rien de plus facile.... et en balbutiant ces mots Jules se dirige chez Chevet, lui achète un excellent pâté de foie gras, et revient chez lui. 

 — « Amélie, dit-il à sa femme en lui montrant le pâté qu’il venait d’acheter, M. Trézel a reçu de Strasbourg plusieurs sortes de comestibles ; il m’a forcé d’accepter ce pâté ; vois comme il est beau, comme il a bonne mine. 

 — C’est bien aimable de sa part, dit Amélie en souriant, et si son goût se rapporte à sa mine, ce doit être le phénix des pâtés. 

 — Nous l’entamerons aujourd’hui à dîner. 

 — Comme tu voudras, mon ami. 

 — Amélie, je voudrais bien que mon père et ta mère vinssent dîner avec nous, ils profiteraient du cadeau que nous a fait M. Trézel. 

 — J’allais te le proposer. 

 — Eh bien ! tu devrais sortir et aller les inviter. 

 — Oui ! mon Jules, je vais y aller de suite. Amélie s’habilla, donna ses ordres à sa cuisinière pour qu’elle ajoutât quelques extra au dîner, embrassa son mari et sortit. 

 Sitôt qu’elle fut dehors, Jules éloigna ses deux clercs en donnant à chacun une commission qui devait les retenir assez pour qu’il eût le tems de faire mettre le jeu dans son cabinet. 

 Mais la cuisinière pensa-t-il, il faut l’éloigner aussi ; car les femmes de cette classe sont si curieuses et si bavardes ! ... il faut absolument que je sois seul. 

 Il alla à la cuisine. 

 — Marianne, il faut que vous sortiez ? 

 — Pas pour long-tems, Monsieur ? 

 — Mais, pour une heure au moins ; il faut que vous alliez porter cette lettre dans le faubourg Saint-Antoine. 

 — Mais, Monsieur, mon dîner ? Madame m’a dit que Monsieur votre père et sa mère venaient dîner avec vous, comment ferai-je ? il n’y aura rien de prêt ; pourquoi n’envoyez vous pas vos clercs ? c’est leur affaire et non la mienne. 

 — Les deux clercs sont en course. 

 — Mais, Monsieur.... 

 — Marianne, obéissez, dit Jules en prenant un air sévère ; cette lettre est très pressée, vous allez la porter de suite. » 

 Et tout en grommelant, Marianne prit la lettre du bout des doigts, la mit dans son estomac, ôta son tablier de cuisine, qu’elle jeta avec humeur, et se mit à courir à toutes jambes en murmurant : mes pauvres pigeons ! je suis sûre qu’ils seront tout brûlés. 

 Tout le monde est éloigné, se dit Jules, l’occasion est favorable, il faut en profiter. 

 Il sortit en courant, alla droit à un commissionnaire qu’il vit au coin d’une rue et l’amena avec lui chez le mécanicien, qu’il paya, et ensuite il aida le porte-faix à charger sur ses épaules ce mécanisme de douleur. Hâtons-nous, lui disait-il en route, et je vous paierai double. 

 Aussi ils arrivèrent à sa porte tout suans, tout haletans. 

 Jules porta ses regards de tous côtés ; bon, se dit-il, personne n’est arrivé, montons vite ! 

 — Posez cela à la porte ; maintenant je vous remercie, je n’ai plus besoin de vous, voilà pour votre peine » et il le paya. 

 Ensuite il ouvrit sa porte, transporta lui même le jeu dans son cabinet, et à peine y était il que l’on sonna ; c’était Amélie qui revenait. 

 — « Qu’as-tu donc, Jules ? tu es tout couvert de sueur. 

 — Oh ! ce n’est rien, c’est... 

 — Mais où sont donc tes deux jeunes gens ? 

 — Ils sont en course. » 

 Et Amélie alla à la cuisine. 

 — « Oh ! mon Dieu, s’écria-t-elle, Jules, comme cette Marianne est insupportable, je suis sûre qu’elle est sortie ; je lui avais tant recommandé de soigner le dîner ! elle sait que nous avons du monde aujourd’hui. 

 — Je l’ai envoyée aussi en course. 

 — Mais qu’est-ce que cela veut donc dire ? tout le monde est en course et je te trouve seul, tout essoufflé, et la sueur te tombant à grosses gouttes. 

 — Vois-tu, mon amie ! j’avais des commissions très-pressées à faire faire ; j’aime être exact, et pendant que la cuisinière était sortie, j’étais à la cuisine à veiller aux fourneaux ; le charbon est sans doute cause de cette sueur. 

 — Cela ne m’étonne plus, tu as tant fait de feu que les pigeons sont tout brûlés. 

 Jules vit avec le plus grand plaisir que sa supercherie avait réussi ; il s’essuya le visage, retourna dans son cabinet, disposa sa roulette de manière qu’elle ne pût être aperçue, la couvrit de livres et de papiers, sortit ensuite en ayant soin de fer-mer la porte à double tour, et, contre ses habitudes, il en mit la clef dans sa poche. 

 M. Ménard et Mme Bellemont se rendirent à l’invitation d’Amélie. 

 Jules, qui ne se possédait pas de joie du talisman qu’il tenait renfermé dans son cabinet, fut pendant tout le repas d’une gaieté et d’une amabilité charmantes. 

 Son père le regardait souvent avec des yeux où se peignait toute sa tendresse ; mon fils est enfin heureux, pensait-il ; son âme maintenant est calme ; elle n’est plus dévorée par sa passion, il a su la maîtriser ; une satisfaction intérieure et la prospérité dans ses affaires en sont les fruits. 

 Les mêmes idées souriaient à Amélie et a sa mère ; par leurs regards ils semblaient se les communiquer mutuellement. 

 Le pâté de M. Trézel fut trouvé excellent ; on but plusieurs fois à sa santé, en assurant qu’il était impossible d’en trouver d’aussi bon chez Chevet. 

 Les païens de Jules se retirèrent peu de terns après le dîner. 

 Ce départ aussi prompt, que Jules eût vu avec la plus grande peine il y a quelques jours, lui fit cette fois le plus grand plaisir ; aussi il se garda bien de les retenir. 

 A peine avaient-ils franchi le seuil de la porte qu’il dit à sa femme : « Amélie, j’ai un mémoire très - pressé à rédiger ; aussi je suis bien content que nos parens soient partis, je vais m’enfermer dans mon cabinet, car il ne faut pas que je sois interrompu, et n’importe qui viendra me demander, on répondra que je n’y suis pas. 

 — Travailleras-tu bien tard ? lui dit Amélie. 

 — Probablement. » 

 Les deux époux s’embrassèrent ; Amélie fit une petite moue en pensant que ce soir encore le piano serait laissé de côté ; mais ses occupations l’exigent, pensa-t-elle, il faut bien m’y résoudre. 

 Jules entra dans son cabinet et en poussa la porte, qu’il ferma aux verroux. 

 Maintenant, se dit-il, je puis tout à mon aise calculer les chances du jeu de cet homme ; voyons,... commençons ;... et la roulette fut débarrassée des papiers et des livres qui l’encombraient. 

 Il prit une plume et un morceau de papier, qu’il posa à côté de lui. 

 Ses mains saisirent avidement une petite ibille d’ivoire et la palpèrent avec ivresse. 

 Tour à tour banquier et joueur, tantôt sa main imprimait un mouvement de rotation à la roulette, et lançait la petite bille d’ivoire, tantôt il marquait sur le papier le résultat du coup. 

 Il fil la même manœuvre, sans s’interrompre, pendant plus d’une demi-heure, après quoi il se mit à calculer sur le papier, sur lequel il marquait les coups ; il regarda ensuite à sa montre ; cinq cents francs de bénéfice en une demi-heure ;... mais ce jeu est impayable ; je ne puis en croire mes yeux ; voyons,.... continuons ;...et il recommençait le même manège avec plus d’acharnement encore ; enfin, à dix heures du soir, il était encore devant sa roulette, les yeux rouges, le visage en feu et la langue desséchée ; je meurs de soif, pensa-t-il, et il n’y a rien ici pour me désaltérer mais c’est égal, je ne veux pas me déranger ; d’ailleurs, Amélie pourrait venir pendant que j’irai boire ! j’ai manqué de précaution, demain j’aurai soin d’apporter une caraffe d’eau.... 

 Minuit sonna ; c’est assez, dit-il, main tenant récapitulons. 

 O ciel ! huit mille francs de gain en six heures ;... mais c’est un prodige cet homme est un Dieu ;... et il se livrait à toutes les convulsions d’une joie effrénée. 

 Malgré lui, il riait aux éclats en se tordant les mains ; et son pied repoussait avec dédain les livres que, dans sa folie, ses mains jetaient à terre. 

 Allons ! il faut aller me mettre au lit, j’essaierai encore demain. 

 Et il allait à la porte ; la main sur le verrou, il jetait encore un regard de complaisance sur la roulette, et sa vue le ramenait bientôt près d’elle ; si j’essayais encore quelques coups, se disait-il,... et- le flambeau d’une main, la petite bille blanche de l’autre, il redevenait joueur et banquier, et ses nouveaux gains imaginaires le livraient à de nouvelles convulsions de joie. 

 Six fois il était allé vers la porte, et six fois il était revenu vers la roulette, dont il ne pouvait s’arracher ; enfin, à la septième, accablé de sommeil, ses yeux appesantis se fermèrent, et le flambeau s’échappa de sa main ; le bruit qu’il fit, en tombant, le réveilla ; il se frotta les yeux, ramassa le flambeau à tâtons ; et se trouvant dans l’obscurité, force lui fut d’aller se coucher. 

 Amélie, fidèle à la recommandation qu’il lui avait faite de ne pas l’interrompre, s’était mise au lit, s’abandonnant aux douces illusions que le changement de son mari lui faisait concevoir. 

 Jules ralluma sa chandelle à la veilleuse, qui brûlait encore, et s’approchant du lit, il contempla les jolis traits de sa femme ; comme elle est belle ! se dit-il, ô charmante Amélie ! que tu mérites d’être heureuse ! que la fortune te parant de ses atours, ajouterait de grâces à tes charmes ! Ah ! si un jour je pouvais ! ... et un long soupir s’échappa de sa poitrine.... 

 Dès la pointe du jour, il fut sur pied ; il s’était levé bien doucement pour ne pas réveiller Amélie, et était allé bien vite se renfermer dans son cabinet, pour se livrer de nouveau à ses chimériques essais contre les caprices de la fortune. Quel ne fut pas l’étonnement d’Amélie, lorsqu’ouvrant les yeux, elle ne vit pas son mari à ses côtés ! Oh ! mon Dieu ! pensa-t-elle, il ne se sera pas couché ; aussitôt, sautant en bas de son lit, elle passa promptement une robe, et alla à la porte du cabinet, qu’elle trouva fermée. 

 Oh ciel ! je suis sûre qu’il travaille encore ; ce Jules ! mon ami ! » cria-t-elle en frappant légèrement, et d’une voix dont les sons tendres et inquiets peignaient son anxiété. 

 Grands dieux ! c’est Amélie, dit Jules, et, tout saisi, il laisse échapper de sa main la petite bille blanche qu’il s’apprêtait à mettre en mouvement. 

 — ce Jules ! Jules ! répétait sa femme, tu travailles trop, mon ami, cela te fera mal. 

 Si elle venait à regarder par le trou de la serrure, pensa-t-il, je serais perdu. Il prit un livre, marcha sur la pointe des pieds, et l’appliqua contre la serrure, près de laquelle il le contint, en étendant le bras dans toute sa longueur, et se tenant le plus éloigné qu’il lui était possible. 

 — ce Jules ! réponds-moi donc, mon ami ! tu n’es pas venu te coucher ; si tu ne dors pas tu tomberas malade, bien certainement. 

 — Que veux-tu ? lui cria Jules, en feignant de ne l’avoir pas entendue. 

 — Je veux que tu viennes te reposer quelques instans. 

 — Mon amie, je t’en prie, lui répondit-il avec un peu d’humeur, laisse-moi ; je t’avais priée de ne pas m’interrompre ; d’ailleurs, j’ai dormi assez long-tems. 

 — Tu as assez dormi ! et tu n’es pas venu te coucher ? 

 — « Mais si ; tu dormais lorsque je me suis mis au lit, et lu n’étais pas encore réveillée lorsque j’en suis sorti, voilà pourquoi tu ne t’en es pas aperçu. » 

 Je suis sûre qu’il me trompe, pensa Amélie en s’en allant ; oh ! mon Dieu, s’il allait tomber malade. 

 Et Jules, pour prévenir la curiosité de sa femme, dans le cas qu’elle serait tentée de revenir, boucha le trou de la serrure avec un morceau de papier qu’il y introduisit ; et, entièrement rassuré, il ramassa la petite bille blanche, et continua son manège. 

 Ce fut pendant huit jours sa seule occupation ; il négligeait toutes ses affaires pour s’y livrer entièrement, et en abandonnait le soin à ses clercs, qui, de leur côté, n’y apportaient pas beaucoup de zèle ; entièrement absorbé par cette idée, à peine prenait-il le tems de manger, et passait une partie des nuits à cette manœuvre, qui, par sa continuité et l’opiniâtreté qu’il y mettait, devenait très-fatigante. 

 Son épouse, désolée que ses représentations, ses prières, ne pussent l’empêcher de travailler avec une ardeur qui détruisait sa santé, résolut de s’adresser à M. Ménard ; elle espérait que les remontrances de son père auraient plus de succès que ses prières. 

 Après déjeuner, elle se rendit chez lui ; le père de Jules fut d’abord effrayé de son air triste ; il craignit encore quelque catastrophe. 

 — Quelle nouvelle venez-vous m’apprendre ? vous avez l’air tout consterné, lui dit-il. 

 — Rassurez-vous, répondit Amélie, c’est tout autre motif que celui que vous présumez sans doute, qui cause ma tristesse et m’amène près de vous. 

 — Qu’y a-t-il donc ? reprit M. Ménard, rassuré par les paroles de sa belle-fille ; venez-vous vous plaindre que Jules ne vous aime pas ? oh ! je vous avertis d’avance, si c’est cela, je ne vous croirai pas. 

 — Tous en êtes bien éloigné ; Jules m’aime trop, au contraire.... 

 — Ah ! par exemple, voilà du nouveau, une femme qui se plaint que son mari l’aime trop.... mais comment donc cela ? 

 — Oh ! bien certainement, il m’aime trop ;... vous connaissez le cœur de mon Jules.... Sans doute, plein de regrets douloureux d’avoir dissipé au jeu tout ce que nous possédions, il veut, à force de travail, réparer ses pertes ; il s’imagine sans doute que je serais bien plus heureuse si j’étais plus riche ; oh ! s’il savait combien il se trompe ! comme je détesterais des richesses qui seraient le prix de sa santé... Oui, Jules se charge de bien plus d’affaires qu’il ne peut en suivre ; il s’accable de travail, il eu tombera malade, j’en suis sûre.... Cette idée me désole. 

 — Excellente femme,... dit M. Ménard avec une émotion sensible ;... mais Jules ne fait que son devoir ; il a dissipé votre fortune, il doit faire tous ses efforts pour la recouvrer ; s’il n’agissait pas ainsi, quels reproches un jour n’auriez-vous pas à lui faire, lorsque vos enfans,... car vous en aurez sans doute, Amélie ? 

 — Oh ! oui, reprit avec joie la jeune femme, bientôt je serai mère.... 

 — Eh bien ! cet enfant, vous l’aimerez, vous le chérirez, et quelle ne serait pas votre douleur de mère, si vous n’aviez pas les moyens de lui donner une éducation convenable ? vous vous rappelleriez alors les écarts de votre mari, et sur eux vous verseriez des larmes de sang ; vous l’accableriez de justes reproches ; vous lui diriez... 

 — Oh ! je ne lui dirai rien ;... que Jules travaille, mais qu’il travaille modérément ;...qu’il ne détruise pas sa santé ; il est si changé depuis huit jours ! cela n’est pas étonnant ; il se renferme nuit et jour dans son cabinet, ne mange pas, se prive de sommeil ; ses joues sont retirées, pâles ; ses yeux tout abattus ; il m’arrache l’âme lorsque je le regarde ; mon Dieu, s’il venait à mourir....de grâce, mon bon père, ne me refusez pas,... ayez pitié de mes larmes ; dites à Jules de ne pas tant travailler, de se ménager ; je l’en ai déjà mille fois supplié ; mais il ne m’écoute pas ; vous, il vous écoutera, j’en suis certaine ; oh ! promettez-moi de lui en parler. » Et en même teins la jeune femme pressait avec force les mains du vieillard, qu’elle couvrait de ses larmes et de ses baisers. 

 — « Calmez-vous, Amélie, ne pleurez pas, dit M. Ménard en essuyant les pleurs de sa belle-fille, je verrai Jules et je l’engagerai à se modérer, je vous le promets. 

 — Oh ! quel bonheur ! car, vous, il vous écoulera.... » 

 Amélie se retira la joie dans l’âme : ô charmante enfant, lui dit son beau-père en l’embrassant lorsqu’elle s’en allait, que Jules ne joue plus, et vous serez dignes l’un de l’autre. 

 M. Ménard voulant tenir la promusse qu’il avait faite à Amélie, alla le lendemain chez son fils ; Jules était encore renfermé dans son cabinet lorsqu’il entendit sa femme qui l’appelait : Jules ! Jules ! voilà ton père, ouvre donc, il veut te voir. 

 Ces paroles firent sur lui l’effet d’un coup de foudre ; il renversa la roulette, jeta dessus, avec précipitation, des livres, des papiers, enfin tout ce qu’il trouva sous sa main qui pût servir à la couvrir et à la dérober aux regards ; il ouvrit ensuite son cabinet, et sortit avec l’hésitation et le trouble d’un homme qui vient de commettre un crime. 

 Son père venait à lui et se préparait à entrer dans son cabinet. 

 Allons au salon, dit-il en retirant la main que M. Ménard avait déjà posée sur la clef, nous serons beaucoup mieux ; mon cabinet est tout bouleversé ; à peine trouverions-nous de la place pour nous y asseoir. 

 M. Ménard trouva effectivement son fils très-change ; en entrant, il s’était entendu avec Amélie pour qu’elle les laissât seuls, et sitôt qu’elle fut éloignée, il lui en fit l’observation. 

 Jules n’osa, pas devant son père, attribuer l’altération de ses traits à son travail ; il prétexta une indisposition. 

 — « Tu me trompes, Jules, lui dit M. Ménard, j’en connais la source ; tu passes toute la journée et une partie de la nuit à travailler dans ton cabinet ; Amélie est venue me voir et m’a tout avoué ; la pauvre enfant, alarmée de l’altération de tes traits, s’est jetée tout en pleurs à mes pieds, en me conjurant de le dire de te modérer, de ménager ta santé, et m’assurant que ses prières à cet égard ont été vaines ; tu as tort, Jules, les excès en tout son nuisibles ; je suis cependant loin de t’en faille des reproches ; cela prouve ton bon cœur, ton repentir ; lu brûles de réparer le mal que lu as fait, je t’en félicite, mon ami ! je n’en attendais pas moins de loi ; mais Jules, que ton travail soit plus modéré, car tu pourrais tomber malade, et le chagrin qu’en éprouverait Amélie serait bien au-dessus de celui qu’elle a ressenti à la perte de son argent ; elle l’aimé tant ; oh ! si tu avais vu ses larmes, ses prières ; elle offrait à mes pieds le tableau le plus touchant, le modèle de l’amour conjugal ;... si tu as trop d’occupations, pourquoi ne prends-tu pas quelqu’un capable de bien te seconder ? mais, je te le répète, ménage-toi ; ne ravis pas surtout au sommeil le tems que tu dois lui consacrer ; les résultats en pourraient être bien fâcheux ; si tu tombais malade, tes affaires en souffriraient, et par cela même, tu manquerais le but que tu t’es proposé....Jules, j’ai assuré à ta femme que je ne te quitterai que lorsque j’aurai obtenu de toi la promesse que tu le ménageras ;... me la donnes-tu ? 

 Jules écoutait son père en baissant les yeux ; il s’avouait intérieurement qu’il ne méritait pas ces éloges et ces tendres reproches. 

 — « Oui, mon père, lui répondit-il d’une voix faible, je vous promets que je ne veillerai plus si tard. 

 — Que cette nouvelle va rendre heureuse ton Amélie ; mais surtout songes à l’accomplir, je viendrais : m’en informer ; adieu. » 

 A peine son père fut-il sorti que Jules rentra dans son cabinet ; mais cette fois il laissa la roulette en repos. Il faut, se dit-il, que je fasse la récapitulation de tous les bénéfices que j’aurais eus depuis huit jours, en suivant la marche du jeu de cet homme, si j’eusse réellement joué. 

 Et il se mit à calculer : 

 Cent trente mille francs de gain, et je n’ai sauté  1  que trois fois à vingt-deux mille francs chaque, ce qui ne fait que soixante six mille francs de perte ; en retranchant ces vingt-deux mille francs de perte des cent trente mille de gain, il me reste évidemment un bénéfice net de soixante-quatre mille francs... C’est vraiment admirable ; que cet homme est heureux de pouvoir jouer ce jeu... mais maintenant que je le connais, pourquoi ne pourrai-je pas le jouer comme lui ?... oh ! que je suis fou ! et quatre-vingt mille francs, où diable les prendrai-je ? je suis né pour le malheur ! dix mille francs que mon père m’a donnés, dix mille francs que j’ai amassés depuis, tout cela ne fait que vingt mille francs, et pour aller à quatre vingt mille, il y a loin ;... allons, il n’y faut pas penser ;... pourtant, ma belle-mère possède encore cinquante à soixante mille francs, si elle voulait me les prêter ;... oh ! je lui en payerais les intérêts ! qu’est-ce que cela peut lui faire, qu’elle place son argent chez moi ou chez un autre, pourvu qu’elle en touche régulièrement les intérêts, qui ne m’embarrasseraient pas beaucoup à payer, avec un gain aussi considérable que celui que je ferais ; oui, mais quel usage lui dirais-je que je veux faire de cette somme ? je ne lui dirai pas que je veux l’employer à ruiner les banquiers de la roulette ; elle ne me croirait pas, elle refuserait de se rendre à l’évidence ;... niais oui... je lui dirai que je veux prendre des actions dans une entreprise qui rapporte cent pour cent ; et en lui disant cela je serai bien modeste ; car ce sera plutôt mille pour cent ;... allons, c’est entendu, je vais en parler à Amélie, je verrai ce qu’elle m’en dira. 

 Et Jules sortit de son cabinet, alla au salon où était Amélie, qui fut tout étonnée de son air gai et de ce qu’il venait s’asseoir à côté d’elle ; voilà, pensa-t-elle, le résultat de la visite de son père ; oh ! que j’ai eu une bonne idée de l’engager à venir. 

 — ce Tu l’es donc décidé à ne point te tuer, lui dit-elle en pétillant de joie, te voilà donc enfin raisonnable ? 

 — C’est que j’ai entièrement terminé ; les huit jours pendant lesquels je me suis enfermé dans mon cabinet, ont été employés à calculer les gains probables d’une bien belle entreprise, et je me suis convaincu qu’ils seront considérables ; on m’a proposé de m’y associer en commandite seulement, et je regrette bien d’être obligé de refuser ; mais je n’ai point assez d’argent ; j’aurais en si peu de tems récupéré mes pertes ; Amélie, tu m’as donné déjà de grandes preuves de ton amour, et je vais encore en exiger une qui te coûtera beaucoup, peut-être ; mais il ne faut pas que tu me refuses. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — ce Que tu décides ta mère à me confier tous les fonds dont elle peut disposer pour placer dans cette entreprise. 

 — Jules, oh ! que me demandes-tu là ? 

 — Une chose bien naturelle et qui peut faire notre fortune et augmenter celle de Mme Bellemont. 

 Jules s’évertua à donner à sa femme une explication fabuleuse de la prétendue entreprise ; il cherchait à lui démontrer les bénéfices énormes qui en jailliraient infailliblement. 

 — Je n’y comprends pas grand chose, lui répondait ingénieusement Amélie ; je m’entends si peu aux affaires ! mais c’est égal, puisque tu le dis, ce doit être bien avantageux. 

 — Eh bien ! iras-tu chez ta mère ? 

 — Oh Jules ! je n’oserai jamais... Ma mère n’y consentira pas ; elle craindra.... 

 — Que je les joue encore ? c’est cela que tu veux dire ? interrompit Jules, accompagnant ces paroles d’un sourire amer. 

 — Oh ! non : mais si cette entreprise ne réussissait pas, ma pauvre mère serait plongée dans la plus affreuse misère... réfléchis bien, Jules. 

 — J’y ai réfléchis huit jours et huit nuits ; j’ai tout combiné, et il en est résulté ma conviction intime que les bénéfices seraient énormes et certains... 

 — Oh ! je n’oserai jamais 

 — Amélie, tu ne m’aimes plus ? 

 — Jules, oh ! peux-tu dire cela ? repritelle, en prenant la tête de son mari avec ses deux jolies petites mains, et lui imprimant mille baisers... je donnerai ma vie pour toi. 

 — Eh bien ! surmonte donc une crainte puérile ; que ce soit par toi encore que soit dissipé le seul nuage qui obscurcit mon bonheur...dès que j’aurai réparé les pertes que j’ai faites, il sera pur, et rien ne pourra le troubler. 

 — Eh bien ! j’irai, Jules. 

 — Oh ! femme divine, que ne te dois-je pas ? tu es un ange. 

 — Mon ami, accorde-moi toujours ton amour et je serai bien amplement récompensée. 

 Le lendemain Amélie alla chez sa mère, qui jeta d’abord les hauts cris à la demande qu’elle lui fit de confier son argent à Jules. Mais elle employa tant de prières, tant de larmes ; elle plaida la cause de Jules avec une grâce, une persuasion, à laquelle cette faible mère ne put résister : elle savait d’ailleurs que Jules ne manquait pas de tact et de perspicacité, et elle se rassurait en pensant qu’il ne pouvait y avoir de risque à confier son argent aux chances d’une entreprise dont il assurait le succès ; car, pensait-elle, il n’y a que le jeu qui puisse l’induire en erreur. 

 Tu diras à ton mari qu’il vienne me voir, je l’attends. Sans répliquer un seul mot, tant la joie étouffait sa voix, Amélie courut chez elle à toutes jambes. 

 — Jules ! Jules ! va chez ma mère ; elle t’attend ; cours vite, mon ami, j’ai presque réussi. Oh ! que je suis heureuse ! et elle sautait comme une folle au cou de son mari, qui, saus demander d’autres explications s’échappa de ses bras, et courut chez Mme Bellemont.Il lui lit la même fable qu’à Amélie ; mais il fut plus éloquent, plus persuasif encore, et sa belle-mère ne doutant plus de la véracité de son exposé, lui promit qu’elle lui livrerait ses fonds dans le plus bref délai, et qu’elle allait faire toutes ses dispositions pour les retirer des maisons où elle les avait placés. 

 Quinze jours après, Jules était possesseur des quatre-vingt mille francs tant désires ; Mme Bellemont lui avait remis cinquante mille francs, et pour compléter la somme, il avait souscrit pour dix mille francs de lettres de change. 

 Je les possède donc enfin , ces quatre vingt mille francs ! s’écria-t-il en jetant un œil de concupiscence sur le porte-feuille qui les contenait ; oh ! oui, il y a bien là quatre vingt mille francs ; mais, que dis-je, quatre-vingt mille francs ! c’est une mer de richesses, ce sont des flots d’or ! et il gambadait, sautait comme un fou, frappait le bureau de son poing, reprenait son portefeuille, qu’il portait à ses lèvres, et le couvrait de baisers. 

 Qui eût jamais reconnu, au milieu de ces extravagances, l’homme dont l’éloquence touchante avait arraché des larmes à tout un auditoire ? 

 Oh ! épouvantable démon du jeu, que ta puissance est terrible ! 

 A cet instant même, Jules mit son portefeuille dans sa poche, et sortit en disant à Amélie qu’il allait s’entendre pour l’emploi de ses fonds, avec les principaux actionnaires dans l’entreprise dont il lui avait parlé. 

 Bientôt il fut au Palais-Royal ; en apercevant le funeste n° 36, il tressaillit involontairement, et en montant l’escalier, son cœur se resserra ; ce fut en vain qu’il chercha à surmonter le malaise intérieur dont il fut saisi. Il entra cependant dans la première pièce, déposa son chapeau entre les mains d’un garçon commis pour les recevoir, et en reçut en échange une petite plaque d’os portant un numéro ; ensuite, sa main fit tourner sur ses gonds une porte recouverte de serge verte, encadrée par des petits clous dorés, et il se trouva dans les salles de jeu. 

 Malgré qu’il fût à peine une heure, les tables étaient entourées de joueurs ; Jules en fut contrarié, parce qu’il ne pouvait s’approcher du premier rang, qui seul était assis sur des chaises ? position qui lui devenait d’autant plus nécessaire, que pour suivre la marche du jeu de l’homme aux moustaches grises, il lui était indispensable d’être placé de manière à pouvoir prendre des notes, ce qui eût été impossible s’il se fût mêlé parmi les joueurs, se tenant debout ; car à chaque instant ils se remuaient, se poussaient, allongeaient le bras, tantôt pour placer leur mise sur le lapis vert, tantôt pour en retirer l’argent qu’ils venaient de gagner. 

 Il fit en vain plusieurs fois le tour des salles ; il ne vit aucune place à chaise vacante ; enfin, après avoir bien examiné pendant près d’une demi-heure, il aperçut à une de ces places un vieillard, dont la pâleur et les regards sombres exprimaient le désespoir. 

 Cet homme aura bientôt tout perdu, pensa Jules ; s’il quitte sa place, je tâcherai de m’en emparer ; il s’approcha du vieillard, et, après bien des efforts, il se trouva placé derrière lui. 

 En ce moment, la voix lugubre du banquier faisait entendre ces mots : dix-huit, rouge, pair et impasse . 

 C’est fini, s’écria le vieillard en se levant de sa chaise ; Jules, attentif au moindre de ses mouvemens, avait retiré de sa poche une pièce de cinq francs, qu’il jeta rapidement sur le tapis ; acte d’usage, lorsqu’un joueur prend la place d’un autre qui se relire ; cette pièce tomba en même lems que celle d’un joueur assis près de la place vacante ; les deux concurrens se regardèrent d’un air de défi ; on eût dit deux oiseaux de proie prêts à se déchirer. 

 —ce Mais, Monsieur, j’ai retenu la place, dit le joueur à Jules, qui déjà se mettait en position de s’asseoir. 

 —Vous voulez sans doute plaisanter, Monsieur ? répondit Jules. 

 —Non, certainement ; ma pièce est arrivée la première. 

 — C’est un fait que l’on pourrait contester ; mais, d’ailleurs, vous devriez savoir qu’il est dit légalement non bis in idem . 

 — Je ne sais pas ce que cela veut dire. 

 — Cela veut dire, Monsieur , qu’un joueur qui a une place n’en a pas besoin d’une autre ; conséquemment.... 

 — Mais, Monsieur, si je l’ai retenue pour un ami ? 

 — Les procurations, ici, Monsieur, sont de nul effet ; chacun y est pour son propre compte, et conséquemment 

 Silence ! silence ! ou sortez, s’écrièrent plusieurs personnes impatientes de voir leur argent devenir la proie de la roulette, dont celte discussion avait interrompu le cours. 

 Le joueur, étonné de la profonde logique de Jules, et intimidé par les murmures, abandonna ses prétentions sur la place. 

 — Monsieur de la chambre  2  , s’écria Jules, des cartes ! alors, un petit homme vint -à lui, lui donna une forte épingle et quelques caries sur lesquelles étaient tracées des raies rouges et noires. 

 Ces précautions prises, il promena ses regards sur tous les joueurs ; mais il n’aperçut point l’homme aux moustaches grises. 

 Il sortit de son porte-feuille quelques billets de banque, et tous les regards se portèrent sur lui. 

 Il en changea un, et ce ne fut qu’en tremblant que sa main posa sa première mise. 

 Il gagna, et la fortunes opiniâtra tellement aie favoriser, qu’au bout de quatre heures, les pièces d’or et d’argent provenant de son gain, formaient déjà de nombreuses piles étalées devant lui ; une multitude de joueurs ou spectateurs s’était portée de son côté ; ils examinaient attentivement sa manière de jouer, et en voyant qu’il réussissait toujours, ils furent presque persuadés que le secret de ruiner ces maisons avait enfin été trouvé, et ils regardaient Jules avec des yeux où se mêlaient l’admiration, la surprise et l’envie. 

 — Si j’étais à la place de Monsieur, dit un de ses voisins, je me contenterai d’un aussi joli petit gain pour aujourd’hui, et je me retirerais, car la chance a bientôt tourné. 

 Jules fut frappé de l’excellence de ce conseil, qu’il se mit en devoir de suivre. » 

 Il remplit ses poches de l’or qu’il avait devant lui, se leva, et, en traversant la foule de ses admirateurs, il ne put dissimuler la joie qui brillait dans ses yeux ; les spectateurs qui s’étaient groupés à l’entour de lui se dispersèrent, et beaucoup d’entr’eux, entraînés parla curiosité, le suivirent et sortirent avec lui. 

 — ce Monsieur, vous jouez avec un sang froid admirable, lui disait l’un d’eux pendant le tems qu’il réclamait à la porte son chapeau. 

 — Vous avez un jeu qui paraît infaillible, lui disait l’autre. 

 — Un troisième s’écriait ; ce il faut une tête bien organisée pour saisir à propos toutes les chances de ce jeu. 

 Ce fut au milieu de ces éloges, de ces exclamations que Jules descendit l’escalier ; il n’y répondait que par monosyllabes ; car sa joie l’empêchait de s’exprimer, et il ne pouvait retenir le rire qui s’échappait de sa bouche. 

 Enfin, il se trouva à la même place que celle où était l’homme aux moustaches grises le jour où il le vit expliquant ce jeu, qui venait de lui être si avantageux ; comme lui, il fut bientôt entouré de ces innombrables badauds, dont Paris fourmille, qui toujours embarrassés de leur tems et de leur personne, admirent niaisement et la bouche béante, le moindre objet qui s’offre à leurs regards. 

 Il est peu d’hommes d’esprit dont l’amour propre ne soit flatté, même par l’éloge des sots ; aussi, Jules éprouva -t - il d’abord quelques mouvemens de vanité à la vue de ces hommes qui l’entouraient, l’accablaient de questions plus saugrenues les unes que les autres, et recueillaient chacune de ses paroles avec la même avidité que s’il eût été un oracle ; mais bientôt, honteux du rôle qu’il jouait sur cette marche, exposé aux regards de tous les passans, il s’exquiva, non sans peine, et monta dans un cabriolet après avoir donné son adresse au conducteur. 

 Pendant le trajet, mille idées l’agitèrent ; elles se heurtaient et s’entre-choquaient dans son esprit, qu’elles traversaient avec la rapidité de l’éclair ; tantôt il pensait à Amélie, à l’or qu’il venait de gagner, à celui qu’il gagnerait encore ; il achetait déjà des châteaux, des fermes, montait sa maison, éclipsait les plus riches par sa brillante livrée, et les plus magnifiques par ses fêtes somptueuses ; il pensait aussi à la gloire qu’il allait acquérir en prêtant le secours de son éloquence à ceux qu’un pouvoir despotique chercherait à opprimer ; tantôt il tirait de ses poches une poignée d’or, qu’il regardait avec ivresse, et pressait dans ses mains, avec convulsion ; et ces illusions de grandeur, de richesse et de gloire, lui donnaient la vivacité et la pétulance du salpêtre ; aussi, il faisait des bonds qui, imprimant une secousse violente au cabriolet, étonnaient le conducteur, qui se persuada qu’il y avait quelque chose de dérangé dans sa cervelle. 

 Lorsque Jules entra chez lui, le couvert était mis ; Amélie l’attendait pour dîner, et ils se mirent de suite à table ; les fortes émotions d’une joie excessive, ainsi que celles des grands chagrins , détruisent l’appétit ; Jules ne mangeait pas et pensait. 

 — ce Qu’as-tu donc à toujours réfléchir ? disait Amélie. 

 — Oh ! reprenait-il, je pense à notre avenir ; il sera bien brillant ! ces quatre vingt mille francs vont être la source de trésors immenses ; et tout cela, Amélie, l’appartiendra ; car, c’est à toi que je devrai tout ; le croirais-tu, cet argent m’a déjà rapporté plus de huit mille francs de bénéfices, et tous les jours il m’en rapportera autant. 

 — Tu plaisantes ? Jules. 

 Jules, sans répondre, vida ses poches et couvrit la table d’or. 

 Amélie, tout stupéfaite, ne pouvait proférer un mot. 

 — Oui, tous les jours j’en aurai autant, lui répéta Jules en s’emparant de ses mains ; mon Amélie, il n’en faut parler à personne, pas même à ta mère ; laisse-moi amasser une fortune considérable, et alors j’étalerai mes richesses. 

 — « Mais Jules, d’où vient cet or ? 

 — C’est un secret que je dois aussi te cacher ; qu’il te suffise de savoir que je n’ai point à rougir des moyens qui me le procurent ; il est le fruit de grands calculs et de combinaisons profondes. 

 — Tu me saisis d’étonnement. 

 — Et je te comble de richesses ; mais, je te le répète, ne parle de rien à ta mère ; l’énormité de mes gains lui ferait faire sans doute de fausses suppositions qui pourraient tout entraver. » 

 Amélie si simple, si naïve., ne poussa pas plus loin ses réflexions, et promit de ne rien dire à sa mère ; et quelques instans après elle partageait toutes les illusions de son mari, tant elle avait confiance dans tout ce qu’il lui disait. 

 Le lendemain, Jules ne manqua pas de retourner au n° 36, et comme il y arriva avant que le jeu fût commencé, il s’empara, sans aucun obstacle, d’une des places du premier rang. 

 Ce jour-là la fortune lui fut aussi favorable que la veille, et il se retira avec un gain au moins aussi considérable, ce qui le confirma dans l’opinion que le jeu de l’homme aux moustaches grisés était infaillible. 

 Lorsqu’il fut arrivé chez lui, un de ses clercs lui rendit compte des personnes qui étaient venues. M. Trézel s’était plaint amèrement de la négligence qu’il.apportait à ses affaires ; il avait été cause, en ne se présentant pas à l’audience, qu’il avait perdu deux procès, dont il fallait interjeter appel. Un autre était venu s’informer de la position de ses affaires, dont il n’entendait plus parler ; et deux riches propriétaires avaient apporté des pièces relatives à une affaire importante, dont ils le priaient de vouloir bien se charger. 

 — « M. Trézel m’ennuie, répondit Jules avec aigreur, il croit que je n’ai qu’à penser à ses affaires ; s’il revient, vous lui direz qu’il me ferait plaisir de retirer ses pièces ; que je crains que des affaires bien plus importantes ne me forcent à négliger les siennes. Et vous remettrez à ces deux propriétaires celles qu’ils m’ont apportées, en leur présentant mes regrets de ne pouvoir m’en charger. 

 — Mais, Monsieur, c’est une bien belle affaire. 

 — C’est fort possible, mais j’ai tant d’occupations, que je ne puis m’en charger. 

 — Cependant, Monsieur, voilà plusieurs jours que nous restons à rien faire ; vous oubliez sans doute de déposer sur notre bureau le travail que vous nous avez préparé. 

 — Oh ! non, Messieurs, mes occupations sont extérieures, et n’ont aucun rapport avec celles du cabinet, qu’elles me forceront, sans doute, à abandonner entièrement. 

 — Si donc quelqu’affaire se présentait, que faudrait-il répondre ? 

 — Qu’il m’est impossible de m’en charger. 

 — Alors, Monsieur, ajouta l’autre clerc, nous vous devenons tout-à-fait inutiles. 

 —Oui, fort inutiles ; mais cependant il me serait pénible de vous remercier de vos services ; si donc vous le désirez, vous pourrez rester, et les mêmes appointemens vous seront comptés. 

 — Je vous remercie beaucoup de votre générosité, reprit le premier qui avait parlé ; mais comme je dois chercher à m’instruire, et qu’il me serait bien difficile d’atteindre ce but en restant dans l’oisiveté, vous voudrez bien me permettre de chercher une autre place. 

 — Je vous demanderai la même permission, ajouta le second. 

 —Messieurs, leur dit Jules, j’approuve vos sentimens ; ils sont très-louables, ainsi donc à votre loisir. » 

 Quelques jours après Jules avait remis, à chacun de ses cliens, les pièces qui le concernaient ; ses deux clercs ayant trouvé une place, l’avait définitivement quitté, et la domestique avait reçu l’ordre formel de répondre aux plaideurs qui se présenteraient, que Monsieur ne faisait plus d’affaires. 

 Je serais bien bon, pensait Jules, de me casser la tête à soutenir l’intrigue et la mauvaise foi dans mille et un procès que suscitent la cupidité ou la haine, et cela pour quelques misérables sommes, tandis que tous les jours je puis gagner des monceaux d’or sans autre peine que de rester assis cinq ou six heures. Oui, oui, j’ai fort bien fait de repousser tous ces cliens insipides, dont les sots bavardages me rompaient la cervelle ; d’ailleurs, il est évident que dans le même tems je ne pouvais être ici occupé à entendre leurs jérémiades, et au n° 36, si fatal pour les autres et si propice pour moi ; il a donc fallu que j’optasse entre ces deux positions, et mon choix n’a pas dû être douteux ; aussi ne l’a-t il pas été, et j’ai fort bien fait J’ai dit à ma femme de chercher un autre appartement plus vaste, mieux décoré que celui où nous sommes actuellement ; car décemment je ne puis pas rester dans une maison d’aussi chétive apparence, où il n’y a ni remise ni écurie.... A propos d’écurie, il faut que j’aille chez mon carrossier, je vais décidément lui commander la calèche et le tilbury dont nous avons parlé ;... forme toute nouvelle ; l’intérieur garni en drap de soie,... pour cela c’est bien entendu ; mais ce sont les chevaux qui m’embarrassent, je ne sais si je dois les prendre alezans ou gris-pommelés...Ensuite les meubles... on dit que la marqueterie fait fureur ;... cependant le bois de citronnier est fort joli... il est facile de concilier l’un et l’autre.... J’aurai des pièces meublées en marqueteries, et d’autres en bois de citronnier Et quelle sera la couleur de ma livrée ?... d’abord j’aurai un chasseur, c’est de rigueur... je crois que le gris de perle et le rose hortensia feront le plus bel effet ; on n’aura encore rien vu de si élégant, de si frais..., Oh ciel ! il est déjà dix heures, il faut que je sorte vite, je n’aurai jamais le tems de faire toutes ces courses avant midi ; et cependant je ne veux pas manquer d’arriver au n° 36 à cette heure ; toutes les places du premier rang seraient prises, il faudrait que j’attendisse, et cela me ferait perdre du tems et de l’or. 

 Oh ! mon Dieu ! je commence à croire que la fortune puisse être importune. 

 A midi précis Jules était assis à la place qu’il avait adoptée au tapis vert du n° 36 ; déjà il était armé de son épingle, et Monsieur de la chambre lui avait apporté les cartes destinées à recevoir la marque de chaque coup. 

 Depuis huit jours il avait joué d’un bonheur étonnant ; ses quatre-vingt mille francs étaient doublés et au-delà ; aussi l’inquiétude la plus vive avait saisi tous les suppôts de ces maisons ; un conciliabule fut tenu pour aviser aux moyens de connaître quel était ce jeu qui menaçait de les ruiner ; on décida que des hommes que l’on solderait largement, se tiendraient derrière Jules, et étudieraient avec le plus grand soin sa manière de jouer. 

 — Trente-six, rouge, pair et passe » , s’écrie le banquier, et son œil, qui brille d’une joie maligne, suit les mouvemens de Jules, qui retire de son porte-feuille douze billets de banque de mille francs, et les place sur la couleur noire. 

 La petite bille.blanche a reçu le.mouvement qui lui donne son élan ; elle tourne avec vitesse d’abord, plus lentement ensuite, et tombe enfin dans une petite case. 

 — « Dix-huit, rouge, pair et impasse » , dit le banquier d’une voix aussi sombre que celle d’un juge qui prononce un arrêt de mort, et sa main s’est aussitôt emparée d’un râteau qui ramène à lui les douze billets de banque que Jules vient de perdre. 

 Il a sauté, murmurèrent entr’eux les spectateurs, qui apportaient à sou jeu un intérêt aussi grand que s’ils y eussent eu quelqu’intérêt ; cela fait vingt-deux mille francs de perte. 

 Jules suait à grosses gouttes ; il s’essuie le front avec son foulard, et, sans donner aucune marque d’émotion, il recommence son jeu ; d’abord il gagne quelques coups ; un instant après, la chance lui devenant aussi funeste, il perd encore vingt-deux mille francs ; alors ses yeux se troublent, sa raison s’égare, il joue sans calculer, pour réparer promptement les pertes qu’il vient de faire ; mais loin de les réparer, il perd en un moment les gains qu’il avait faits depuis huit jours. Il lui restait encore les quatre-vingt mille francs qu’il avait mis en réserve dans son porte-feuille ; il les sort, et, sans compter, place sur le tapis une certaine quantité de billets de mille francs ; il perd encore, et alors éperdu, hors de lui, il expose sur ce fatal tapis le restant de.ses quatre-vingt mille francs ;... un instant après, il ne possédait plus rien 

 Ses yeux deviennent hagards, les contractions du désespoir agitent ses traits ; il se. lève, et ne sait où il va ; tous les joueurs, les banquiers le regardent avec l’air d’une pitié insultante ; leurs voix bourdonnent autour de lui : on ne peut jouer avec plus de sang froid ; c’est perdre avec un courage héroïque ; mais le malheureux n’entend rien, ne voit rien ;... il pense à la mort ! et ses ongles s’enfoncent dans sa chair. 

 Il est sorti de cet antre de crimes, et ses yeux secs, brûlans, ne peuvent supporter l’éclat des lumières qui scintillent de toutes parts dans les galeries du Palais-Royal ; cette foule sémillante qui tournoie, leurs bruits, leurs mouvemens, les cris d’enfans, les rires qui viennent frapper ses oreilles, le saisissent d’épouvante ; partout il retrouve l’imagé de la vie, et il court à la mort ; à cette vue, ses angoisses sont celles d’un criminel qui, traversant une salle de bal, apercevrait au bout l’échafaud sur lequel doit rouler sa tête Il fuit comme un insensé, heurte, renverse tout ce qui se trouve sur son passage, et ne s’arrête que lorsque ses jambes ne peuvent plus le soutenir. 

 Il était aux Champs-Elysées ; une brise légère agitait légèrement les feuilles, et la lune, argentée, brillante au milieu d’un ciel bleu, attestait le calme de la nature. Jules s’était appuyé contre un arbre, et réfléchissait au genre de mort qu’il devait choisir ; tout-à-coup, comme un homme qui vient de prendre une résolution déterminée, il s’éloigne à grands pas ; c’en est fait, se dit-il, je vais me jeter à l’eau ; cette idée me flatte, me sourit ; je vais rentrer dans le néant ; eh bien ! je ne souffrirai plus, je vais passer d’un état de souffrance à un état de calme parfait : Pourquoi donc aurais-je peur ?... mais je n’ai point peur, au contraire ;... je sens que j’ai bien fait ; le hasard m’a fait naître sans fortune, j’ai voulu en acquérir une immense ; loin de réussir, je me suis réduit à la dernière extrémité ; eh bien, maintenant, au lieu de vivre, je mourrai, voilà tout ; il ne faut pas un si grand courage pour " abréger ses douleurs.... 

 Et il courait avec plus de force encore ; l’infortuné cherchait en vain à s’étourdir ; ses sensations étaient contraires à ses paroles. 

 Il dépasse la barrière et arrive ad pont de Grenelle ; il contemple avec un rire sardonique cette nappe d’eau qui doit être sa sépulture ; déjà son pied droit était sur le parapet, et un mouvement de plus, il se précipitait dans l’eau ; mais ses forces l’abandonnent ; il retombe en arrière, et un ruisseau de larmes s’ouvre un passage. Amélie ! mon père ! ... s’écria-t-il d’une voix entre coupée de sanglots, je ne vous verrai donc plus ;... pauvre femme ! ... quel va être ton sort maintenant ? réduite à la plus profonde misère, avec un enfant que tu vas mettre au monde, que vas-tu devenir ? et ta mère, comme elle va me maudire ! ... et toi, mon excellent père, il a fallu que nia passion dévorât le peu d’argent que tu avais amassé pour adoucir les derniers jours d’une vie sans cesse exposée à mille périls, et qui s’est passée au milieu des campagnes les plus pénibles ; oh ! oui, je suis un monstre ; puisse la nature n’en jamais vomir d’aussi exécrable ! ...car vous m’aviez donné tous trois votre amour ;... mon bonheur, ma joie faisaient le charme de votre existence,.... et moi, infâme criminel, je vous ai-dépouillés, livrés à la misère, et je vous donne la mort.... car, vous mourrez tous les trois, vous ne pourrez supporter un coup aussi terrible.... 

 Et les larmes de l’infortuné coulaient avec plus de force ; Amélie ! mon père ! reprenait il ; oh ! comme je sens que je vous aime il faut mourir sans vous voir, sans vous embrasser....ah ! pourtant, avant ma mort je voudrais arroser vos pieds de mes larmes de sang ;... vous verriez mon repentir ;... jour mille fois maudit, où j’ai vu cette homme, dont le venin qui sortait de sa bouche a glissé dans mes veines, et ma replongé dans mon abominable passion.... le misérable ! depuis six ans, disait-il, il travaillait à la recherche de ce jeu qui était infaillible ; oh ! certes, il est infaillible ; mais pour conduire à la mort. Je me suis placé dans cette cruelle alternative, ou de terminer mon existence, à cet âge où la vie a le plus de charmes, ou de traîner languissant des jours chargés d’opprobre et de misère ; d’avoir sans cesse sous les yeux, une femme remplie de vertus, se desséchant au milieu des larmes et dés douleurs ;...d’entendre gronder sur ma tête les malédictions de mon père, et les imprécations d’une mère que j’ai ruinée et indignement trompée ;... oh ! la mort est préféra- ble ; elle ne pourra encore expier mes forfaits. 

 Il se lève, et exhausse ses bras dans l’attitude d’un homme qui va se plonger à l’eau ; mais soudain il les laisse retomber, et ses yeux se fixent sur une ombre qui se dessine et se meut à quelques pas de lui ; son esprit se persuade que c’est un homme qui l’a épié et qui veut s’opposer à son dessein ;... ne puis-je donc même mourir et abréger mes angoisses ? s’écrie t-il....et il s’éloigne ; tout-à-coup, le bruit que fait un corps pesant lorsqu’il frappe l’eau, retentit à ses oreilles ; il se retourne, porte sa vue à la place où il avait aperçu cet ombre ;...l’homme avait disparu ;... il regarde pardessus le parapet ;... à l’endroit où le corps était tombé l’eau bouillonnait encore, et décrivait des cercles qui s’évanouissaient. 

 C’est un malheureux qui se noie, s’écrie Jules ! il faut le sauver 

 Dès lors le sentiment de la conservation de son semblable l’emporte sur celui de sa propre destruction ; en un instant il s’est dépouillé de ses vêtemens, et bientôt il nage, plonge et replonge pour rendre à la vie un homme qu’une fatale passion a sans doute réduit au désespoir ; mais ses efforts sont inutiles ; déjà dix minutes se sont écoulées et il n’a pu rejoindre le corps ; il regagne alors le rivage, pousse des cris, court en appelant au secours ; à quelques centaines de pas il rencontre des bateliers, les exhorte à sauver la vie d’un malheureux qui se noie, et ceux ci diligent leurs barques vers l’endroit qu’il leur a indiqué. 

 Pendant que les pêcheurs jetaient leurs filets et prenaient toutes leurs dispositions pour retirer le corps, Jules était allé reprendre ses habits ; il revint au moment même que les pêcheurs transportaient le cadavre sur le rivage. 

 Il s’en approche avec effroi ; la lune jetait ses rayons pâles sur son visage déjà tout bleu et crispé, par les grimaces de la mort. Ses traits, quoique déjà défigurés, ne paraissent pas inconnus à Jules ; ses vêtemens lui l’appellent des souvenirs ; il s’approche pour mieux examiner, et soudain ses cheveux se hérissent ; il recule frappé de stupeur.... 

 Jules a reconnu l’homme aux moustaches grises ; il a reconnu, dans ce cadavre, le joueur qui croyait avoir trouvé le secret infaillible de ruiner les maisons de jeu ; il voudrait fuir, mais une force irrésistible le tient attaché devant ce cadavre dont la vue lui fait horreur. Les paroles du vieillard se retracent à sa mémoire, et en jetant un regard de terreur sur cet infortuné, sa langue glacée murmure : ce le jeu est un cratère qui parmi ses laves brûlantes ne vomit que des fleurs empoisonnées » .... ensuite il reprend d’une voix plus forte : du moins il a eu le courage de mourir... je l’aurai aussi ! ... et il s’éloigne en courant. 

 Un pont se présente à sa vue ; il s’arrête, regarde l’eau quelques instans : non, se dit-il, cette mort est trop hideuse, mon agonie serait trop longue, je me ferai sauter la cervelle, et il recommence à marcher sans but, sans idée... 

 Il arrive au centre de Paris ; minuit était sonné, toutes les boutiques étaient fermées ; seulement quelques pâles lumières, faiblement reflétées sur les murailles des mansardes, indiquant l’asile de quelques ouvriers, qui, pour donner un morceau de pain à leur nombreuse famille, consacraient au travaille tems de leur sommeil. 

 Jules traversait les rues à grands pas, et fuyait comme un criminel, lorsque quelqu’un venait de son côté. Enfin, harassé de fatigue, il s’appuie contre une borne ; ses bras étaient croisés, sa tête tombait sur sa poitrine, son âme était livrée aux émotions les plus pénibles Dans son délire de douleur il s’écrie : Amélie ! mon père ! pardonnez-moi ! il faut que je meure.... Vous vous douterez sans doute de la cause de ma mort ; mais cependant il faut que je vous écrive.... d’ailleurs ce sera pour moi une consolation et l’infortuné erre de nouveau dans toutes les rues, ses yeux parcourent toutes les maisons ; il voudrait trouver un de ces lieux que la police autorise à rester ouverts toute la nuit, parce qu’ils servent ordinairement de repaire nocturne aux vagabonds et aux filoux qui n’ont point d’autre asile, et dans lesquels elle est conséquemment presque toujours certaine de trouver les auteurs des vols qui se font constamment ; enfin, il débouche à la rue des Prouvaires ; une halle s’offre à sa vue ; il se dirige sur une boutique qui était ouverte, c’était la Souricière ; il y entre, et s’assied au milieu d’une foule de gens revêtus de guenilles, accroupis auprès des tables, à moitié ivres et à moitié endormis.D’une voix sombre il demande au maître de ce triste logis un verre d’eau ; car, malgré la fraîcheur de la nuit, sa langue était desséchée, et de sa poitrine s’exhalait un souille brûlant ; ensuite il se fait apporter de l’encre et du papier ; sa main tremblante trace quelques lignes qu’il baigne de ses larmes ; il met ensuite le papier dans sa poche et sort de cet antre de vice et de misère.Il arrive en courant au Pont des Arts, le traverse et ne s’arrête qu’au coin de la rue de l’Université ; il semble alors qu’un spectacle d’horreur ail frappé sa vue ; il reste anéanti ; ses yeux sont fixés et sa respiration est agitée comme celle d’un homme dont les sens seraient tout-à-coup, bouleversés par une terreur subite. Le malheureux ! ses regards se sont portés sur sa maison, et il a vu les croisées de ses appartemens tout ouvertes ; à la clarté des lumières il a aperçu plusieurs personnes qui allaient et venaient dans toutes les pièces ; deux d’entr’elles s’approchent d’une fenêtre, jetent des regards inquiets dans la rue et se retirent.,.. Jules entend leurs pleurs, leurs gémissemens, qui brisent son âme ;... c’était Amélie et son père. 

 Il fuit de nouveau ; le jour commençait à paraître ; il s’arrête devant une maison dans la rue Saint-Honoré, frappe à la porte à coups redoublés, monte précipitamment les escaliers ; parvenu au 4 e étage il agite violemment une sonnette. Un jeune homme à moitié vêtu vient lui ouvrir ; étonné d’une visite si matinale, il regarde Jules de la tête aux pieds : 

 — ce Que le diable t’emporte ! pourquoi viens-tu donc si matin faire un tel carillon à ma porte ? quelle mouche t’a piqué celle nuit ? 

 — Mon ami, entrons, j’ai un service à te demander. 

 — Un service ! si c’est de l’argent, lu t’adresses mal. 

 — Non, c’est une paire de pistolets. 

 — Tu m’effraies, qu’est-ce que cela signifie ? ton visage abattu, les yeux hagards me font peur. 

 — Il ne s’agit que d’une partie d’honneur. 

 — Mais d’où viens que tu es si agité ? 

 — C’est parce que je suis très-pressé, l’on m’attend. 

 — As-tu un second ! 

 — Oui ! il ne nous manque que les armes. 

 — Ah ça ! explique-moi.... 

 — Mon Dieu ! si je ne succombe pas, je t’expliquerai tout cela plus tard ; mais prête-moi vite tes pistolets ; l’on m’attend, je t’assure, et je craindrais que l’on interprêtât mal mon retard. 

 — Et ta femme en est-elle instruite ? 

 — De grâce ! ne’ me parle pas de ma femme, ou tu me ferais mourir.... Va vite me chercher les pistolets. » 

 Et le jeune homme, sans oser renouveler ses questions, détache une paire de pistolets qui pendaient au-dessus de la tête de son lit, et les remet à Jules, en lui disant : Mon ami, j’ai bien envie de t’accompagner. » 

 — Garde-t’en bien, l’on croirait que j’amène du renfort pour en imposer. En achevant ces mots, Jules présente sa main à son ami, lui dit : au revoir avec un sourire forcé et part à pas précipités. Vingt minutes après il était au bois de Boulogne ; il s’enfonce dans le plus épais de la forêt, prend un des pistolets, l’examine avec un rire convulsif, ses dents claquent ; ses yeux s’égarent ; voilà ma dernière ressource, s’écrie-t-il, d’une voix aussi effrayante que le râle de la mort ! Amélie ! mon père ! ... Adieu... Mais point de réflexions....elles m’ôteraient peut être le courage de me donner la mort... et sa main arme le pistolet ; trois fois le bronze a heurté ses dents, et trois fois il s’est reculé ; enfin, faisant un violent effort sur lui même, sa main tremblante reporte l’arme à sa bouche, le coup part, et l’infortuné tombe baigné dans son sang 

 Le soir, lorsque dix heures lurent sonnées, et qu’Amélie ne vit point arriver son mari, une vive inquiétude s’empara d’elle ; Jules était toujours rentré à neuf heures, et elle ne savait à quoi attribuer ce retard ; la tendresse d’une jeune femme, qui adore son mari, s’alarme si facilement ! onze heures sonnèrent, et Jules ne parut pas ; elle envoya chercher M. Ménard et sa mère, qui s’empressèrent de venir la consoler, quoiqu’ils parla gassent son inquiétude. Une partie de la nuit s’écoula et Jules ne revenait pas. Mon Dieu ! que peut-il lui être arrivé ? s’écriait l’intéressante Amélie tout en larmes ; elle courait à sa croisée et en revenait en poussant les cris les plus déchirans ; M. Ménard lui-même ne savait que penser de l’absence de son fils, et les plus sombres pressentimens agitaient son esprit. Il lui vient dans l’idée d’enfoncer la porte de son cabinet, qu’il est étonné de trouver fermée ; et la porte, cédant à ses efforts, s’ouvre et offre à ses regards la fatale roulette. Oh ciel ! s’écrie-t-il, le malheureux, il aura joué, et il se sera tué. Amélie, épouvantée par ces paroles, accourt près de son père et tombe à ses pieds sans connaissance dès ce moment la maison ne retentit plus que des cris et des sanglots de ces infortunés ; à chaque instant Amélie tombait dans des attaques de nerfs, qui faisaient craindre pour sa vie. 

 Cette nuit fut une nuit d’angoisses et de douleurs. 

 A six heures du matin, une voit ure s’avançait lentement dans la rue de l’Université ; elle s’arrête devant la maison de Jules ; un homme proprement vêtu, et qui la suivait à pieds, monte les escaliers, et, trouvant la porte ouverte, il va droit à M. Ménard, qui soutenait la tête de sa brue, dont les fréquens évanouissemens l’effrayaient. 

 D’un air triste, il lui demande s’il n’était point le père de M. Ménard, avocat. 

 — « Oui, Monsieur ! Ciel ! que venez vous m’apprendre ? 

 — Votre fils... Monsieur... 

 — Je vous entends ; mon fils est mort. » 

 A ces mots Amélie, ouvre des yeux hagards ; votre fils ! ... mon mari ! s’écrie-t-elle, où est-il ? Et, sans attendre de réponse, elle se précipite vers les escaliers, qu’elle franchit ; sa main ouvre la portière ;... des draps ensanglantés recouvraient un cadavre ;... l’infortunée retombe en arrière, et sa tête se brise sur les pavés 

 Trois semaines après, dans une chambre proprement, mais modestement meublée, une jeune femme se tenait au chevet d’un lit, sur lequel gissait un malade dont la tête était tellement enveloppée de linges, qu’il était impossible d’apercevoir aucun de ses traits : le front de la jeune femme était aussi entouré d’un bandeau ; sa figure était pâle et amaigrie ; elle tenait sur ses genoux un jeune enfant, qu’elle allaitait, et ses yeux mouillés de larmes, se portaient avec une tendresse inquiète, tantôt sur lui, tantôt sur le malade ; à l’embrasure d’une croisée, une femme âgée était assise sur une vieille bergère, sa tête se recourbait sur sa poitrine, et des gouttes de pleurs, qui sillonnaient ses joues creuses, retombaient sur ses mains desséchées. 

 Auprès d’une table était assis un vieillard, dont les douleurs paraissaient encore les plus cuisantes ; ses yeux erraient égarés dans cette chambre, et semblaient craindre de s’arrêter sur le moindre objet ; toute son attitude indiquait un homme dont l’âme était livrée aux plus violens combats. 

 On frappe légèrement à la porte de ce lieu de douleur, et ces trois êtres souffrans se lèvent simultanément pour ouvrir ; un homme vêtu de noir entre et s’approche doucement du lit du malade. Les trois autres personnages restent derrière lui et sont.si attentifs à tous ses mouvemens, qu’ils craignent même de respirer. 

 Le chirurgien soulève avec précaution la tête du malade, débande sa plaie, la panse eu prenant les soins les plus minutieux, et cette opération terminée, il se retourne vers les trois personnes, dont les regards semblaient l’interroger. 

 — « La plaie va bien, leur dit-il, son état est satisfaisant, 

 — De grâce, Monsieur, lui dit la jeune femme, en joignant ses deux mains, n’y at-il plus de danger pour sa vie ? 

 — Sa blessure n’est pas mortelle ; la balle aura été dirigée par une main tremblante, et elle a traversé la joue sans attaquer aucun des organes vitaux. 

 — Il reviendra donc à la vie, vous me l’assurez ? 

 — Je vous l’assurerais, s’il n’y avait que sa blessure ; mais son moral est si affecté ! ... Le chagrin qui le ronge est son mal le plus dangereux... Il faudrait faire renaître l’espérance dans son âme brisée... 

 Et le médecin se retira après avoir répondu à toutes les questions que soulevait la tendresse de la jeune femme, et lui avoir donné tous les conseils qu’il jugeait propres à rappeler le malade à la vie. 

 Amélie, tenant son enfant sur ses bras, se rapprocha’ du lit en marchant sur la pointe des pieds ; elle baissa la tête vers celle du malade ; d’une voix faible et oppressée, elle lui dit : Jules ! Jules ! regarde-moi, mon ami ; ne détourne pas la tête ; c’est moi, c’est ton Amélie... tu pleures ; oh ! tant mieux ; cela te soulagera ; vois : mes larmes coulent aussi ; mais c’est de joie ; le chirurgien nous a assurés que ta blessure n’était pas dangereuse ; Jules, ne te chagrine pas ; tu sais combien tous nous t’aimons ; ton père et ma mère mourraient de douleur si tu succombais à la tienne, et moi je ne leur survivrais pas... Jules ! mon ami, pense à ton enfant ; regarde comme il tend ses petits bras vers toi, comme il te sourit. Oh ! le charmant enfant ! 

 A cet instant des coups, frappés d’une force inaccoutumée, ébranlent la porte. 

 M. Ménard, comme s’il sortait d’un rêve pénible, se lève saisi d’effroi, et va ouvrir. 

 — « N’est-ce pas ici la demeure d’un M. Ménard, avocat ? demanda la personne qui venait de frapper si violemment. 

 — » Oui, Monsieur : mais il est impossible de lui parler ; il est sur son lit de mort. 

 — Ah ! c’est ici sa demeure ; tant mieux, car depuis quatre heures je suis à sa recherche ; je suis allé rue de l’Université ; c’était cette rue qui m’avait été indiquée ; j’ai frappé, sonné à toutes les maisons, mais personne ne connaissait M. Ménard ; je m’en retournais n’ayant plus aucun espoir de retrouver sa demeure, lorsqu’une vieille femme, à laquelle je m’étais d’abord adressé, se mit à courir après moi, en criant à tue-tête. Monsieur ! Monsieur ! le jeune homme que vous demandez, n’est-ce pas un jeune homme qui s’est brûlé la cervelle il y a environ un mois ? Je n’en sais rien , lui répondis-je, car je ne le connais pas ; mais, toutefois, ce serait bien malheureux pour lui ! on pourrait bien dire alors, que quelquefois le bien arrive après la mort... Bref, elle me dit que ce jeune homme habitait actuellement rue S. Séverin, n° 15. Ne concevant pas qu’un jeune homme qui s’était brûlé la cervelle pût habiter un local autre que le cimetière, je crus que la vieille radotait, et... Mais venons au fait... Puisque c’est ici que demeure M. Ménard, et que conséquemment il ne s’est pas brûlé la cervelle, puis-je avoir l’honneur de lui parler ? 

 — « Je crois vous avoir déjà dit, Monsieur, que cela était impossible ; mais je suis son père, et si.... 

 — Ah ! Monsieur est le père de M. Ménard, avocat ; alors, Monsieur, permettez moi de vous présenter mes très-humbles respects... 

 — veuillez entrer, vous asseoir, et m’instruire du motif de votre visite. 

 — Volontiers. 

 L’inconnu entra et prit un siège, que M. Ménard lui offrit ; et il continua : Puisque Monsieur est le père de M. Ménard, avocat, il doit sans doute connaître M. Gérard, un des plus riches capitalistes de Paris 

 M. Ménard parut réfléchir quelques instans, après quoi il répondit : ce Non, Monsieur, je ne le connais point : j’ai bien quelques souvenirs d’un nommé Gérard, accusé, il y a quelque tems, d’un crime capital, et que mon fils défendit ; cet homme était pauvre, ce ne peut être lui... 

 — C’est précisément celui-là... Cet homme n’avait qu’un parent dont il ignoraitle sort ; ce parent était allé exercer son industrie dans les Etats-Unis, et il y amassa une fortune colossale ; il mourut, et Gérard, pauvre comme Job, devint riche comme Crésus... Mais il n’a pas joui long-tems de sa fortune ; car il vient de mourir il y a trois jours. 

 — Et sa fortune va appartenir sans doute à l’Etat ? 

 — C’est-à-dire qu’en fait et en droii. elle appartient à votre fils. 

 — Expliquez-vous ! .. 

 — Mon explication ne sera pas longue : deux jours avant sa mort, M. Gérard manda Me Blondel, notaire, mon patron, dont j’ai l’honneur d’être le principal clerc ; et, en lui remettant un papier, il lui dit : ceci est mon testament ; je vous le confie, et sur ce testament étaient purement et simplement écrits ces mots : Ne laissant aucun parent après ma mort, j’institue mon légataire universel M. Ménard, avocat, rue de l’Université, n° 9, et je lui fais donation de tous mes biens, sans aucune exception ni réserve, et ce, pour témoignage de ma reconnaissance. Il lui a remis ensuite une lettre à son adresse, en le priant de la faire parvenir lorsqu’il n’existerait plus... Cette lettre la voici ; comme vous êtes son père, je ne vois aucun inconvénient à ce que vous en preniez connaissance : 

 M. Ménard s’empara de cette lettre ; Amélie et Mme Bellemont s’étaient rapprochéesde lui, d’une voix émue et tremblante, il lut : 

 MONSIEUR, 

 « Je suis près de la tombe ;... au moment que vous lirez les derniers caractères que ma main a tracés, je n’existerai plus.... Je meurs avant le tems, épuisé par les souffrances, et l’âme abattue par des émotions pénibles qui l’ont agitée pendant le cours de ma triste vie ; et pour que je la regretasse, cette vie de douleurs, la fortune est venue sur mon lit de mort porter à mes lèvres pâles la coupe enchanteresse de ses faveurs... Le seul parent qui me restât m’a laissé eu mourant une fortune considérable... je meurs aussi, et je vous la donne. qui plus que vous en est digue ! l’injustice des autres hommes m’a conduit à une mort prématurée, et vous, mon libérateur, vous m’avez arraché de l’échafaud, qu’ils voulaient teindre de mon sang... Oh ! je vous en conjure, si un infortuné, injustement accusé, se présentait à vous, ne lui refusez pas l’appui de votre éloquence ; s’il est pauvre, ouvrez-lui votre bourse ; s’il a une famille, veillez sur elle et défendez-la contre l’iniquité des hommes... Vous allez posséder des richesses immenses, qu’une partie soit destinée à soulager l’humanité, voilà ma dernière prière ; mes forces s’évanouissent,... ma vie s’éteint. Adieu. » 

 Comment exprimer la joie, la surprise dont le père de Jules, sa femme et sa belle mère furent saisis ? oh ! Jules ! ... s’écria Amélie en courant vers le lit du moribond ; et elle tomba évanouie... mais son ��vanouissement, causé par un excès de joie, ne fut point de longue durée ; elle rouvrit ses yeux, et les tourna pleins de joie vers son époux. Jules ! lui dit-elle, reviens à la vie, reviens à la santé ; maintenant tu es immensément riche ; Jules sèche ces larmes, qui me font mal ; maintenant tu pourras satisfaire aux besoins de ton âme, d’être humain, généreux ;... maintenant tu seras heureux, puisque ton bonheur serait de me voir au sein des richesses... et ces richesses, Jules, me seront d’autant plus agréables, qu’elles sont la récompense de tes belles actions... oh ! Jules, ne te laisse pas mourir ; c’est la vérité, je te le jure, tu as une fortune immense... » 

 Le jeune avocat, à ces mots de richesse, de fortune, comme s’il fût sorti d’une léthargie profonde, fait un violent effort pour lever sa tête, un éclair brille dans ses yeux éteints, qui bientôt se referment, et de longs soupirs s’échappent de sa poitrine. 

 — Jules ! tu ne me crois pas ; tu penses que c’est un détour que je prends pour te tromper, pour que tu ne te chagrines plus ;... mais non, c’est la vérité... Oh mon Dieu ! comment donc faire pour la lui faire croire, pour qu’il ne souffre plus ? mais venez donc, de grâce, ma mère ! ... mon père ! .. et vous, monsieur le notaire, venez, je vous en conjure... il ne me croit pas ; sa tête est retombée et ses yeux se sont refermés ; oh ciel ! quel sourire amer sur ses lèvres ! mais venez donc, vous du moins il vous croira ; ayez pitié de moi, de grâce... 

 Ils s’approchèrent tous du lit. 

 — Mon fils, mon ami ! lui dit son père, Amélie t’a dit la vérité ; ne te désole plus ; rappelle-toi ce Gérard que ton éloquence a sauvé de l’échafaud ; il est mort et te laisse les richesses immenses qu’il a héritées du seul parent qu’il eût encore : écoute la lettre qu’il t’a écrite en mourant. » 

 M. Ménard recommence la lecture de la lettre de Gérard ; à mesure qu’il lit, Jules semble se soutenir avec plus de force, ses yeux s’animent, son visage devient en feu, ses lèvres se contractent ; quelque chose de surnaturel paraît se passer en lui. 

 Son père a terminé sa lecture ; alors il s’écrie d’une voix altérée : Amélie ! ... mon père ! ... et ses bras se tendent vers eux ; mais soudain ils retombent sans force ; M. Ménard porte une main tremblante sur son cœur... il ne battait plus... 

 Quelques mois après, à l’entrée d’un magnifique jardin s’élevait un tombeau de marbre noir que couronnaient les branches ondoyantes de quatre saules pleureurs. Sur une table de marbre blanc était incrustée, en lettres d’or, cette épitaphe : 

 Dans ce tombeau reposent le -père et le fils.., Jules Ménard, âgé de vingt-sept ans, avocat près la cour royale de Paris... décédé au mois de novembre 1832 ; il possédait toutes les vertus qui peuvent rendre l’homme heureux... et la fatale passion du jeu l’a conduit à une mort prématurée au moment où, pour récompense d’une de ses belles actions, il allait recueillir une fortune immense. Son père, colonel de l’ancienne armée, en est mort de douleur un mois après..,. Selon ses désirs, les dernières paroles qu’il prononça sur son lit de mort, sont gravées sur ce marbre. 

 « Si jamais, dit-il à la veuve inconsolable de son fils, votre fils vient pleurer sur le tombeau de son père, qu’il se rappelle que, courant après la fortune dans les maisons infâmes du jeu, il n’y a trouvé que la mort ; qu’il ait horreur de ces repaires où la cupidite ne peut encore se rassasier de cet or qui coûte le repos, l’honneur et la vie de tant d’infortunés ; s’il est éloquent comme son père, que sa voix retentisse aux tribunes, et qu’il fasse rougir un gouvernement assez coupable pour soutenir ces maisons d’horreur ; qu’il ait toujours présent à sa mémoire que la fortune qu’il possède n’a été donnée à son père que pour soulager l’humanité ; et que, par ses efforts, il contribue à l’ anéantissement de pareilles maisons, ce sera le plus grand bienfait qu’il aura pu lui rendre. » 

 SCENE MARITIME. 

 LES DEUX RIVALES . 

 CE jour-là le ciel était sansnuage ; le soleilparut brillant, majestueux comme un soleil de Provence ; la mer était calme, et le bruissement de ses vagues légères semblait célébrer un jour d’amour et de bonheur. 

 C’était sur la rade de Toulon Au milieu d’une forêt de bâtimens de guerre, forêt grandiose et sublime, frétillait, impatiente et coquette, la frégale la Sirène. Oh ! qu’elle était séduisante ! que ce nom de Sirêne lui convenait bien, à l’enchanteresse ! que de charmes, que d’attraits dans tous ses mouvemens. Comme elle paraissait fière, heureuse, de ses formes gracieuses et élancées ! Mais ce jour-là surtout elle sera dans tout son éclat ; car les matelots, ses amis, qu’elle aime et qu’elle chérit, lui font sa toilette et la parent de ses plus brillans atours ; aussi comme elle bondit d’impatience ! 

 D’où vient donc que tout s’agite et se meut autour d’elle, que sous les efforts de mille mains rocailleuses, ses mâts se redressent et ses vergues s’alignent, tandis que tous les autres navires, silencieux, tranquilles, paraissent jaloux, des soins que l’on prodigue à elle seule ? c’est que, pour elle seule, ce jour est un jour de fête ; car elle doit recevoir la visite d’un essaim de jeunes beautés, que son état-major a invitées à dîner à bord avant son départ pour les mers du Levant ; aussi à peine l’aurore s’était-elle levée radieuse et scintillante, que déjà les gabiers faisaient ressortir la finesse et la légèreté de ses contours par une peinture dont la fraîcheur formait un séduisant contraste avec les laves de feu, jaillissant des soleils dorés qui servaient à fermer ses bouches fulminantes. Ce jour-là il y a excès de coquetterie ; tous les hamacs des matelots, rangés avec symétrie dans les bastinguages, sont recouverts d’une toile d’une blancheur éblouissante, et forment une guirlande dont l’éclat a quelque chose de magique ; et à bord, que de bras travaillent à l’embellir ! Cette foule de jeunes pilotins à l’œil vif, à la mine éveillée, est depuis le matin occupée à donner le poli et le brillant de l’or aux dômes de cuivre des escaliers qui conduisent aux chambres du commandant et des officiers ; les timonnier sont recouvert les tire-veilles d’une belle étamine rouge, et, sous leurs mains agiles, la roue du gouvernail s’est ornée d’un vernis chatoyant ; ce jour-là on a mis son écrin au grand jour ; et son écrin, à elle, c’est sa salle d’armes ; les piques, les lances et les fusils, sont ses diamans et ses pierreries ; les haches d’armes, les pistolets et les sabres d’abordages sont les seuls bijoux qui soient dignes d’elles. Chaque couvre-lumière de ses canons est un chaînon de la chaîne d’or qui l’entoure et qui lui sied si bien ; le maître d’équipage s’est embarqué dans la yole, et louvoie autour de la frégate pour s’assurer que le gréement de l’élégante est symétriquement arrangé, et son sifflet annonce aux officiers mariniers du bord, les dispositions à prendre pour que tous les cordages s’entrelacent avec ordre et gracieusement ; car tous ces cordages, ces manœuvres sont la chevelure de la coquette, et elle a tant d’attraits lorsqu’on doyante elle est amoureusement agitée par la brise légère ! 

 Enfin, il est trois heures, rien ne manque à la toilette de la Sirène ; ravissante d’éclat et de parure, elle incline dédaigneusement sa tête vers les vagues humbles et tranquilles qui viennent caresser ses flancs, et murmurent harmonieusement l’éloge de sa beauté. 

 Sur le banc de quart est monté un jeune homme de vingt ans, à l’œil vif et aux traits de Mars ; sur son bel uniforme bleu, serpente avec art une jolie aiguillette d’or, dont l’éclat se confond avec celui de son brillant hausse-col, marque distinctive de son service.C’est Edouard Merville, jeune élève de marine de première classe, plein de courage, d’ardeur et d’amour ; il y a quelques jours encore il n’aimait que sa frégate ; elle était tout pour lui, prestige, illusions, bonheur ; dans ses rêves de combats et de gloire, elle lui apparaissait toujours docile à ses ordres, tantôt bravant les flots en courroux et se jouant de leur fureur, tantôt foudroyante et terrible, écrasant son téméraire ennemi ; mais maintenant, à ces images, de guerre et de mort, vient s’unir une image bien tendre ; au-dessus des lieux que son imagination a choisis pour témoins de ses hauts-faits, plane, séduisante comme l’astre de volupté, une jeune fille de seize ans, et cette jeune beauté n’est point idéale ; telle il la voit en songe, telle il l’a vue en réalité, avec ses yeux noirs fendus en amande, ses beaux cheveux flottans par ondes sur son col d’ivoire, ses dents de perles, son teint de rose et son sourire d’ange ; aussi, comme il l’aime sa Delphine ! Pauvre frégate ! que lu es à plaindre ! tu n’auras plus tout l’amour de ton favori ; car ses pensées les plus délicieuses ne seront plus pour toi. Parée comme dans un jour de fête, tu es bien belle, bien attrayante ; mais dans ce moment ce n’est pourtant pas toi qui précipites les mouvemens de son cœur ; sens-tu comme il bat, comme il tressaille ? L’ingrat, il vient d’apercevoir plusieurs yoles qui fuient sur l’onde avec la rapidité de l’éclair, et il t’oublie ;... vois comme ses regards plongent avec ivresse dans cette frêle embarcation ; cette jeune fille dont la jolie tête est ornée de ce petit chapeau de satin blanc, et dont l’écharpe d’un bleu d’azur folâtre avec la brise, c’est elle... c’est Delphine, c’est ta rivale... Oh ! qu’elle est jolie ! pauvre frégate ! ... 

 Et le jeune élève de marine descend avec précipitation de son banc de quart : ce Timonnier, dites au capitaine de frégate que le commandant arrive avec les Dames ! Pilotins, prévenez les officiers ! Maîtres, faites monter la garde, et que l’équipage se l’ange eu ordre tribord et babord ! Ces commandemens, faits d’une voix émue, sont aussitôt exécutés ; les marins, en paletot bleu, en pantalon blanc, à large ceinture rouge, et le petit chapeau de paille, au ruban noir flottant sur le côté, se tiennent en silence sur l’avant de la frégate ; la garde est venue se ranger en haie sur l’arrière ; soudain, dès escaliers de la batterie s’élance une nuée dé jeunes officiers, sémillans, fashionnables de mer ; et au même instant mille jolis cris flutés annoncent que les embarcations viennent d’accoster. 

 Infortunée Sirène , elle est à ton bord, celle qui t’a ravi le cœur de ton bien-aimé ! que tu es à plaindre ! car leurs regards se sont rencontrés, et dans leurs yeux leur amour a puisé une nouvelle force, une nouvelle vie. Mais quoi ! ils parcourent ensemble tes ponts et ta batterie, ils examinent ensemble toutes tes beautés, tes richesses, et chacun de tes charmes est un aliment de plus à leur passion.Pauvre frégate ! ... 

 La Sirène est.visitée et admirée dans toutes ses parties ; ensuite les officiers conduisent leurs aimables convives dans le carré  3  , où une table est somptueusement dressée ; l’or et les cristaux y brillent de toutes parts ; au dessus de la claire-voie que l’on a entr’ouverte, est tendu un pavillon d’étamine bleue qui reflète un jour tendre dont le charme est indicible. Quel joli tableau que celui de ces jeunes femmes, toutes belles, toutes aimables, au milieu de ces officiers de marine, aux traits réguliers, à l’œil de feu, et au teint bruni ! quel agréable coup-d’œil, que celui de ces toilettes élégantes, séduisant assemblage des couleurs les plus vives et les plus variées, contrastant avec le gracieux mais sévère uniforme de marine ! Le repas commence ; quelques paroles, faiblement, timidement prononcées, interrompent seules Je silence ; chacun s’examine, se regarde ; les yeux se rencontrent, le sourire effleure les lèvres ; bientôt la conversation devient plus animée ; les voix ont quelque chose de plus expansif ; toutes les bouches répètent avec ivresse les mots d’amour et de combat ; et les vins les plus exquis de France et de Grèce coulent’ à grands flots ; alors les chaises se rapprochent, les genoux se heurtent légèrement, les regards deviennent plus tendres, et les mains se pressent amoureusement. Sirène , pauvre frégate ! regarde ton bienaimé, vois comme son visage est en feu, comme il pétille d’amour et de désir ! dans ses mains nerveuses il comprime la blanche main de ta rivale, leurs yeux se lancent des étincelles qui incendient, leur cœur, et tout son corps frémit d’émotions. 

 Oh ! comme tu l’aimes ce jeune élève de marine ; tu" parais insensible à l’amitié de tous les autres ; c’est son amour seul qu’il te faut ; ce peuple de matelots, il te plaît, tu lui souris aussi ; mais c’est lorsque, docile à la voix sonore de ton bien-aimé qui l’électrise, il se déploie dans toutes tes parties, t’agite en fous sens, et imprime la force à tes mouvemens, auxquels tu ajoutes la grâce ; entends tu ce concert de voix qui célèbrent les plaisirs et l’amour ? ne reconnais-tu pas, s’élevant au-dessus d’elles, toujours beaux, toujours sonores, ces sons mâles qui souvent se faisaient entendre jusqu’à la cime de tes mâts, malgré les sifflemens aigus de la tempête ? Ces yeux fiers qui planaient avec l’orgueil de l’aigle sur les flots en courroux, les vois tu maintenant, tendres et humides, contempler les charmes de ta rivale ? 

 Mais quel est donc ce canot qui dirige son cap vers tes flancs ? il fuit sur l’onde comme l’oiseau dans les airs ; ne te semble t-il pas qu’il conduit encore près de toi une nouvelle foule de beautés folâtres, qui veulent te rendre témoin de leur bonheur et de leur amour, toi, si triste, quoique belle et parée, d’avoir perdu ton amant ! non, rassure toi...je ne vois assis dans la chambre de l’embarcation qu’un seul homme, et cet homme est un officier de marine au visage bronzé et au regard sévère ; il monte à ton bord ; regarde : le pilotin est allé prévenir l’officier de quart ; c’est Edouard. Oh ! tant mieux ; du moins pendant quelque tems il va être séparé de cette Delphine, qu’il aime tant déjà ; car elle est si belle, si séduisante ! ... Il est sur le pont, et s’approche de cet officier qu’il va recevoir ; examine donc quel contraste ses yeux brillans, son teint enluminé et le sourire de volupté qui agite ses lèvres, forment avec l’œil sérieux et les traits glacés du nouveau venu ! Ecoutons ce qu’ils disent. 

 « Monsieur, j’apporte au commandant de la frégate une lettre de l’amiral. — Une lettre de l’amiral ! eh bien ! Sirène , mon enchanteresse, tu l’as entendu ; car tu frémis d’impatience, et sembles renaître à l’espérance. 

 Mais que contient donc cette lettre ? — Tu vas le savoir ; le commandant à qui elle vient d’être remise en a brisé le cachet, et ses yeux la parcourent rapidement ; il se lève : Messieurs, dit - il aux officiers dont les yeux étaient fixés sur lui, c’est l’ordre de départ. L’amiral veut que nous profitions de la brise favorable qui vient de se lever et que nous mettions de suite à la voile. Monsieur l’officier de quart, montez sur le pont et ordonnez toutes les dispositions-pour l’appareillage. 

 En ce moment encore, Edouard pressait amoureusement les mains de la jeune fille, dont le sein se soulevait, agité et ému. Ces paroles du commandant sont un coup de foudre pour lui ; ces mots de départ, d’appareillage, qui jusqu’alors avaient fait tressaillir son âme de. joie et d’espérance, l’anéantissent et l’accablent cette fois ; mais le regard sévère de son commandant le rappelle à son devoir ; il abandonne la main de la jeune fille sans avoir même la force de la presser. Tous les officiers se sont levés, mais tristes et contrariés. Tour-à-tour ils regardent la rose des vents, et tous se retirent convaincus que la brise est favorable pour leur départ, et ce qui, dans tout autre tems, eût fait leur bonheur, excite en ce moment leurs regrets. 

 Un jour bleuâtre pénètre encore dans le carré ; l’or et les cristaux brillent toujours du même éclat ; l’air que l’on y respire est encore embaumé ; mais la gaieté, les douces émotions se sont évanouies ; il y a encore du feu, de la vivacité dans les regards, mais c’est un feu qui s’éteint et qu’obscurcissent les nuages de la tristesse ; sur lé pont, les matelots courent déjà de l’avant à l’arrière, de tribord à babord ; la frégate est dépouillée de ses ornemens et on la revêt de sa robe de mer ; elle n’est plus brillante, elle n’est plus coquette, mais elle est toujours belle, toujours majestueuse ; les embarcations se hissent aux sons aigus et cadencés du sifflet du maître de manœuvre, et bientôt elles sont fixées sur leur chantier et amarrées de manière à résister aux mouvemens précipités du roulis et du tangage ; une seule flotte encore sur la mer ; c’est la yole qui a conduit à bord ces jeunes personnes si gaies, si rayonnantes de plaisir, et qui doit les porter à terre, mais tristes, silencieuses. 

 Oh ! combien Edouard, le jeune élève de marine, souffre en ce moment ; il voudrait retarder les manœuvres et il faut que sa voix en hâte l’exécution ; déjà tout est prêt, tout est paré pour l’appareillage ; il soupire et porte ses yeux vers le ciel ; il le voit toujours bleu, toujours pur, et il voudrait qu’il se chargeât de nuages ; allons, se dit-il, c’en est fait, il faut partir, et soudain les barres sont misés au cabestan que l’on a capelé de la tourne vire ; le fifre fait entendre ses sons aigrelets, les matelots accourent, l’ancre se lève, et bientôt ses becs fangeux paraissent à la surface de l’eau ; c’est le signal du départ ; les voiles tombent, et le timon hier, à la barre, se dispose à gouverner. Les Dames qui viennent de monter sont invitées à descendre dans la yole, si elles ne veulent pas risquer de faire un voyage de long cours, qu’elles auraient fait volontiers si elles n’eussent consulté que leur cœur, car elles paraissent ne se rendre qu’à regret à l’invitation qui leur est faite ; elles descendent l’escalier lentement et jettent sur les officiers des regards où se peignent tout leur déplaisir. Delphine est la dernière à s’embarquer ; ses yeux cherchent partout sur le pont, le jeune élève qui possède son amour ; elle est étonnée de ne point le voir près d’elle ; enfin., elle l’aperçoit sur l’avant de la frégate, surveillant les manœuvres ; leurs yeux se rencontrent ; Edouard veut tout quitter pour voler près d’elle ; qu’il puisse au moins lui presser encore la main et lui répéter je t’aime pour toujours ! déjà il s’élance ; mais soudain le commandant de la frégate se présente à lui, et il est forcé de retourner à son poste ; son cœur se gonfle, ses paupières s’humectent, et il jette un dernier regard sur Delphine, qui a suivi tous ses mouvemens et qui comprend sa douleur. La yole fend l’onde, et, poussée par une bonne brise, elle gagne promptement le port ; l’officier qui a accompagné les aimables convives, s’empresse de les quitter et de retourner à bord pour ne point retarder la marche de la frégate, qui semble l’attendre avec l’impatience d’un coursier fougueux, qui a aperçu son cavalier recouvert de ses armures de guerre. Il est à bord, et déjà la frégate a gagné le large ; Edouard, monté sur le beaupré, cherche encore à apercevoir celle qui à fait sur lui une impression si vive ; mais les objets n’apparaissent plus à ses yeux qu’indistincts et sans forme ; insensiblement, Toulon ne devient plus qu’un point imperceptible ; il descend alors en" soupirant et va se mêler aux groupes d’officiers occupés à faire l’énumération des charmes et des grâces de celles qu’un fâcheux contre-tems avait si promptement éloignées d’eux. 

 Sur le soir, la lune brillante dardait ses disques argentés qui se reflétaient de toutes parts ; le ciel et la mer apparaissaient comme deux nappes d’azur s’unissant à l’horizon ; la Sirène , pleine de grâce et de légèreté, semblait fuir avec plus de vitesse que les vents eux-mêmes ; tout-à-coup des nuages grisâtres s’amoncèlent, les vents se déchaînent avec impétuosité, la mer se gonfle, les flots mugissent ; le jeune élève de marine, absorbé dans des pensées d’amour et de regrets, est retiré de sa douce méditation par les sifflemens de la tempête, le craquement des mats et le bruit des voiles qui frappaient les vergues avec violence ; déjà le pont, les hunes, les vergues se peuplent de matelots qui s’empressent, courent de tous côtés, mais avec ordre, avec calcul ; alors, toute son âme, toutes ses idées reviennent à sa frégate, qu’il avait délaissée, l’ingrat ! il la voit fuir intrépide, lutter contre les vagues qui viennent se briser contre ses bords ; dans tous ses mouvemens il y a du courage et de l’adresse ; un flot monstrueux s’avance vers elle en grandissant, menaçant de l’abîmer ; mais au moment où il va l’engloutir, d’un saut léger elle l’évite, et le flot meurt avec sa fureur impuissante ; soudain des vagues accourent de toutes parts, s’accumulent, se réunissent, et forment une montagne gigantesque qui l’enlève et la couvre entièrement, surprise d’abord, la Sirène est entraînée par ses mouvemens impétueux ; mais bientôt elle lutte, se dégage et reparaît au milieu des flots, disposée à soutenir un nouveau combat ; oh ! comme alors son cœur bondit, au jeune élève de marine ; que d’amour, que d’ivresse il éprouve ; car c’est ainsi qu’il l’aime, sa frégate, dans des situations fortes, périlleuses, résistant aux élémens en courroux ; il partages a gloire, ses dangers, et il semble qu’elle soit l’âme de ses émotions. 

 Le combat a cessé, les nuages se sont dissipés.les vents ne font plus entendre que des sifflemens sourds et plaintifs, et la mer redevient calme ; alors la frégate dédaigneuse poursuit sa course sur cette mer qui n’a pu la dompter ; elle prend une allure victorieuse, et le jeune élève ne peut résister à tant de gloire, à tant de charmes ; il la parcourt dans toutes ses parties, s’inquiète, s’informe, examine si dans le choc quelques- uns de ses agrès n’ont pas souffert ; il la flatte, la caresse, et lui redonne tout son amour ; ô bienheureuse Sirène ! tu as retrouvé ton bien aimé ; toute sa tendresse, sa sollicitude t’appartiennent encore ; c’est le prix le plus beau de ta victoire ; qu’il te voie donc maintenant lançant la foudre, et vomissant le feu, écraser tes ennemis, et son amour deviendra délire ; tu régneras à jamais dans ce cœur plein de courage ; tu n’auras plus à craindre qu’une jeune fille vienne te l’enlever ; mais, par pitié, sois généreuse envers ta rivale ! cette pauvre enfant est si belle ! si naïve ! si aimante ! oh ! si tu la voyais en ce moment étendue sur son lit qu’elle arrose, de ses larmes, ses beaux cheveux flottant en onde sur son col d’ivoire, lever des yeux en pleurs vers le ciel qu’elle conjure de vous protéger, toi et ton amant, qu’elle aussi adore... Oh ! alors tu l’aimerais et tu consentirais à partager avec elle ce cœur digne de vous deux. 

 LE MEURTRE. 

 QU’IL, était séduisant le tableau de cette jeune fille ravissante de candeur et d’innocence, assise à côté de son père, auprès d’une pétite croisée qu’ornaient les liasses verdoyant tes des polypétales embaumées qui s’entrelaçaient amoureusement autour d’un arbuste de jasmin blanc ! sous ses petits doigts diaphanes et rosés, une gaze légère prenait mille formes gracieuses. 

 Son père la considérait avec attendrissement ; elle était si belle, si jolie, son Elisa ! Sa belle chevelure noire tombait en grappes et chatoyait ondoyante sur son col d’albâtre ; un sourire de vierge effleurait ses lèvres, plus fraîches que la rosée du matin, et son œil bleu exprimait le calme de son âme ; car l’amour ne s’était pas encore glissé dans le cœur de la jeune fille ; aussi toutes ses pensées étaient pour son père. Si quelquefois des larmes se roulaient en perles sur ses joues satinées, c’était au souvenir de sa mère, qu’elle perdit à cet âge d’adolescence où déjà la sollicitude maternelle imprime dans l’âme un amour, une reconnaissance filiale que rien ne pourrait effacer. 

 Mille pensées diverses agitaient en ce moment ce père plein d’inquiétude sur l’avenir de sa fille ; il gémissait en pensant qu’il n’aurait qu’une faible dot à lui donner eu mariage ; elle est Lien belle, bien séduisante, se disait-il ; mais elle n’aura pas de fortune ; et dans ce siècle, où l’intérêt seul guide le choix des hommes dans l’union qu’ils contractent, mon Elisa ne sera jamais la femme que d’un artisan ou commerçant, ou, ce qui serait pis encore, elle languira toute sa vie dans un triste célibat ! Que cette alternative est pénible ; car si mon Elisa ne se marie pas, ne serait-ce pas outrager la nature, se montrer ingrat envers elle, que de laisser ensevelir tant de charmes et tant de vertus ?.... D’ailleurs, malgré que je sois encore éloigné de la vieillesse ; que j’aie conservé ma vigueur et ma santé, je dois, d’après l’ordre des événemens, mourir avant elle et personne après nia mort pour la protéger ! seule sur terre, sans fortune, sans parens, sans amis, que deviendrait-elle ? Oh ! cette idée me navre de douleur ;... mais la marier à un artisan, elle qui a reçu une si belle éducation, ’ pour laquelle j’ai.fait tant de sacrifices.. Il faudrait que dans mes vieux jours, je visse ces jolis traits flétris par les fatigues des travaux pénibles d’un ménage sans fortune ; il faudrait que les sciences, la musique, la peinture et tous les arts d’agrément dont je me suis plu à orner son esprit, ne servissent qu’à exciter ses regrets et ses larmes. Oh ! non, cela est impossible ! ... qu’il est malheureux le père sans fortune, qui possède une fille chérie ! 

 La tête appuyée sur sa main, M. Flocour se livrait à de profondes méditations ; son imagination lui retraçait les tableaux les plus enchanteurs ; il se représentait son Elisa riche, opulente, présidant aux fêtes les plus somptueuses avec une grâce, une amabilité, qui lui tireraient tous les suffrages d’admiration ; il la voyait dans les bals, dans lès soirées, tantôt surpassant ses rivales par l’éclat de sa parure aussi bien que par la beauté, attirer à ses pieds une foule d’adorateurs jaloux d’obtenir le bonheur de lui plaire, tantôt mariant sa voix argentine aux sons d’un piano quelle savait toujours rendre si mélodieux, faire naître dans tous les cœurs les émotions les plus vives, et inspirer l’amour et la volupté ; je serais là, pensait-il, toujours près d’elle... Mes oreilles seraient frappées des murmures de sou éloge, et je jouirai de son triomphe plus qu’elle-même ;... et son cœur paternel tressaillait fortement. 

 — Élisa, dit-il à sa fille en s’emparant d’une de ses mains, es-tu heureuse, mon enfant ? 

 — « Oh ! mon père, pouvez-vous me faire cette question ? Si je suis heureuse ! Oh ! oui, vous êtes si bon, vous m’aimez tant ! quoi donc pourrait altérer mon bonheur ? 

 — Aimable enfant ! tu aimes donc bien ton père ? 

 — Comment ne vous aimerais-je pas, vous dont la tendresse prévient tous mes désirs, subvient à tous mes besoins, vous qui êtes mon seul ami, qui occupez toutes mes pensées ? comment ne vous aimerais-je pas, vous qui m’aimez tant, mon bon père ? 

 — Oh ! oui, je t’aime, mon Élisa ; mais je crains qu’un jour tu ne sois pas heureuse ; je crains que tu ne le sois peut-être pas maintenant, et cette crainte m’accable de chagrin. 

 — Mon Dieu ! mon père, que voulezvousdire ? Pourquoi voulez-vous que je ne sois pas heureuse ? 

 — Je ne suis pas riche, Elisa, et... 

 — Et qu’importe à mon bonheur que vous soyez riche pu non ! Aimez-moi toujours, et je serai toujours parfaitement heureuse. 

 — Peut-être t’abuses-tu en ce moment ; je crains que plus tard tu regrettes de n’être point née dans une condition plus fortunée, élevée parmi des jeunes personnes d’une famille riche, ayant reçu une éducation aussi brillante, aussi soignée que la leur ; je crains qu’avec les mêmes goûts, les mêmes désirs qu’elles, tu soupires plus d’une fois en pensant que tu ne pourras partager leurs plaisirs, parce qu’elles sont riches et que tu es pauvre... Ah ! mon Elisa, pourquoi ton père n’a-t-il pas de fortune ? 

 — Mais, de grâce, chassez donc ces idées ; votre tendresse s’alarme bien mal à propos ; au milieu de leur faste, de leur opulence, elles sont sans doute moins heureuses que moi, tout parlé à leurs sens, mais rien à leur cœur ; et les plaisirs des sens sont suivis de la satiété et du dégoût, tandis que ceux du cœur ont des charmes qui s’accroissent toujours. En est-il une seule qui possède un père aussi tendrement aimé que vous l’êtes ? et si vous saviez quel plaisir l’on éprouve d’aimer son père, d’en être aimé, de chercher tous les moyens de lui prouver ; sa reconnaissance, de le voir sans cesse près de soi occupé à étudier le moindre de vos désirs, oh ! alors vous ne me-diriez pas que je ne suis pas heureuse ! 

 A peine la jeune fille achevait ces mots, que l’on frappa à la porte ; elle se leva précipitamment et alla ouvrir. C’était le petit garçon du portier, qui apportait un journal. Tenez, mon père, dit Elisa, en souriant et présentant le journal à M. Flocour, voici de quoi vous distraire et chasser vos étranges idées ; lisez et soyez persuadé que votre Elisa est heureuse. 

 Son père ne lui répondit rien ; mais dans son regard elle lut combien son âme était brisée par la seule crainte qu’elle ne fût pas heureuse... 

 Elisa se remit à sa place, prit son ouvrage, dont elle détournait quelquefois ses yeux pour les reporter sur son père, qui s’était saisi du journal et paraissait en faire une lecture attentive. Elle vient d’achever une fleur de broderie, et elle considère son père ; elle le voit, sa bouche entr’ouver te, l’œil avide, paraissant dévorer l’article qu’il parcourt. 

 — Pardonnez- moi ma curiosité, lui dit-elle en souriant ; mais je voudrais bien savoir ce que vous lisez avec tant d’attention. 

 — Lis toi-même, mon Elisa , lui répondit-il en lui donnant le journal, et indiquant du doigt l’endroit qu’elle devait lire Elisa lut tout bas, tandis que son père, les deux mains appuyées sur ses genoux, la regardait, tout étonné que Cette lecture ne paraissait pas faire sur elle la même impression qu’il avait ressentie : n’est-ce que cela ? lui dit-elle en lui remettant le journal ; je croyais, à vous voir, que c’était au moins votre nomination de chef de bureau. 

 — Mais, Elisa, tu n’as donc pas lu ?.. 

 — Parfaitement : c’est un article sur Alger ; on dit que ces côtes africaines deviendront pour nous une colonie fort belle el fort avantageuse par la suite ; que les bienfaits qui en résulteront pour la France et le commerce, seront immenses ; on parle des terres, des propriétés, que l’on y acquiert à très-bas prix, et qui ne pourront manquer d’avoir une valeur considérable sous peu de tems. On engage beaucoup le gouvernement 

 à favoriser l’établissement d’une colonie qui promet de si grands avantages. 

 — C’est précisément cela ; et tu ne comprends pas ? 

 — D’après cet article, je comprends très - bien que cela puisse importer très fort à la France entière ; mais je ne comprends pas quel intérêt particulier il peut avoir pour vous. 

 — Tu ne comprends pas, mon Elisa, que le ciel, exauçant les vœux que je forme sans cesse sur ton avenir, m’offre les moyens de gagner une fortune qui te mettra un jour dans une position brillante et telle que ma tendresse l’a toujours rêvée pour toi. Tu ne comprends pas que je dois réaliser le peu d’argent que je possède, et partir avec toi dans cette nouvelle colonie, où la fortune nous attend, et revenir quelque tems après dans cette capitale, où tu pourras alors faire un mariage digne de toi. 

 — Vous voulez plaisanter, mon père ? 

 — Quoi ! je songe à ton bonheur, et tu me dis que je plaisante.... 

 — Mais je vous le répète, mon père, mon bonheur serait de toujours rester près de vous ; l’éducation que je dois à votre tendresse, loin d’avoir habitué mon âme à des idées de grandeur et de richesse, m’a donné, au contraire, des goûts simples et modestes ; une grande fortune m’importunerait et m’embarrasserait, tandis que maintenant je suis si heureuse ! ... Le peu que vous avez, joint aux appointemens que vous recevez de la place que vous occupez au ministère de la marine, suffit et au-delà à tous nos besoins ; et pourquoi donc, près d’atteindre cet âge où le repos devient si nécessaire, iriez-vous vous exposer à des travaux, à des peines, à des soucis, qui toujours accompagnent les spéculations, et aux dangers sans nombre qui sans cesse naîtront dans un pays où un climat sera le moindre des inconvéniens ? ah ! si vous voulez mon bonheur, restons ici, et abandonnez un projet dont l’exécution serait le premier chagrin que j’aurais éprouvé. 

 — Mais Elisa, je ne puis toujours vivre, je mourrai avant loi, et ce que je te laisserai sera si peu de chose.... 

 — Vous vouiez donc m’affliger en me parlant de votre mort ? Si ce malheur m’arrivait, je mourrai de douleur 

 — Le tems calme les plus grandes douleur, la vie ne s’éteint que par une longue suite d’émotions pénibles ; et c’est cette suite de peines et de tourmens que j’appréhende pour toi ; car alors, tu languirais au milieu des privations et de l’indigence, ma fille ! Si tu savais comme cette idée brise le cœur de ton père. 

 — Et c’est bien à tort ; car admettant, - ce qui est impossible, qu’après votre mort je survécusse à ma douleur, eh bien ! si ce que vous m’auriez laissé n’était point suffisant à mes besoins, j’y suppléerais par le travail de mes mains, et je trouverais peut- être encore le bonheur dans le souvenir de vos bontés. 

 — Le travail de tes mains ! c’est bien cette idée que je ne puis supporter ; toi, mon enfant, mon Elisa, obligée de travailler pour vivre, toi qui ferais le plus bel ornement des cercles les plus distingués, il faudrait que tu vécusses humble, inconnue, ensevelissant, dans des occupations mercenaires, tous tes charmes, toutes tes qualités ; oh ! cela est impossible ;... il faudrait que je fusse un père bien cruel ; il faudrait que je n’éprouvasse pour toi aucun amour, si je ne faisais tous mes efforts pour empêcher qu’un tel avenir te fût préparé ;... pauvre enfant ! tu ne sais pas tout ce que j’éprouve, sans quoi tu ne t’opposerais pas à mon projet ; pense donc que chaque jour où ta position s’améliorerait sous le rapport de la fortune, serait pour moi une. source de délices ; qu’en me livrant à des occupations, à des travaux même qui puissent contribuer à t’enrichir, c’est me créer des jouissances infinies ; pense donc que tant que ton père ne sera pas persuadé qu’un jour tu goûteras tous les plaisirs de la vie, toute son existence sera empoisonnée par d’amères douleurs.... Oh ! oui, Elisa, ne refuse pas ton père, consens à venir avec lui à Alger ! 

 Elisa employait tous les moyens pour détourner son père de ce projet, mais son éloquence naïve échouait contre cette idée de son père, qu’elle ne pouvait être heureuse sans la richesse. 

 Huit jours s’écoulèrent, et chaque fois que M. Flocour revenait de son bureau, il parlait à sa fille du projet de s’établir à Alger ; il s’efforçait de lui en démontrer les avantages et lui retraçait des tableaux de fortune auxquels la jeune fille semblait insensible. Enfin, voyant que ce dessein l’absorbait entièrement, craignant, que si elle continuait à paraître le voir avec peine, la santé de son père en souffrît quelqu’altération, Elisa, vaincue, pressée de nouveau, l’assura qu’elle n’éprouverait aucune contrariété à le suivre partout où il voudrait. 

 Cette assurance combla M. Flocour d’une joie indicible ; il s’empressa de réaliser ses fonds, vendit ses meubles et tout ce qui ne pouvait être utile à son projet, et envoya sa démission ; ensuite il employa une partie de son argent à acheter des instrumens aratoires et à former une pacotille de marchandises d’une espèce propre à lui rapporter de grands bénéfices dans une nouvelle colonie ; avec quelle joie, avec quel plaisir il faisait toutes les courses, toutes les démarches que nécessitaient tous les préparatifs ! c’est pour mon Elisa, se disait-il ; un jour peut-être elle sera riche, heureuse ! ... que cette pensée me fait de bien ! 

 Après s’être muni de quelques lettres de recommandation auprès des autorités de ce pays, et de quelques négocians qui déjà étaient allés y exploiter leur industrie, il expédia toutes ses marchandises pour Toulon, et, accompagné d’Elisa, il monta en diligence et partit pour cette ville. Sitôt qu’il y fut arrivé, il s’occupa d’obtenir le passage pour lui et sa fille sur un bâtiment de l’Etat destiné à aller à Alger, ce qu’on lui accorda sans difficulté, en considération de sa qualité d’ex-employé au ministère de la marine. 

 Le navire sur lequel ils s’embarquèrent était une frégate qui devait transporter à Alger tous les cavaliers, officiers, sous-officiers et soldais, que le ministre de la guerre envoyait pour former le premier régiment de chasseurs d’Afrique. 

 Au nombre des passagers il se trouvait plusieurs dames qui allaient rejoindre leurs maris, officiers dans l’armée ; mais, pas une d’elle, quoique presque toutes fort jolies, n’égalait Elisa en grâces, en beauté et en esprit ; aussi était-elle l’objet de toutes les prévenances, de toutes les attentions, non seulement des officiers de marine, mais encore des officiers de cavalerie qui, ainsi qu’elles, se rendaient à Alger. Le commandant de la frégate fît diviser sa chambre par une cloison, et il la conjura de disposer d’une moitie, qu’il fît orner le plus élégamment possible ; il la pressa d’accepter avec tant d’aménité, tant de galanterie, qu’elle n’osa lui refuser. Tous les autres officiers se montraient aussi jaloux de lui montrer combien ils désiraient lui être agréable : ses moindres désirs étaient prévenus ; elle était entourée de tous les petits soins, de toutes les précautions bienveillantes capables de lui rendre agréable son séjour sur mer. 

 Son père jouissait bien plus qu’elle de toutes les marques de déférence, des égards, des attentions délicates dont sa fille était l’objet. Que serait- ce donc, pensait-il en lui-même, si, à tant d’attraits, mon Elisa joignait les richesses ?... et il soupirait, il s’applaudissait du parti qu’il avait pris de chercher à augmenter sa fortune ; il brûlait de toucher à cette terre où il se promettait d’exploiter son industrie avec tant de succès. 

 Cette vie toute nouvelle pour Elisa, l’étonna d’abord ; il lui semblait que c’était un rêve ; ses yeux contemplaient avec surprise tous les objets nouveaux qui se présentaient à sa vue ; à table, au milieu de cette foule d’officiers qui s’empressaient à lui complaire, elle se sentait moins heureuse que dans son modeste logement, où seule avec son père, elle s’épanchait dans son sein avec l’abandon d’une âme franche et naïve ; le soir, avant de se livrer au sommeil, elle se transportait en idée à ces momens si délicieux, si calmes, qu’elle avait passés, partageant son tems entre les soins de leur petit ménage et les études de musique et de peinture qui l’instruisaient et la recréaient ; elle se rappelait ces momens pleins de charmes, où son père, revenant de son bureau, elle se jetait dans ses bras, le couvrait de ses caresses, et le conduisait ensuite à la table qu’elle-même avait dressée, s’asseyait près de lui, pour y prendre leur repas, simple, frugal, mais qu’embellissait le bonheur d’être ensemble ; elle pensait aux soirées délicieuses qu’elle passait avec lui, soit à la promenade sur les boulevards, où elle admirait sans désirs, sans envie, toutes les richesses, tout le luxe qui y étaient étalés ; soit au spectacle, dont elle ne se retirait jamais sans avoir éprouvé de vives émotions ; elle comparaît ces tems passés, si agréables, à ceux à venir, qu’elle prévoyait abreuvés des amertumes, des dégoûts d’une vie occupée à des opérations mercenaires, au milieu d’un peuple barbare et d’industrieux, accourus de toutes les nations, pour y exploiter l’intrigue et la mauvaise foi ; alors, elle poussait de profonds : soupirs, et s’écriait : j’étais si heureuse ! 

 Les idées de M. Flocour étaient bien différentes ; il espérait, après plusieurs aunées, retourner dans sa patrie avec sa fille, qu’il aurait enrichie, et dont il aurait assuré le bonheur ; et il s’abandonnait avec ivresse à toutes les illusions que son projet faisait naître en lui. 

 Lorsque la frégate mit à la voile, le tems était superbe ; une bonne brise gonflant les voiles, ne lui imprimait que des mouvemens presqu’insensibles ; Elisa et tous les autres passagers espéraient déjà être exempts du tribut que tout nouveau navigateur paie à la mer ; mais pendant la nuit la brise devint plus forte, la mer grossit, et la frégate, soulevée par les vagues, éprouva de violentes secousses ; le lendemain matin , Elisa, ainsi que la plupart des passagers, ressentirent en. se levant, un malaise dans tous leurs membres, et des maux de cœur excessifs ; elle se leva, monta sur le pont, espérant que le grand air lui ferait du bien ; l’officier de quart se promenait seul à tribord de l’arrière, tout en examinant avec attention les différens degré des vents, leur effet sur les voiles, et la marche du navire ; à babord était aussi seul un passager, jeune sous-lieu tenant de-hussards, qui venait d’être promu au grade de lieutenant dans les chasseurs d’Afrique. 

 A peine Elisa est-elle parvenue à la dernière marche de l’escalier, que ses yeux s’éblouissent en se portant sur les vagues qui mugissent.Son cœur ne peut résister à l’effet que produisent sur lui les mouvemens précipités et irréguliers que leur choc communique à la frégate. Le jeune officier de chasseurs la voit pâlir et chanceler ; il court vers elle, la soutient dans ses bras, la rassure sur la cause de son mal, et la transporte sur le banc de quart, et là il lui prodigue ses soins avec une délicatesse, un empressement qui touchent la jeune fille. Enfin, son estomac s’est débarrassé du poids qui l’oppressait ; elle se sent soulagée ; et, en jetant sur l’officier de chasseurs des yeux pleins de reconnaissance, elle balbutie quelques mots de remercimens et s’éloigne. Elle va auprès de son père, qu’elle craint de trouver malade ; elle le voit en effet très-indisposé par le mal de mer ; mal si peu dangereux, et cependant si désagréable, qui absorbe toutes les forces physiques et morales, et dont l’effet est tel que le malade, qu’il tourmente, est insensible à tout, et ne se détournerait même pas pour éviter un choc qui menacerait de l’écraser. 

 Vers midi, les vents s’apaisent, les vagues s’endorment ; la mer, qui le matin, offrait le spectacle terrible, mais majestueux, de montagnes furieuses qui tour-à-tour s’élèvent, grandissent et disparaissent, est devenue une plaine d’azur sur laquelle se reflètent, en ombres d’or, les rayons d’un soleil que n’obscurcit aucun nuage. Alors, les maux de cœur se dissipent ; tous les passagers reviennent comme par enchantement à la sauté, à la joie ; ces figures mornes, allongées il n’y a qu’un instant, reprennent toute leur expression, et les lèvres livides qui semblaient ne se desserrer que pour exprimer la douleur et les souffrances, s’agitent avec vivacité.Aussi, sur le pont, les groupes se forment, les conversations s’animent, on ne se rappelle même pas ce que l’on vient de souffrir. 

 Elisa était sur la dunette, entourée d’une foule d’officiers et de passagers qui s’empressaient à lui faire sa cour ; mais préoccupée, les éloges dont elle était l’objet frappaient ses oreilles sans toucher son âme ; un jeune homme monte sur le pont, c’est Arthur Belle cour, l’officier de chasseurs qui a prodigué à Elisa des soins si tendres et si délicats ; il s’approche du groupe où elle est, et le cœur de’ la jeune fille bat avec violence, une rougeur subite couvre son front, elle baisse ses yeux dans la crainte qu’ils ne rencontrent les siens ; elle craindrait alors que l’on s’aperçût de l’émotion que son arrivée lui a fait éprouver. Arthur s’est mêlé à la conversation ; une discussion s’est élevée entre lui et un naturaliste qui s’est embarque dans l’intention d’étudier la nature dans la nouvelle conquête des Français. Il émet sur les sciences exactes quelques principes qui paraissent inexacts à Arthur, qui en relève l’inexactitude avec une grâce, une modestie qui excitent la surprise et l’admiration.Elisa se hasarde à lever la tête et à porter ses regards sur le jeune officier ; elle le considère, et son cœur bat avec plus de force encore, en apercevant ses beaux cheveux noirs qui ombragent son front, ses yeux exprimant tout à la fois, la douceur et la fierté, le sourire de bonté qui toujours effleure ses lèvres et le charme indicible répandu sur tous ses traits. 

 L’impression qu’Elisa avait faite sur le jeune officier n’était pas moins vive ; il avait été séduit par la beauté de ses traits, l’expression tout angélique de sa figure, et plus encore, par ses grâces et sa modestie ; depuis quelques jours seulement, ils étaient ensemble et déjà ils s’aimaient avec force ; mais c’est qu’à bord d’un navire, l’amour fait des progrès si rapides ! que d’occasions naissent à chaque instant d’alimenter un amour qui plaît ! sans cesse près de l’objet que l’on aime, on cherche à le voir, à l’entendre, et le cœur s’embrase, et l’amour s’accroît. 

 Le soir, Elisa, étendue dans son cadre, réfléchissait, pensait à son excellent père, aux tourmens qu’il se préparait en courant après une fortune qui peut-être déjouerait tous ses projets ; mais ce soir là, la pensée de son père, de l’amour qu’il avait pour elle ne fut pas la seule qui occupa son esprit ; Elisa pensait encore, c’était à Arthur, au jeune officier qu’elle trouvait si spirituel, si aimable ; alors les mouvemens de son cœur se précitaient, ses yeux se mouillaient de larmes, son corps frémissait, et, tout étonnée d’un sentiment qui lui était jusqu’alors inconnu, elle cherchait à l’éloigner, à le combattre ; mais les traits d’Arthur se retraçaient toujours à son esprit ; elle s’enivrait à la pensée de leur gracieuse noblesse ; et, vaincue par un sentiment rapide, mais violent, elle s’écriait, en couvrant son visage de ses deux jolies mains : Oh ! oui, je sens que je l’aime ! ... mon père ! j’étais si heureuse ! 

 Et son sommeil fut agité pendant toute la nuit ; car elle aimait de toutes les forces de son âme. 

 Que cette jeune fille est belle ! pensait Arthur en se promenant seul le soir sur le gaillard d’arrière ; que sa conversation a de charmes ! que d’esprit, que de naïveté réunis ! oh ! la pauvre enfant ! pourquoi son père la conduit-il dans ce pays, où elle sera exposée à tant de dangers différens ?... Pourquoi ?... ne le sais-je pas ? N’ai-je pas entendu dire que, sans fortune, il venait dans ces contrées avec l’espoir d’en acquérir, et tout cela pour sa fille, qu’il aime si tendrement ! ... De la fortune ! Elisa en a-t-elle besoin ? qui donc ne serait fier de déposer à ses pieds les plus grands trésors pour posséder sa main ? ,. Moi, je suis riche, ou du moins je le serai ; ah ! si je savais qu’Elisa pût m’aimer, que son cœur acceptât l’offre de ma main, que je serais fier de partager avec elle cette fortune qui n’est rien, comparée à la possession de ses charmes... Mais, ô ciel ! bientôt nous allons nous séparer, et pour toujours, peut-être ; le tems est favorable ; après-demain, sans doute, nous débarquerons à Alger, je rejoindrai mon corps, j’irai au milieu des camps ; Elisa et son père se retireront dans quelque maison de campagne, dont ils feront sans doute cultiver les terres, et puis je ne la verrai plus, je ne saurai seulement pas où elle sera— Oh ! non ! c’est impossible ! je l’aime trop ! oui, je le sens, c’est la compagne qu’il me faut ; avant de débarquer je lui déclarerai mon amour ; et si elle m’aime, oh ! alors je conjure son père de me la donner en mariage ; j’écris à mes parens, j’en fais la demande à mon colonel, qui l’adresse au ministre, et dans deux mois, peut-être, Elisa sera ma femme. 

 Plein de cette idée, qui le comble de bonheur, Arthur va se coucher ; mais il n’y eut point non plus de sommeil pour lui ; pendant toute la nuit il chercha comment il pourrait trouver l’occasion de déclarer son amour à Elisa, et cela lui paraissait si difficile ! jamais il ne pourrait se trouver seul avec elle ; dans la chambre des officiers, il y avait toujours, soit des passagers, soit des domestiques ; lorsqu’Elisa paraissait sur le pont, elle était aussitôt entourée d’une foule d’officiers cm pressés à lui faire leur cour. Quoi qu’il en soit, Arthur est décidé à vaincre tous ces obstacles ; si l’occasion ne se présente d’elle-même, il la fera naître ; car il veut absolument déclarer son amour à Elisa, et obtenir d’elle qu’elle consente à ce qu’il demandes a main à son père. 

 Chaque jour le de la frégate invitait à dîner à sa table quelques officiers du bord et plusieurs passagers ; le lendemain matin, M. Flocour et sa fille avaient reçu cette invitation, ainsi qu’Arthur ; le hasard, qui se plaît quelquefois à favoriser l’amour, voulut qu’à table ils fussent placés à côté l’un de l’autre. Il serait impossible de dépeindre l’émotion que tous deux éprouvèrent ; oh ! que le dîner leur parut charmant ! qu’ils étaient heureux ! que d’attentions, que de prévenances Arthur avait pour Elisa, et comme la jeune fille les recevait avec plaisir ; que de fois, en se regardant, un sourire d’amour effleura leurs lèvres. 

 Après le dîner, le capitaine invita ses convives à faire une promenade sur le pont, en attendant qu’on leur servit le café ; Elisa, cherchant la solitude pour se livrer à ses rêveries, s’était éloignée des groupes qui venaient de se former et dans lesquels la conversation la plus vive s’était engagée ; seule, les coudes appuyés sur les bastinguages de tri- - bord de l’arrière, elle fixait les yeux sur ces vagues qui fuyaient en faisant entendre leurs murmures harmonieux,... et mille pensées roulaient dans sa tête ; toutes étaient pour son père et pour le jeune officier.... 

 Arthur l’aperçoit, il l’examine avec ivresse ;...ô ciel ! se dit-il, Elisa est seule, quelle belle occasion de lui faire connaître mon amour ! ! et il s’approche d’elle ;... mais il ne sait plus ce qu’il veut lui dire ;... à peine ose-t-il jeter ses regards sur la jeune fille, dont le cœur bat avec force, en se voyant seule auprès de celui qui lui fait éprouver un sentiment qu’elle n’ose s’avouer à elle-même Depuis cinq minutes ils sont près l’un de l’autre, et aucune parole n’est sortie de leur bouche ;... 

 Arthur voudrait parler, et les mots expirent sur ses lèvres ;... l’émotion d’Elisa est si forte que tout son corps tremble. 

 Cependant Arthur sent que plus ce silence se prolonge, plus leur position devient embarrassante ; il veut le rompre, mais que dira-t-il ? mille pensées ardentes se succèdent dans son esprit, enflamment son imagination, et sa langue reste glacée. 

 — « Voilà une bien belle soirée, Mademoiselle ? 

 — Oui, Monsieur ! 

 — Le ciel est magnifique ? 

 — Oui, Monsieur. » 

 Et la pauvre enfant tremblait encore plus fort ; Use fait une nouvelle pause de silence, et cette fois c’est la jeune fille qui l’interrompt. 

 — « Le régiment que vous allez rejoindre doit il rester long-tems à Alger ? 

 — Toujours, Mademoiselle ! c’est un corps qui ne doit jamais quitter l’Afrique ; aussi a-t-il reçu le nom de chasseurs d’Afrique ; et vous, Mademoiselle, comptez-vous faire un long séjour dans ce pays ? — Je ne sais pas, Monsieur, cela dépendra de mon père. 

 — Vous ne savez point si monsieur votre père est dans l’intention d’habiter la ville ou de rester dans les environs ? 

 — Je crois, Monsieur, que mon père fera l’acquisition d’une maison de campagne ; son intention est d’en faire valoir les terres. 

 — O ciel ! et comment savoir le lieu ?... 

 — Que voulez-vous dire, Monsieur ?... 

 — Que bientôt nous allons nous séparer, et je crains de ne plus vous revoir....Mais, Mademoiselle, seriez-vous aux extrémités du monde, que j’en franchirais l’espace pour parvenir jusqu’à vous, jouir d’un seul de vos regards, entendre cette jolie voix, dont les sons portent jusqu’à l’âme ;... car, Elisa, je vous adore, et je sens que jamais je ne pourrai vous oublier. 

 Arthur est surpris de l’impétuosité avec laquelle son aveu vient de lui échapper, et la jeune fille n’a plus la force de se soutenir. 

 Mais Arthur a lu plus d’amour que d’indignation dans les yeux d’Elisa ; enhardi par l’espérance d’être aimé ; il se rapproche d’elle, s’empare d’une de ses mains et la presse dans les siennes frémissantes d’amour ; Elisa n’a pas la force de la retirer. 

 Le regard d’Arthur est tendre, et une larme vient humecter ses paupières ; Elisa, dit-il à la jeune fille avec cet accent solonnel de sentiment qui toujours fait vibrer une âme sensible, mettez la main sur mon cœur ; sentez-vous comme il bat avec violence ? eh bien ! c’est d’amour.... Oh ! que je vous aime, Elisa ! je voudrais pouvoir vous consacrer toute mon existence.... Mais, ne retirez pas votre main ; laissez-la contre mon cœur ;... cela me fait tant de bien— Elisa, de grâce ! dites-moi que vous m’aimez ; que mon amour ne vous offense pas ;.. vous ne me répondez point.... 

 La jeune fille était si émue qu’il lui eût été bien impossible de proférer une seule parole ; mais elle jeta sur Arthur un regard où se peignaient tous ses transports. 

 Arthur continua : Elisa, l’impression que vous avez faite sur moi, est telle, que jamais elle ne s’effacera ; ne détruisez pas mes illusions de bonheur Laissez-moi croire que la demande de votre main, que je veux faire à votre père, vous sera agréable ;... car, Elisa, votre amour, votre possession, c’est tout ce que je veux, tout ce que je désire ;.. que du moins je sache que le projet de notre union vous sourit Mais, pourquoi ce silence ? oh ! je le vois, l’aveu de mon amour vous a offensée ; vous ne m’aimez pas ! ... vous me détestez peut-être ! .. 

 — Oh ! oui, je vous aime, s’écrie avec délire la jeune fille, et un ruisseau de larmes inonde ses joues enflammées. 

 Arthur est au comble de l’exaltation : 

 — « Vous m’aimez ! l’ai-je bien entendu ?... oh ! non, je ne m’abuse pas Elisa, vous avez dit : Oh ! oui, je vous aime ! ... Que ces paroles me font de bien— Elisa, mets encore ta main sur mon cœur, sens-tu comme il bondit comme il palpite ? eh bien ! maintenant, c’est d’ivresse, c’est de délices ;... dis moi encore que tu m’aimes ; répète-le moi, je t’en conjure, Elisa ! je suis si heureux ! ... » 

 Et Arthur porta à ses lèvres les mains de la jeune fille ; il les couvrit de baisers et de larmes brûlantes. 

 Ils furent interrompus en ce moment par un domestique du commandant, qui vint les prévenir que le café était servi, et qu’ils étaient attendus dans la chambre du commandant. 

 Ils s’empressèrent d’y descendre, craignant que leur absence trop prolongée fût remarquée ; mais au milieu de cette fou le bruyante, se livrant aux jeux et aux ris, +Arthur ne voyait qu’Elisa, et Elisa ne voyait qu’Arthur ; leur cœur étaient l’un à l’autre et leur amour était toutes leurs pensées.. 

 Qu’Elisa fut encore agitée pendant toute la nuit ! ce voyage, qu’elle redoutait tant, combien. elle était heureuse actuellement qu’il se fût effectué ! ... Oh ! oui, il m’aime, pensait-elle en elle-même, et son amour, qui fait mon bonheur, fera aussi celui de mon père ;... car Arthur m’a dit qu’il était riche, et en me donnant sa main, tous ses vœux seront accomplis.... Oh ! tant mieux, rien ne détruira plus le bonheur de mon bon père ;... il voulait que je fusse riche et je le serai ; il n’aura plus besoin de se livrer à des spéculations arides qui desséchent, l’âme et fatiguent le corps. Et moi, que je serai heureuse ! ... Arthur mon époux ! mon père sans chagrin, sans souci ! Oh ! . ce sera trop de félicité ; je succomberai à ma joie.... 

 Le lendemain, à peine le jour venait de paraître, lorsque le jeune officier de cavalerie monta sur le pont ; l’officier et l’élève de quart prenaient ensemble un petit verre de genièvre, . Arthur les salua, et ceux-ci l’invitèrent, de la meilleure grâce, à faire comme eux ; Arthur y consentit sans se le faire répéter ; il eût craint, par Un refus, de blesser ces officiers qui, pendant toute la traversée, s’étaient montrés si affables et.si prévenans à l’égard de tous les passagers. 

 —C’est donc aujourd’hui que nous, nous quittons, dit affectueusement l’officier de marine en serrant la main d’Arthur ? mais j’espère bien, Monsieur, que ce n’est pas le dernier jour que nous nous reverrons ; tant que la frégate restera en rade, venez nous voir ; il me serait pénible de cesser si vite dés relations que j’aurais tant désiré rendre plus intimes. 

 — Soyez persuade, Monsieur, reprit Arthur, que jamais je n’Oublierai l’accueil aimable que j’ai reçu à bord de cette frégate, et je m’estimerais fort heureux que ses officiers acceptassent mon amitié d’aussi bon cœur que je là leur offre : mais que voulez vous-dire ? serions-nous près d’Alger ? 

 — A huit lieues, environ ; sans le brouillard nous apercevrions ses montagnes ; dans une demi-heure les rayons du soleil l’auront entièrement dissipé, et vous pourrez les voir. Nous avons eu fort bon vent toute la nuit, et ce matin encore il est très favorable ;....dans trois heures le mouillage, et une demi-heure après, le débarquement des passagers. 

 — Est-il possible ? 

 — Très-possible ; mais, tenez, jetez les yeux de ce côté par l’avant de bâbord voyez-vous ce point noir presqu’imperceptible ? c’est la terre, ce sont les côtes d’Alger ; mais pardon, nous vous quittons, nous allons envoyer prévenir le commandant et tous les officiers, et bientôt chacun va être à son poste pour le mouillage. » 

 Pour le mouillage ! pensa Arthur, je vais me séparer d’Elisa, et je n’ai encore rien dit à son père ; il faut pourtant qu’avant de débarquer, je le prévienne de mon amour, de mes intentions, car sans cela, où les retrouverais-je ?... 

 Et Arthur descendit dans la batterie ; au bas de l’escalier, il rencontra M. Flocour, qui se préparait à monter sur le pont 

 — « Monsieur, lui dit-il, j’allais vous, trouver pour vous prier de m’accorder quelques instans d’entretien. 

 —Volontiers, Monsieur ; de quoi s’agit-il ? Montons sur le pont, nous nous expliquerons mieux. » 

 Un instant après, M. Flocour et Arthur se promenaient sur le pont ; Arthur continua : a Vous allez peut-cire trouver étrange l’aveu que je vais vous faire ; mais mes intentions sont pures, Monsieur, et il ne peut vous offenser. Au premier moment que j’ai vu votre fille, mon cœur a brûlé de l’amour le plus tendre et le plus vif ;., elle est si belle ! elle paraît avoir tant de vertus ! oui, Monsieur, je ne pourrai vivre sans la posséder.... Je vous demande en grâce la permission de vous voir à Alger ; je vais écrire à ma famille, j’en recevrai tous les papiers nécessaires pour la célébration de mon mariage ;... et si vous y consentez, avant quatre mois Elisa sera ma femme. 

 — Monsieur, ce langage.... 

 — A lieu de vous surprendre, je le sais ; mais, voyez-vous, je ne connais point les détours, et vous me pardonnerez la franchise avec laquelle je viens de vous parler ; de grâces, dites-moi si vous me refusez ? . 

 — Mais ; Monsieur, Elisa.... 

 — Elisa ! ... je vous comprends ! elle sait tout, et elle consent à la demande que je vous fais. 

 — Serait-il possible ? 

 — Monsieur, la demande que je vous fais ne devrait pas vous affliger ; car je n’ignore point que vous sacrifiez votre repos au bonheur de votre fille ; sans fortune, vous voulez lui en acquérir une par vos travaux ;... mais consentez à notre union et vous serez délivré de ce souci ; le hasard m’a fait naître avec de la fortune ; un seul mot de votre bouche,... et elle appartient à votre fille ;... et si vous l’aimez réellement, vous ne me refuserez pas. 

 — Si je l’aime, Monsieur, mou Elisa ! mon enfant ! c’est tout mon bien, tout mon espoir ; sans elle, la vie pour moi ne serait rien ; c’est son bonheur que je désire, que je veux ; ah ! si je l’aime ! toutes ces larmes dont chaque jour j’arrose mon lit, c’est pour elle ; , je crains tant qu’elle ne soit malheureuse.... Mais vous, Monsieur, qui me demandez la main de ma fille, n’est-ce point un moyen que vous employez pour mieux la séduire ?... pardonnez-moi cette crainte, elle est bien naturelle pour un père ; Elisa séduite, malheureuse, j’en mourrai de douleur ! Ce mariage, que vous me proposez, mais ce serait la réalité de tous mes lèves ; vous, jeûné, riche et parcourant une carrière honorable, l’époux de mon Elisa ! Ah ! le ciel aurait exaucé mes vœux.... Mais, peut-être, vous voulez nous tromper l’un et l’autre ; ah ! ce serait bien cruel. 

 — Vous tromper ! ah ! Monsieur, que vous me jugez mal ! oui, puisque vous y consentez, rien ne pourra me séparer d’Elisa, elle sera mon épouse. 

 — Ah ! de grâce, Monsieur, n’abusez pas ce cœur de père, ne le déchirez pas en détruisant cet espoir que vous venez d’y faire luire ; et cette pauvre Elisa, si elle vous aime et que vous la trompiez, elle si naïve, si pleine de candeur, ce serait lui plonger un poignard dans le cœur.... Mais, non, vous me paraissez franc, loyal ; vous rougiriez d’un tel crime, car ce serait un crime, Monsieur, de tromper un enfant si ingénue, si aimante, dont les douleurs causeraient la mort de son père.... Vous me demandez la main d’Elisa , eh bien ! elle est à vous, et mon amour se partagera entre vous deux. » 

 Deux heures après cet entretien, la frégale avait jeté l’ancre dans la rade d’Alger ; plusieurs embarcations transportaient à terre tous les passagers. M. Flocour, sa fille et le jeune officier étaient dans le même canot, tous trois ivres du même bonheur, et approchant du port de ce pays encore barbare, avec une émotion aussi douce que celle qui remue l’âme à la vue des rivages de la patrie. 

 Arthur se sépare de sa bien-aimée après lui avoir fait ses adieux ; et M. Flocour lui donne l’adresse de la personne chez laquelle il se rend ; c’est un négociant de ses amis chez qui il va demeurer, jusqu’au moment où il ait acheté une propriété. 

 Il se rend à l’état-major général, d’où il reçoit une destination pour son corps, qui était alors cantonné à deux lieues environ d’Alger, dans les habitations qui avoisinent le camp de Del-Ibrahim. 

 Huit jours s’étaient écoulés. 

 Arthur revenait d’une expédition contre les Kabaïles, qui depuis quelque tems se tenaient aux environs de la ferme Modèle, occupée par le premier bataillon de Zouaves. Il obtient une permission de son colonel pour venir vingt-quatre heures à Alger. Il court chez la personne dont M. Flocour lui avait donné l’adresse ; niais déjà Elisa et son père n’y étaient plus ; ce négociant lui apprend que M. Flocour a fait l’acquisition d’une propriété située dans les environs d’Abercadem, à près de trois lieues d’Alger ; qu’il s’y est retiré seul avec sa fille, et quelques Arabes qu’il a pris pour l’aider à cultiver les terres. Arthur remonte aussitôt à cheval et court à Abercadem ; il parcourt toutes les habitations et trouve enfin celle qu’habitaient Elisa et son père. Lorsqu’Arthur arriva, M. Flocour était au milieu d’une vingtaine d’Arabes, occupés à défricher un champ de terre encore vierge ; à la vue du jeune officier, un rayon de bonheur brilla dans les yeux du père d’Elisa ; il essuya la sueur dont son front était couvert, et vint au-devant d’Arthur. 

 — « Vous me voyez, lui dit-il, dans mes nouvelles occupations. 

 — Et Mlle Elisa ? 

 —Suivez-moi ; elle est dans la maison ; votre visite lui fera bien plaisir ! elle craignait tant qu’il vous fut arrivé quelqu’accident à la dernière expédition ! » 

 Et M. Flocour conduisit Arthur dans une petite maison d’architecture arabe ; mais aux murs dégradés, aux portes brisées, il était facile de s’apercevoir que des troupes y avaient été cantonnées. 

 Elisa venait d’achever de donner ses soins au ménage, et elle se tenait près d’une croisée occupée à un ouvrage de broderie ; lorsqu’Arthur entra, son ouvrage tomba de ses mains, et un cri de joie lui échappa Il ne m’a pas oubliée ! pensa-t-elle ; oh ! que je suis heureuse ! 

 Après quelques instans, Arthur leur apprend qu’il vient d’écrire à sa mère ; qu’il lui mande les intentions où il est de se marier, et la prie de se hâter de lui expédier les papiers qui lui sont indispensables ; que déjà il a parlé à son colonel ; il m’a promis, .dit-il, qu���il en soumettrait de suite la demande au ministre ; ainsi donc, bientôt Elisa sera ma femme et nous ne nous séparerons plus.... 

 — Mais M. Arthur, lui dit M. Flocour avec un air où se peignait toute son inquiétude, croyez-vous que votre mère ne s’opposera pas ?... 

 — Ma mère ! oh ! vous ne la connaissez pas ; l’excellente femme ! s’opposer à mon mariage lorsque je lui dis que mon bonheur en dépend ; lorsqu’elle saura que celle à laquelle je veux m’unir est une ange de beauté, la réunion de toutes les vertus ! oh ! non, jamais.... Elisa sera pour ma mère une fille qu’elle aimera et chérira autant que son fils ! 

 — Mon père ! que je suis heureuse, s’écria avec exaltation la fille de M. Flocour, en se jetant dans ses bras ; des larmes s’échappèrent des yeux de ce bon père ; Arthur se saisit d’une main d’Elisa et la couvrit de ses baisers ! » 

 Le soir, Arthur voulant retourner à son camp, quitta M. Flocour plus décidé que jamais à s’unir à son Elisa, qui lui avait encore paru plus belle et plus séduisante qu’avant. 

 Combien chaque jour M. Flocour se félicitait de son voyage à Alger. Ma fille, se disait-il, va donc avoir un sort tel que je le lui ai toujours souhaité ; elle sera riche et heureuse, car Arthur paraît tant l’aimer ;... mais c’est égal, malgré que ma fille doive être riche, je ne dois pas moins continuer à me livrer à mes spéculations ; pour elle-même, je dois faire en sorte que toute sa fortune ne vienne pas de son mari ;... et je serai si heureux si un jour je pouvais leur dire en leur donnant le prix de mes travaux ;... tenez, mes enfans, voilà le fruit de mes peines, voilà ce que j’ai gagné à la sueur de mon front ; je vous le donne, acceptez-le, et je serai bien amplement récompensé de tout ce que j’ai souffert pour l’acquérir.... 

 Il semblait que la fortune secondât les projets de ce bon père ; tout ce qu’il entreprenait réussissait au-delà de ses espérances ; déjà il avait fait l’acquisition de plusieurs petites propriétés qu’il avait ensuite revendues avec un bénéfice assez considérable ; les terres qu’il cultivait promettait une récolte abondante ; tout enfin lui souriait, et ces jours de prospérité, qu’il avait tant de fois rêvés pour sa fille, allaient enfin arriver. 

 Elisa, de son côté, jouissait de la félicité la plus parfaite ; plusieurs fois dans, la semaine, Arthur venait les voir, et chaque visite augmentait leur amour ; avec quelle ivresse la jeune fille se livrait à ses occupations journalières ! le matin, lorsque le soleil se levait, elle se levait aussi ; elle descendait dans les jardins où l’attendaient ordinairement les Arabes que son père employait à la culture des terres ; exempte des faiblesses de son sexe, elle n’éprouvait aucune terreur au milieu de ces hommes, dont son cœur si pur ignorait d’ailleurs le penchant au crime ; c’était elle qui les. conduisait à leurs travaux, leur payait le prix de leur journée ; c’était elle aussi qui leur distribuait leur nourriture ; en sa présence, les traits de ces hommes semblaient s’être dépouillés de leur rudesse ; ’ elle partageait ensuite ses momens de loisir entre des ouvrages de broderie et la culture d’un petit jardin , où, par ses ordres, avaient été plantés des cèdres, des orangers, des platanes, des figuiers.et des jujubiers ; à côté de ces arbres indigènes, Elisa se plaisait à faire croître des plantes et des arbres d’Europe, dont la vue lui rappelait les plus tendres souvenirs. 

 Le soir, lorsqu’une fraîcheur salutaire succédait aux chaleurs excessives d’un soleil ardent, Elisa se mettait à son piano, que son père avait eu soin d’embarquer avec eux ; là, en face d’une croisée percée à la française, d’où la vue parcourait au loin les campagnes d’un aspect riant, elle mêlait les accens mélodieux de sa jolie voix aux sons harmonieux que ses doigts si légers faisaient sortir de cet instrument. Les romances les plus tendres, les airs les plus mélancoliques étaient ceux qui sympathisaient le mieux avec l’état de son cœur ; et les échos des montagnes, habitués à ne répéter que le cri souffrant du chacal, les sons graves et terribles de la voix du Kabaïle, semblaient tout étonnés de répercuter des sons dont la douceur et l’harmonie s’accordaient si bien avec la belle nature de ce pays. 

 A peine les vents portaient-ils aux échos les premiers sons de sa voix argentine, que, de toutes les habitations environnantes, accouraient les Arabes, qui tous, enveloppés dans leur burnouss blanc, contrastant avec leur teint bronzé et olivâtre, se tenaient en face de sa croisée, assis à la mode orientale, c’est-à-dire, , les jambes croisées, et les bras cachés dans le burnouss ; à chaque romance, Elisa jetait sur eux un sourire dont la grâce les transportait d’admiration ; devant elle, leur fanatisme, leur barbarie disparaissaient ; sa vue était pour eux le harem promis par Mahomet, et sa voix, la musique des êtres célestes. Lorsqu’Elisa cessait ses chants, qu’elle fermait sa croisée et se retirait, ils manifestaient, par leurs regards pleins de regrets, combien ils auraient désiré la voir et l’entendre encore. 

 Environ trois mois après leur arrivée dans la régence d’Alger, M. Flocour était ; selon sa coutume, occupé à diriger, dans ses jardins, les travaux de culture ; deux Arabes viennent à lui, et dans la langue franque, lui demandent s’il veut les occuper à travailler à la terre ; ils lui disent qu’ils ont du courage et de la vigueur, et qu’ils le serviront avec zèle et fidélité ; M. Flocour les examine, et leur voyant un air robuste, il n’hésite pas un instant à les prendre à son service ; il les engage à le suivre, et les conduit auprès de sa fille, à qui il dit de les compter désormais parmi le nombre des hommes de peine. 

 — « Vos noms, leur dit-il ? 

 — Hassan, fils d’Abderacman. 

 — Et moi, Ali, fils d’Achmed. 

 — Eh bien ! à demain, Ali et Hassan ! Demain vous recevrez votre paie et votre nourriture comme les autres ouvriers. 

 — A demain, bon Français ! tu seras content de notre zèle. Et les deux Arabes s’éloignèrent. Hassan prolongea son regard sur la jeune fille ; c’était un regard qui exprimait tous les crimes, le regard du vautour sur la colombe, le regard de l’impudique sur l’innocence. » 

 Le soir de ce jour, Elisa était à son piano ; comme à l’ordinaire, de sa voix s’échappaient les sons les plus mélodieux, et les Arabes, assis en silence en face de sa croisée, l’écoutaient avec les ravissemens de l’admiration ; mais ce soir là, deux hommes se trouvaient au milieu d’eux pour la première fois ; c’était Hassan , fils d’Abdéracman, et Ali, fils d’Achmed. 

 — « Frère, comme tes yeux étincellent en se portant sur cette jeune houri ; les rayons du soleil aux jours du ramadan n’ont pas plus d’éclat que ceux que tu lances ; et d’où viens que tout ton visage est en feu ? 

 — Ali, cette fille est bien belle ? 

 — C’est une chrétienne ! .... 

 — Une chrétienne ! ... oui, mais regarde ses yeux, les femmes du grand prophète en ont-ils de plus beaux ? 

 — C’est une chrétienne ! ... 

 — Une chrétienne ! ... oui ! mais on peut la souiller et ensuite se laver les mains dans son sang. 

 — Mais les dangers ? 

 — Les dangers ! il n’y en aura point ! écoute, Ali ; tu aimes l’or, et bien seconde moi, la jeune fille pour moi, et l’or pour toi. 

 — Hassan, que legrand prophète t’écoute et nous soit en aide ; tu peux disposer de moi. 

 — Eh bien ! après deux soleils, cette fleur sera flétrie, ce visage si frais sera livide comme la mort, les derniers sons de cette voix si pure, seront ceux du râle de l’agonie ; c’est par Dieu et son prophète qu’Hassan t’en fait le serment ; que l’entrée du harem lui soit à jamais fermée, si son projet ne s’accomplit ;... Ali, à mort la chrétienne ! 

 — A mort la chrétienne. » 

 Et simultanément, ces deux Arabes se lèvent ; ils jettent un dernier regard sur la jeune fille et s’éloignent en faisant entendre le rire le plus atroce. 

 Arthur venait de recevoir des lettres de France ; tous les papiers qu’il avait demandés lui étaient envoyés, et une lettre de sa mère le conjure de différer de quelques jours la cérémonie de son mariage, et lui apprend que voulant être témoin de son bonheur, elle ne craignait pas de traverser les mers pour bénir elle-même ses enfans, et que, sous peu de jours, elle serait à Alger. 

 Lorsqu’Arthur reçut ces nouvelles, il commençait à déjeûner ; mais à peine a-t-il lu la lettre de sa mère, qu’il sort de sa tente, va demander au colonel la permission de s’éloigner du camp pour quelques instans. et court au galop vers l’habitation de M. Flocour. 

 Lorsqu’il arriva, Elisa était avec son père. Elisa ! et vous Monsieur ! s’écrie-t-il, vous me voyez le plus heureux des hommes ; ce matin j’ai reçu tous mes papiers ; et ma mère,... mon excellente mère, dans quelques jours sera près de nous ; elle veut assister à notre mariage ; Elisa, concevez-vous mon bonheur ! ... 

 Des larmes de joie brillèrent dans les yeux de M. Flocour ; il ouvrit ses bras à Arthur, qui s’y précipita en l’appelant son père, et les sensations qu’éprouva Elisa ne peuvent s’exprimer.... 

 Pardon, leur dit Arthur, mais je suis obligé de vous quitter ; je dois retourner au camp ; mon colonel m’a recommandé de m’en absenter le moins de tems possible ; adieu, Elisa ; bientôt l’un à l’autre pour toujours, nous ne nous séparerons plus. Et le jeune officier s’éloigna. 

 Elisa, lui dit son père, lorsqu’ils furent seuls, Mme Bellecour désirera peut-être demeurer quelque tems avec nous ; d’ailleurs, nous l’en prierons ; il faut nous hâter de lui préparer un appartement ; demain, au soleil levant, je parthai pour Alger avec quelques Arabes, pour me procurer les objets qui nous manquent. 

 — « Vous me laisserez seule, mon père ? 

 — Qu’as-tu à craindre, mon enfant ? tous mes Arabes paraissent t’aimer et te respecter plus que moi-même. 

 — Je suis bien éloignée de leur supposer de mauvaises intentions ; mais la frayeur me saisit, toujours lorsque vous vous éloignez de moi. 

 — Rassure-toi, mon absence ne sera pas longue. » 

 Et le lendemain, à peine le jour s’était-il levé, que M. Flocour était déjà sur la route d’Alger.Un sinistre pressentiment agitait l’âme d’Elisa ; seule au milieu de ces campagnes, partout où elle étendait ses regards, elle n’apercevait pas un seul Européen ; ce n’était qu’Arabes enveloppés dans des burnouss blancs, et qui lui apparaissaient comme des fantômes.O mon Dieu ! pensait-elle, si l’on venait m’attaquer, qui viendrait me défendre ? Mon père, pourquoi m’avez-vous laissée seule ? D’où vient que le ciel est pur, que la nature semble dans un calme parfait, et que mon cœur est saisi d’effroi ? D’où vient que le bruissement des feuillages, se confondant avec le murmure de la mer, me fait trembler de terreur, tandis qu’avant il jetait dans mon âme une mélancolie dont la douceur me charmait ? Je crois que j’ai peur ! ... mais folle que je suis, pourquoi aurais-je peur ? est-ce la première fois que je reste •seule ? Mon père ! Arthur ! que je voudrais que vous fussiez près de moi ! et en proie à un funeste pressentiment, Elisa va fermer toutes les portes et revient s’asseoir près de sa croisée ; mais c’est en vain qu’elle cherche à surmonter sa frayeur. 

 — « Eh bien ! frère, le chien s’est éloigné, le loup peut sans danger fondre sur la brebis ; allons, suis-moi ? 

 — Es-tu bien certain ?... 

 — Aussi Certain que Dieu est en nous ; je l’ai vu sortir qu’à peine le jour paraissait ; je l’ai suivi, et je me suis assuré qu’il prenait la route d’Alger ! 

 — Qui donc ? 

 — Le père de la jeune fille ; allons ! viens, le moment est favorable, les travailleurs sont au loin dans la campagne ; si elle pousse des cris, ils ne pourront l’entendre ? 

 — Hassan, le sang me fait peur ; cette jeune houri si belle.... 

 — Et l’or... Ali, fils d’Achmed, te fait il peur aussi ? je te l’ai dit, l’or pour toi, et la chrétienne pour moi ; d’ailleurs, j’exige seulement de toi que tu restes en dehors de la maison, et que tu m’avertisses si quelqu’un apparaissait ; il suffit d’un tigre pour déchirer un agneau. 

 —L’or, as-tu dit, appartiendra à moi seul, et bien je suis à toi ; Hassan, fils de Abderacman, que Dieu et son prophète nous protègent... » 

 Qui frappe en bas ? ô ciel ! quelle crainte ! quel effroi s’empare de moi ; mon père ! mon père ! Arthur ! mais que je suis enfant ! qu’ai je donc à craindre ? 

 Et Elisa ouvrit sa croisée. 

 C’est un Arabe, je suis perdue ! mais non, folle que je suis ! c’est Hassan, un des deux Maures que mon père a prisa son service il y a trois jours ; j’ai oublié de lui donner son salaire et il vient le réclamer ; je vais lui ouvrir.... 

 — « Que voulez-vous, Hassan ? vous venez sans doute chercher votre salaire, je vais vous le donner ; ô mon Dieu ! comme vous me regardez, vous me faites frémir ;.... un poignard ! ... ah ! je suis morte.... » Et la jeune fille tomba à la renverse, sa tête se brisa sur le marbre. A la vue du sang qui en jaillit, un sourire satanique contracta les lèvres de l’Arabe, et il s’échappa de sa poitrine un cri de joie semblable à celui de la hyène lorsqu’elle se rue sur les membres palpitans de sa victime. 

 Et il s’approche d’elle ; pendant quelques instans les bras croisés sur sa poitrine, il la dévore de ses regards infernaux ; son poignard brille dans sa main, mais il semble, hésiter à s’en servir ; il ne veut point lui donner une mort trop prompte, il veut avant jouir de ses douleurs, de son agonie, et il le replace à sa ceinture ; il enlève la pauvre enfant et la presse dans ses bras nerveux ; Elisa, que cette secousse a rappelé à la vie, porte sur lui des yeux mourans ! Grâce ! grâce ! lui crie-t-elle ; Hassan, que t’ai-je fait ? pourquoi veux-tu me faire mourir ? Ne le vois tu pas, je ne suis qu’une pauvre enfant sans défense ; oh ! non, n’est-ce pas, tu ne veux pas me faire mourir ? c’est moi qui suis une folle d’avoir eu une pareille idée ; ce poignard, tu ne veux pas en percer mon cœur ! 

 Déjà Hassan a déchiré les vêtemens d’Elisa ; à la vue de son sein d’une blancheur éblouissante, le feu de l’impudicité brûle son sang, et ses mains criminelles flétrissent de leur contact les charmes de la vierge. Au secours ! s’écrie l’infortunée en se débats tant, mon père ! mon Arthur ! au secours ! laisserez-vous mourir votre enfant ! votre bien-aimée ? mais ces cris, étouffés par un mouchoir que le monstre a lié autour de sa bouche, ne parviennent que jusqu’à lui, et ces sons plaintifs le font tressaillir de joie ! Les efforts d’Elisa sont vains ; ses membres délicats sont brisés, ses forces l’abandonnent et elle retombe évanouie 

 Hassan a assouvi sa passion brutale, et le fanatisme succède au délire de ses sens ; il tire son poignard, et trois fois il le plonge dans le sein qu’il vient de couvrir de ses baisers criminels ; et lorsqu’il s’est assuré que la jeune fille ne respire plus, il sort en jetant sur elle des yeux qui expriment toutes les joies de l’enfer. 

 Ali était à la porte et attendait Hassan avec impatience ; que Mahomet soit loué, s’écrie ce dernier ! la chrétienne a vécu ; et il montre à Ali le poignard qui fumait encore.Entre dans cette chambre et vois s’il y.a quelque chose qui te convienne ; un instant après, Ali revint avec des pièces d’or et d’argent, dont il offrit sa part à Hassan. 

 Garde cet or, c’est du sang de chrétien qu’il me fallait ; je n’ai pris que cet anneau ; il suffit pour me rappeler les momens de délices que je viens de passer ; maintenant je vais rejoindre la tribu d’El Ouffia , et ce poignard, aujourd’hui peut-être, aura donné la mort à plus d’un Français ; Ali, fils d’Achmed, Hassan te souhaite des jours de prospérité, et le monstre disparut dans les montagnes. 

 Depuis quelque tems, la tribu à El Ouffîa, campée dans la plaine de la Métidja, sur la rive droite de l’Aralche, se livrait à l’embauchage et à l’assassinat sur tous les hommes isolés, dont elle cherchait sans cesse à s’emparer ; déjà, séduits par des promesses illusoires, une vingtaine de misérables soldats de la légion étrangère, avaient fui le drapeau français, et s’étaient réfugiés sous les tentes d’El Ouffia. Non-seulement les membres de cette tribu pillaient et assassinaient les Français, ils n’épargnaient pas davantage les Arabes qui venaient se soumettre au général en chef. 

 Irrité des atrocités qu’ils commettaient chaque jour, le général en chef résolut leur destruction, et le matin du jour où la jeune fille fut si horriblement massacrée, les troupes destinées à combattre la tribu d’El Ouffia étaient en marche ; Arthur en faisait partie ; mais avant de combattre, il voulait voir sa bien-aimée ; il lui semblait qu’un seul de ses baisers redoublerait son courage ; les troupes passaient à une très-petite distance de son habitation ; Arthur ne put résister au désir qui l’agitait ; il piqua son cheval, et bientôt il mit pied à terre près de la maison qu’habitait son Elisa. Elisa ! M. Flocour ! s’écrie-t-il, personne ne me répond, et la porte est ouverte, qu’est-ce que cela veut dire ? des gouttes de sang.... et l’infortuné pénètre dans la chambre fatale ; une jeune fille est étendue sur le marbre, ses vêtemens déchirés sont teints de sang ; Arthur reconnaît sa bien-aimée, il tombe évanoui à ses côtés, et lorsqu’il revient à lui, il fait retentir toute la maison de ses cris et de ses lamentations ; il presse dans ses bras le corps sanglant de son Elisa, mais il cherche en vain à réchauffer ses membres déjà glacés du froid de la mort ; alors il s’abandonne à tout son désespoir ; mais personne n’entend ses cris ; il cherche en vain à s’expliquer cet effroyable mystère ; qui peut être l’auteur du meurtre d’Elisa ? où est son père ? personne pour l’instruire ! hors de lui, il se précipite sur ce cadavre, qu’il couvre de ses baisers et de ses larmes ; Elisa n’est plus, -il ne me reste plus qu’à mourir, s’éçrie-t-il, et soudain il remonte à cheval, part au galop, et il rejoint son corps au moment où les troupes venaient de surprendre les Rabaïles d’El Ouffia ; Arthur passe près de ses camarades, qui sont étonnés du désespoir empreint sur ses traits et du sang qui couvre ses vêtemens ; le sabre à la main, il s’élance sur un groupe de cavaliers ; chaque coup qu’il porte donne la mort ; les Rabaïles, effrayés, prennent la fuite ; Arthur va les poursuivre, mais un Arabe à pied décharge sur lui son pistolet ; le coup part, et la balle siffle à ses oreilles ; l’Arabe ne se déconcerte point ; la fureur qui brille dans ses yeux est aussi terrible que celle d’Arthur ; il s’élance sur son cheval, se saisit de la bride, et d’une main vigoureuse, il précipite Arthur en bas de son cheval ; mais en tombant les mains d’Arthur se sont emparées du burnouss de l’Arabe, il l’attire avec force à lui, et tous deux roulent dans la poussière. 

 Depuis cinq minutes ils luttaient corps à corps ; en vain Arthur cherche à s’emparer du pistolet attaché à sa ceinture pour faire sauter la cervelle de son adversaire, l’Arabe le presse si vigoureusement qu’il ne peut faire usage de ses mains ; en vain le Rabaïle veut armer sa main d’un poignard pour en frapper son ennemi, Arthur ne lui en laisse pas la facilité. Mais soudain, une bague, que l’Arabe porte à son petit doigt, a frappe les regards du jeune officier ; il la reconnaît, c’est celle que portait toujours Elisa, et qu’il lui avait donnée le jour où son père lui promit sa main ; il n’y a plus de doute, cet Arabe, c’est le meurtrier de la jeune fille, et la rage, la fureur redoublent ses forces ; il dégage une de ses mains, se saisit du pistolet, et la cervelle du Kabaïle vole en l’air ;... mais au moment où le coup parlait, le poignard qui avait percé le cœur d’Elisa se plongeait dans celui de son amant.... 

 Quelques mois après ce funeste événement, dans une maison d’aliénés située aux environs de Paris, se promenait dans une vaste allée, un homme dont les traits exprimaient encore plus le désespoir que la folie. Tout-à-coup il s’arrête, ses cheveux se hérissent, ses yeux semblent vouloir s’échapper de leur orbite, et ses nerfs se contractent ; ma fille ! mon Elisa, s’écrie-t-il, oh ! rendez-la moi ! misérables ! ne la tuez pas ! c’est un ange ! c’est une divinité ! Arthur, son amant, bientôt va la conduire à l’autel ; elle sera riche, mon Elisa ! elle sera heureuse ! et c’est moi qui suis cause de son bonheur ! riche ! mais que dis-je ? elle est morte ! elle est assassinée ; ma fille ! mon enfant ! et c’est moi qui suis cause de sa mort ! j’ai cru la mener à la fortune, et je l’ai conduite au tombeau ! oh ! misérable ! je suis l’assassin de ma fille. 

 Une heure après, ce père infortuné expirait au milieu des convulsions les plus horribles. 

 UN DÉTACHEMENT  DE  VOLONTAIRES PARISIENS 

 DANS une petite chambre, au cinquième étage d’une maison de la rue du Bac, six jeunes gens étaient assis à l’entour d’une tableau milieu de laquelle s’échappaient, en pétillant, les flammes bleuâtres d’un punch que contenait un énorme vase ; à l’ameublement de cette chambre, au désordre qui y régnait, aux pinceaux épars çà et là, aux peintures sans cadre, amoncelées les unes sur les autres, l’œil le moins pénétrant aurait facilement reconnu la demeure d’un artiste. 

 Mon pauvre Alfred ! s’écria l’un d’eux eu s’emparant de la main de son voisin, qu’il pressa fortement, que je suis heureux de te revoir ! 

 Je craignais que tu ne revinsses jamais de ce maudit Alger, ajouta un jeune homme dont les traits exprimaient l’aménité. 

 Dieu merci ! mes amis, répondit Alfred, m’en voilà de retour ! et je proteste bien que les Français peuvent faire des conquêtes tant qu’ils voudront, mais que jamais il ne me prendra l’envie de les visiter ; assez pour cette fois, et je suis persuadé qu’il n’en est pas un du détachement dont je faisais partie, qui ne tienne le même langage que moi ; je veux parler du petit nombre de ceux qui existent encore ou qui sont libres. 

 Tu as donc bien souffert ? dit l’un d’eux. 

 Je vous en réponds, mes amis ! cependant, je dois avouer que pendant le trajet de Paris à Alger, les scènes tragi-comiques dont j’ai été le témoin, et auxquelles donnait souvent lieu le caractère original et plaisant d’une grande partie de mes compagnons de voyage, ont plus d’une fois excité mon hilarité et m’ont fait passer quelques momens agréables. 

 Alfred ! s’écrièrent ensemble plusieurs voix, tu devrais bien nous raconter les détails de ton voyage de Paris à Alger, cela doit être charmant. 

 Volontiers, mes amis, mais je suis bien mauvais conteur, et je réclame votre indulgence. 

 Commence ! commence ! nous t’écouterons tous avec plaisir. 

 Et les chaises se rapprochèrent de la table ; les verres se remplirent de punch ; on but à la santé d’Alfred, à son heureux retour, après quoi le jeune voyageur commença ainsi son récit : 

 Or, mes amis, vous savez que le despotisme, foulant aux pieds nos lois les plus saintes, fut écrasé par un peuple que l’amour de la liberté transforma en héros ; mon père, capitaine de l’ancienne armée, dont l’âme se sentait émue au cri de la liberté et à qui la vue du drapeau tricolore avait rendu toute sa vigueur et sa première force, était accouru aux barricades ; il brandissait dans sa main le sabre d’honneur dont il avait été décoré en Egypte ; électrisé par son exemple, je combattais à ses côtés,... et je reçus la croix de juillet.... 

 Quelque tems après celte révolution sublime, sitôt qu’un roi-citoyen nous fut donné, mon père voulut solliciter un emploi pour moi ; il crut que la demande d’un vieux brave ne pouvait qu’être favorable- ; ment accueillie par les agens du nouveau gouvernement. 

 Pour la première fois de sa vie il sollicita, mais déjà les antichambres des ministres étaient remplis de ces hommes sans pudeur, qui n’ont ni foi ni conscience. Rampant sous la dynastie déchue pour obtenir des places, ils rampaient encore sous le nouveau règne en mendiant des dignités. 

 Ces infàmes prosélytes de l’astuce et de l’intrigue étaient reçus, écoulés avec bienveillance ; ces hommes qui ne reconnaissent d’autre Dieu que l’or et l’ambition, qui n’ont d’autre roi que l’égoïsme et l’intérêt, obtenaient ce qu’ils voulaient, et un vieux soldats couvert de cicatrices ne recevait que des refus et des dédains. 

 Le drame était toujours le même, aussi infâme, aussi hideux ; quelques principaux acteurs avaient seuls changé. 

 Lorsque mon père vint m’apprendre l’inutilité de ses démarches, des larmes roulaient dans ses yeux ; quant à moi, j’en éprouvais plutôt de la joie que du chagrin. 

 Depuis quelques jours, je relisais, avec une sensation toujours nouvelle, la description de notre conquête d’Alger ; j’étais exalté en pensant que la conduite de tous ces jeunes conscrits sur le champ de bataille avait été celle de vieux soldats ; combien je regrettais de ne pas m’être trouvé dans leurs rangs lorsque les hordes d’Arabes tombaient sous leurs coups ! 

 Je brûlais d’être soldat ; mais non pas soldat de garnison, dont la vie uniforme et nulle m’eût accablé d’ennui ; je n’eusse pas voulu passer ma jeunesse à blanchir un fourniment, ou à chercher à donner à mes boutons le poli et le brillant de l’or ; et je n’enviais nullement l’honneur paisible d’une faction devant un monument public, ou à la porte d’un homme en place ; cette vie obscure et paresseuse eût été bien loin d’avoir pour moi aucun charme. 

 Mais je voulais être soldat en campagne, dans les camps, dans les bivouacs ; je voulais sentir l’ardeur de la poudre, et entendre le bruit majestueux des canons ; des ennemis que l’on attaque et que l’on renverse, des armes, des drapeaux dont on s’empare, voilà ce qui souriait à mon imagination ardente ; des dangers, de la gloire, c’était le besoin de mon âme. 

 Je suppliais donc mon père de me laisser partir pour Alger ; ne savez-vous pas, lui dis je, que le gouvernement offre le passage gratuit à tous ceux qui veulent s’y rendre pour y faire valoir leur industrie ; ou pour prendre du service ? déjà un grand nombre d’ouvriers se sont présentés ; presque tous ont combattu dans les trois jours, et le gouvernement, en les protégeant, en les aidant dans cette nouvelle colonie, leur prouvera, sa reconnaissance ; quoi qu’éloignés de France, il se rappellera que beaucoup d’entr’eux ont versé leur sang pour la cause nationale , et qu’ils ont en quelque sorte posé la première marche du trône actuel. 

 Mais mon père connaissait mieux les hommes que moi ; il savait que la passion politique et l’intérêt les entraînent à l’erreur et au crime, et chassent de leur cœur les sentimens les plus sacrés. 

 La reconnaissance, me répondit-il, surtout pour les gouvernemens, est un fardeau qui pèse et dont ils sont bien-aise de se débarrasser ; ils flattent, ils caressent les hommes dont ils ont besoin ; ils les abandonnent et quelquefois les écrasent, lorsqu’ils leur deviennent inutiles, ou qu’ils leur portent ombrage ; et d’où vient ce mal ? Il vient de ce que la plupart de ceux qui tiennent les rênes des états ne basent leurs actions que sur leurs propres intérêts : ils n’agissent dans celui de l’état qu’autant que cela ne contrarie pas le leur ; ils ne craignent pas d’employer les moyens les plus vils, qu’ils masquent du dehors de la vertu, pour consolider leur puissance et augmenter leur fortune ; il en est même qui souriraient à la chute de leur roi, de leur bienfaiteur, si de cette chute devait résulter pour eux plus de dignités ou plus d’argent. 

 Ils se trompent bien, ces malheureux ouvriers, s’ils mettent leur confiance dans les promesses qui leur ont été faites. Les promesses coûtent si peu aux personnes qui gounernent ! et lorsqu’il s’agit de les accomplir ils ont toujours quelque prétexte d’en écarter l’exécution. Le gouvernement cherche à se débarrasser d’eux, parce qu’il les craint ; il redoute que ces mêmes hommes qui ont si puissamment contribué à renverser le gouvernement de Charles X, désespérés de ne voir aucune amélioration dans leur position ne cherchent encore, dans l’excès de leur découragement, à se soulever de nouveau, animés par l’espoir d’un meilleur sort ; il lui importe donc de les éloigner, et Alger lui paraît le lieu le plus propice à ce but. Il a soin de faire proclamer que ce pays doit être pour eux la terre promise et qu’ils ne peuvent manquer d’y devenir riches et heureux ; mais sitôt qu’une certaine étendue de mer les aura séparés de la France, et que le gouvernement n’aura plus à les craindre, les moyens qu’il leur donnera de faire valoir leur industrie, seront un fusil et une baïonnette ; on les enverra à la poursuite des Kabaïles, et leur destinée de bonheur se réduira à périr dans les montagnes, frappés par les balles des Bédouins, ou dans les hôpitaux, minés et desséchés par les fièvres qui régnent dans ce pays. Mais puisque tu le veux absolument, part pour Alger ; promets moi pourtant, mon Alfred, que si jamais tu étais malheureux tu ne me le cacherais pas, et qu’alors tu ferais tous tes efforts pour rentrer en France, et que tu reviendrais à la maison de ton vieux père, qui sera toujours heureux de partager avec toi le morceau de pain qu’il a gagné au milieu des combats. 

 J’allais me faire inscrire au bureau de la place militaire, afin que je pusse faire partie du détachement qui devait se mettre en route le surlendemain, lorsque je rencontrai Eugène Bernard le peintre, que vous connaissez tous parfaitement bien ; je lui fis part de mon projet, et je l’engageai à venir avec moi ; je n’eus pas beaucoup de peine à le décider ; ce voyage souriait tant à son imagination aventureuse.’ le pauvre Eugène ; il eût bien mieux fait de ne jamais quitter sa mère ! nous nous rendîmes ensemble au bureau militaire, et l’on nous inscrivit sans aucune difficulté : nous voulûmes passer fort agréablement les deux jours qui nous restaient avant notre départ, et nous nous en acquittâmes parfaitement bien. 

 Le jour du départ arriva, c’était le 30 décembre 1830 ; à huit heures du matin Eugène et moi, nous nous dirigeâmes sur la Place Vendôme, lieu du rassemblement et d��où devait s’effectuer le départ. La Place était déjà encombrée d’une foule d’hommes dont l’aspect grotesque ressemblait assez à celui des Truands du règne de Louis XI. Des groupes s’étaient formés, au milieu desquels je remarquai quelques femmes, vêtues d’une manière aussi sale que bizarre. 

 C’était, du reste, nos nouveaux compagnons de voyage. 

 Un homme au corps sec et à la face livide, les dominait tous par sa stature gigantesque ; il brandissait au-dessus de sa tête un long bâton, au bout duquel flottait une large pièce d’étoffe tricolore, où était inscrit en lettres noires : Volontaires Parisiens . 

 Il faut partir, s’écria-t-il tout-à-coup ; et sa voix fut aussitôt couverte par cent autres qui répétèrent : Il faut partir ! De l’argent ! des chemises et des souliers ! 

 Alors apparut un homme portant l’uniforme de capitaine ; il déroula un grand papier ; c’était la liste d’appel. 

 Sa présence apaisa les murmures ; on s’empressa autour de lui ; rien n’était plus comique que le tableau de toutes ces bouches béantes, qui semblaient avides de recueillir les paroles qui allaient sortir de sa bouche ; le plus profond silence régnait, et d’un ton où il y avait plus de malice que de finesse, cet officier leur dit : 

 Mes amis ! mes bons amis ! mes braves ! le Roi sera toujours reconnaissant de tout ce que vous avez fait pour la nation et pour lui : il aimera toujours les enfans de la liberté, et les héros de juillet ; le regret qu’il éprouve de votre départ, est en quelque sorte effacé par la joie qu’il ressent en réfléchissant que c’est pour votre bonheur, pour votre fortune ; oh oui ! pour votre fortune ; car vous reviendrez tous riches ; Alger est un pays couvert d’or ; il ne manque que des bras pour le ramasser. 

 L’officier fut alors interrompu par un petit homme à mine jaune et luisante, qui s’écria : Oui ; mais c’est qu’on dit qu’y g’nia par là des camarades qui ne sont pas trop faciles à gouverner ; il paraît qui vous tortillent les côtes, mais le plus proprement du monde. 

 Tiens, reprit une grande femme sèche, dont la bouche, décrivant toute une figure de géométrie, laissait apercevoir ses trois dernières dents noires et rongées, et dont le seul œil qui lui restait menaçait à tous momens de s’échapper de son orbite, as-tu vu ce farceur de Fifi Lacoste, qui veut nous parler des Bédouins ? est-ce que ce vieux cuistre en aurait peur par hasard ? ah jarnigoi ! j’ai fait sauter le crâne à quatre ou cinq de ces poulet-d’inde de la garde à coco, et je me sens encore ben en état de tordre le cou à une demi-douzaine de ces brinborions d’Algériens.Je vois que c’est le monde renversé maintenant ; il faut que ce soit les femmes qui donnent l’exemple du courage aux hommes. 

 En prononçant ces mots, sa bouche s’était horriblement contractée, et, en signe d’indignation, ses doigts longs et décharnés se crispèrent violemment. 

 Mère Mutrelle, répondit Fifi Lacoste d’un ton d’autant plus burlesque qu’il s’efforçait d’y donner de la dignité, c’est pas ni vos gesticulations de possédée, ni vos cris de femme qu’a déjà pris un fameux gargarisme de rogomme, qui peuvent m’effrayer, j’ai zai vu aussi l’occasion de mettre en avant mon courage, et si.... 

 Mais le gigantesque porte drapeau, qui prévoyait une scène violente, d’un seul regard, imposa silence à Fifi Lacoste, et d’une voix que l’usage des liqueurs fortes avait rendue semblable au bruit que fait une lourde porte qui crie sur des gonds rouilles, il lut dit : C’est y bientôt fini, tout ce verbiage là ; toi, Fifi Lacoste, si tu ne tais pas, je le vas faire voir la couleur des semelles de mes souliers. — Et vous, mère Mutrelle, sauf le respect que je dois à votre ses que, garre à votre chignon ! si vous ne nous faites grâce de vos croassemens. 

 Cette injonction, faite d’un ton qui annonçait que l’exécution pouvait suivre de près l’avertissement, imposa silence aux deux adversaires, qui se contentèrent de se lancer des regards pleins de fureur. 

 Le porte drapeau, voyant que le calme était rétabli, continua : 

 Ce qu’y a de ben certain, les amis, c’est que nous allons faire un voyage furieusement conséquent ; c’est qu’y ne s’agit pas ici d’aller à la Barrière du Combat, ou à la Courtille ; c’est plus du tout ça ; nous allons au diable en Afrique, et dame alors, comme de juste et de raison, chacun aime ben à se rendre compte de ses petites affaires, et à prendre des renseignemens qui peuvent lui être utiles dans la circonstance présente, actuelle et future ; et le capitaine qu’est-là, et qui me fait l’effet d’un bon diable, voudra bien nous instruire sur toutes ces petites choses-là — n’est-ce pas, capitaine ? 

 Certainement, mes amis ! répondit le capitaine ; je me ferai un vrai plaisir de satisfaire à toutes vos questions ; d’ailleurs, c’est mon devoir. 

 Ainsi donc, reprit le porte drapeau, tout un chacun qu’aura quelque question à-faire n’a qu’à s’approcher. 

 Alors un homme du détachement s’avança et dit : Mon capitaine, je suis serrurier de mon état : croyez-vous qu’à Alger je pourrai gagner de bonnes journées ? 

 Comment, mon ami, si vous gagnerez de bonnes journées ! mais il n’y a pas le moindre doute ; il y a plus, c’est que je vous garantis une fortune certaine ; toutes les serrures à Alger sont vieilles, et figurez-vous que l’on assure que, pour empêcher les Bédouins de pénétrer dans la ville, on doit l’entourer de grilles de cent pieds de hauteur ; oh ! pour le coup, ce ne sera pas de l’argent que vous gagnerez, ce sera de l’or. Je vous vois maître serrurier dans six mois d’ici. 

 Le serrurier se retira ; sa physionomie exprimait l’espérance du bonheur. 

 Vinrent ensuite des menuisiers, des maçons, des fondeurs, des imprimeurs ; tous interrogèrent le capitaine, et tous aussi se retirèrent le sourire sur les lèvres. 

 Vint enfin un cuisinier. 

 Ah ! c’est pour vous que ce pays sera un vrai pays de Cocagne, lui dit le capitaine d’un air où l’ironie perçait à travers le sérieux dont il voulait composer son visage ; il est vraiment incroyable jusqu’à quel point la gastronomie a fait des progrès parmi les Arabes depuis la conquête d’Alger. Après leur Mahomet, ce qu’ils aiment le mieux maintenant, c’est une dinde truffée, un salmis de perdrix ou un vol-au-vent à la financière ; aussi, je ne serais pas étonné, si vous êtes réellement bon cuisinier, qu’un jour votre statue fût placée dans leurs mosquées, à côté de celle de leur prophète. 

 Le cuisinier ne put répondre, tant la joie l’étouffait. Les discours du capitaine avait fait naître l’espérance dans l’âme de la plupart de ces infortunés qui, depuis quelque tems, étaient sans travail, sans pain, et même sans asile ; et, en se livrant à l’illusion d’un bonheur chimérique, ils avaient oublié leurs souffrances dernières. 

 Par un mouvement simultané, cette masse d’hommes s’ébranla et se dirrigea vers la barrière de Fontainebleau, et au même instant mille voix entonnèrent la fameuse chanson patriotique, en avant, marchons, contre leurs canons , etc. Je suivais le détachement avec Eugène et mon vieux père, qui avait voulu nous reconduire jusqu’à la barrière de Fontainebleau ; pendant tout le trajet, cet excellent homme nous donnait les conseils qu’il juge a propres à nous éclairer sur la conduite que nous avions à tenir dans une vie toute nouvelle pour nous, et il nous quitta les larmes aux yeux, et après nous avoir forcés d’accepter le peu d’argent qu’il possédait. 

 A quelques centaines de pas de la barrière ou fit une halte, et un petit homme à la mine rabougrie vint faire une distribution de chemises et de souliers ; sitôt qu’elle fut. terminée, le détachement se remit de nouveau en marche ; Eugène et moi nous nous mêlâmes parmi nos compagnons de voyage ; leur hilarité et leur originalité dissipèrent bientôt le chagrin que j’éprouvais de m’être séparé de mon père ; j’écoutais avec le plaisir le plus vif l’exposé des projets qu’enfantait leur imagination si facile à se créer des illusions. 

 Après quelques heures de marche, on aperçut les faubourgs de Corbeil ; alors le bruit redoubla ; tout le monde parlait à la fois ; la joie brillait dans leurs regards ; l’étape allait être terminée, et la vue du lieu où ils allaient se reposer, préparer et prendre leur repas, et où ils espéraient surtout vider quelques bouteilles de vin, avait redoublé leur ardeur et précipité leurs pas. 

 Deux jeunes gens auxquels le commandant du détachement avaient conféré le grade de fourrier, coururent en avant pour faire préparer les billets de logement. 

 Une demi-heure après, tous les volontaires étaient rassemblés sur une place où se tenait le marché, en face d’une maison de peu d’apparence, dont les murs noirs contrastaient singulièrement avec les couleurs vives du drapeau qui flottait au-dessus de la porte ; c’était l’Hôtel-de-Ville. 

 Les fourriers en descendirent avec une quantité de billets de logement qu’ils distribuèrent aux volontaires, qu’au préalable ils avaient fait mettre sur deux rangs. Ensuite vinrent les ménagères ; chacune d’elles fit valoir son habileté à faire une bonne soupe, et lorsqu’elles eurent l’argent de ceux qui les avaient choisis pour ménagères, elles allèrent aux provisions. Alors tous les volontaires se dispersèrent pour aller à la recherche de leurs logemens ; les uns allaient à droite, les autres à gauche ; ils montaient, ils descendaient, traversaient un côté, traversaient un autre ; enfin, c’était une activité, un mouvement dont cette petite ville de Corbeil, ordinairement si paisible, paraissait tout étonnée ; ils interrogeaient tous ceux qui se présentaient à eux, et lorsqu’ils demandaient à une personne l’endroit où se trouvait la rue qu’habitait celui chez lequel ils devaient loger, il s’en présentaient trois ou quatre pour la leur enseigner, chacune d’elles ayant soin d’ajouter de longs détails et de grands renseignemens sur la réception qu’ils devaient espérer de leurs hôtes, réception qui dépendait de leur caractère et de leur opinion politique. 

 Au bout de quelques heures de repos dans leur logement, les volontaires se l’allièrent auprès de leurs ménagères, qui avaient eu soin de leur preparer une soupe copieuse. 

 Je me trouvais avec Eugène à la table de la mère Mutrelle, et nous n’eûmes pas à nous en plaindre ; la soupe qu’elle nous avait préparée était excellente. 

 C’était vraiment un spectacle curieux que celui d’une vingtaine d’hommes occupant les deux côtés d’une longue table massive, chacun tenant dans une main une cuillère d’étain qu’ils paraissaient impatiens de mettre en jeu , et dont ils frappaient les vastes assiettes de terre brune placée devant eux. Leurs regards se reportaient tous, au milieu de la tablé où était placée une énorme marmite, d’où s’échappait une épaisse vapeur, répandant au loin une forte exhalaison d’oignons et d’ail. Une longue cuillère à pot en bois s’y tenait droite comme un if, et indiquait que la cuisinière avait compris que les estomacs qui devaient digérer cette soupe, avaient besoin d’une nourriture aussi solide que matérielle. A droite de là marmite gissait orgueilleusement un large plat de ferblanc, regorgeant de viandes et flanqué de succulens et volumineux légumes. 

 Quoi de plus expressif que toutes ces physionomies impressionnées par le désir et l’impatience qu’aiguillonnait encore l’appétit ? mais bientôt, la mère Mutrelle satisfit à leur impatience ; sa main, maigre et décharnée, s’empara de la bienheureuse cuillère à pot, et simultanément toutes les assiettes furent portées vers la marmitte, chacun se regardait d’un air de défi, qui semblait dire : c’est moi qui serai servi le premier ; mais ce fut Pierre Boisgris, le voisin de droite de la ménagère, que le sort favorisa, parce que, pour éviter la confusion et les disputes, la mère Mutrelle avait formellement annoncé que. ce jour-là elle commencerait par la droite, et le lendemain par la gauche ; c’était une brave femme, la mère Mutrelle, elle n’aimait pas les injustices. 

 La soupe fut plutôt dévorée que mangée ; on n’entendait pas un seul mot ; ils se levaient en allongeant la tête et plongeant leurs regards dans la marmite pour s’assurer qu’il leur revenait encore une petite portion d’une soupe qu’ils trouvaient excellente. 

 Lorsque les portions de viande furent faites et distribuées, l’appétit perdit un peu de son intensité ; alors commencèrent les bons mots, les facéties de leur genre ; il fallut louer la soupe et celle qui l’avait faite. — Oh ! qu’elle est bonne ! — Ouf, je n’en puis plus ! —C’te mère Mutrelle a tout de même joliment le chique pour la cuisine ! à elle le pompon. — N’est-ce pas, les autres, que ça vaut tout de même mieux de se restaurer le fanal de c’te façon, que d’aller faire la goueppe dans les Champs-Elysées le ventre creux et le gousset vide ? — As-tu vu Fifi Lacoste ? c’te soif épaisse qu’il avait.— Quel rude estomac ! il s’y connaît drôlement à manier la cuillère ? — J’te conseille de parler toi, Bois gris, je crois qu’t’es comme les dromadaires, que tu as une poche à l’estomac pour la faim à venir et future ; je veux bien que le diable me tortille les os si je sais où tu peux mettre ce que t’avales. 

 Et c’était nombre de plaisanteries pareilles, qui toujours excitaient les gros rire des commensaux ; lorsqu’il ne resta pas une seule miette de pain sur la table, tout le monde sortit, et se dirigea vers les cabarets, dont toutes les tables furent bientôt occupées. 

 Je me promenais avec Eugène, dans les rues de Corbeil ; nous nous entretenions ensemble des nouveaux personnages avec lesquels nous allions être obligés de vivre pendant un assez long espace de tems ; ma foi, me répondit mon pauvre ami ! cette manière d’être me plaît, me sourit ; il y a de la franchise dans leur caractère ; c’est bien là le type du caractère parisien. Il y a quelques jours, la plupart d’entr’eux étaient couverts de haillons ; ils n’avaient pas d’asile pour se reposer, pas de pain pour assouvir une faim dévorante ; mais aujourd’hui une soupe abondante à reconforté leur estomac ; c’est pour eux une grande péripétie ; les souvenirs de leurs misères se sont effacés ; ils se livrent à des illusions de fortune, de bonheur ; ma foi, voilà la vraie philosophie ; ce système me plaît, et je l’adopte. 

 En ce moment je me retournai, et je vis Brise tout, le gigantesque porte drapeau, qui courait à nous en s’écriant : Eh ! les amis ! je vous cherche depuis une heure ; allons ! venez donc boire un coup ; on vous attend : pas tant de façon, en route ; ici il faut de la gaîté ; chanter, boire et rire, et puis à Alger , nous dégoiserons de l’amour aux Algériennes et aux Bédouines ; on dit que ces particulières-là en tiennent joliment ; allons, en route. 

 Nous craignîmes, en refusant, de blesser ces hommes, dont nous étions devenus les compagnons ; d’ailleurs, leur société nous promettait quelques amusemens, et, sans hésiter, nous suivîmes Brisetout, qui nous conduisit à un cabaret où nous attendaient l’inévitable mère Mutrelle, et une douzaine de volontaires.Je me rappellerai toujours que la table où nous nous mîmes, était à moitié recouverte, par deux serviettes, sales et zébrées de taches jaunes et violettes ; le cabaretier, gras et joufflu, bien rouge et bien dodu, toisa de la tête aux pieds les convives qui venaient de lui arriver ; son front se rembrunit ; il fronça le sourcil, lorsque, d’une voix de roulier, Fifi Lacoste lui dit : not bourgeois, comme y a de la société, quatre litres, et du bon. 

 C’est que le bourgeois avait été si souvent trompé ; combien de fois était-on venu boire son vin à l’œil ! aussi depuis" quelque tems il était devenu d’une méfiance à désespérer le plus intrépide carottier . Or donc, avant de descendre à la cave, il fit l’examen des nouveaux venus. Mais cet examen fut loin de le rassurer sur le paiement de son vin ; les guenilles déchirées de Fifi Lacoste et de ses compagnons, la robe en lambeaux de la mère Mutrelle, dont les taches de graisse et de vin ne permettaient plus de distinguer la couleur ; le chignon de ses cheveux gras et grisonnans, qui apparaissaient par les nombreux trous de son mouchoir de tête, ne lui présentaient pas une garantie suffisante. 

 Je m’aperçus de l’idée qui l’agitait, et pour trancher toute difficulté, je sortis une pièce de cinq francs, que je jetai sur la table. 

 A cette vue et au bruit que fit la pièce, en tombant sur la table, le front du cabaretier se dérida, et, en cherchant à donner un air riant à ses traits, aussi massifs que grossiers, il nous demanda de quel vin nous voulions boire. 

 Cabaretier de malheur, s’écria Brisetout, qui avait pris une allure de fierté en se voyant en société de gens dont le gousset paraissait mieux garni que le sien ; — des personnes comme nous ne boivent que du bon, arrive vite avec ton meilleur, je suis impatient d’humecter mon gosier. 

 Un instant après, les tables furent couvertes de bouteilles, qui se vidaient à mesure qu’elles paraissaient. Aussi les langues s’échauffèrent ; c’était à qui raconterait ses prouesses, sa valeur, le courage qu’il avait déployé, les soldats qu’il avait tués ou blessés dans les trois jours. Brisetout étendit sur la table sa jambe nerveuse, releva son pantalon bigarré de pièces de différentes couleurs, montra à tous les yeux une cuisse safranée ; et en faisant apercevoir une plaie cicatrisée, il dit : Tenez, les amis, vià-z-une balle que j’ai reçue au coin de la rue du Bac ; c’est un chien de garde royal qui me l’as ajustée, mais je l’ai ben payé de la même monnaie ; après le coup, je me suis appuyé près d’une borne, et je lui ai envoyé une prune qui lui a joliment chatouillé la cervelle. 

 Et moi, s’écria la mère Mutrelle ; un gueu de Suisse qu’à êvu l’impertinence et l’indélicatesse de m’arraclier un œil avec la pointe de sa baïounette ; il est ben heureux que dans le moment je n’y ai vu que du feu ; car autrement son affaire était dans le sac ; c’était y des gredins, que ces gardes royaux et ces Suisses ; on aurait dû les brider jusqu’au dernier. 

 Lorsque la mère Mutrelle commença à parler, entrèrent trois hommes vêtus d’une blouse, d’un pantalon rouge, et chacun portant un bonnet de police ; leurs traits étaient mâles et caractérisés par un air martial, et à l’épaisse moustache qui ombrageait leur lèvre supérieure, on pouvait juger qu’ils avaient été soldats. Ces hommes faisaient aussi partie du détachement ; le cabaretier vient leur servir une bouteille de vin sur une table, vis-à-vis la nôtre. 

 L’un d’eux, qui avait entendu les derniers mots de la mère Mutrelle, s’efforçait en vain à comprimer sa colère, qui éclatait dans ses regards ; enfin, après avoir tortillé deux ou trois fois sa moustache, il posa sa tête sur sa main droite, appuya son coude sur la table ; et jetant un regard de dédain sur la mère Mutrelle, il lui dit : Pourquoi donc, l’ancienne, désirez-vous tant la -mort des gardes royaux ? n’étaient-ils pas soldats ? ne sont-ils pas Français ? ne sont-ils pas vos compatriotes ? qu’ont-ils donc fait pour mériter à ce point votre haine ? 

 Comment ? s’écria la mère Mutrelle, qui ressemblait plutôt à une furie qu’à une femme, ce qu’ils ont fait, les monstres ! ils se sont battus contre nous pour soutenir un roi qui voulait nous rendre esclaves, nous ôter notre pain ; c’étaient tous gueux ensemble ; le roi et sa garde, tous vrais gibiers de potence ; ah les gredins ! je voudrais les voir tous pendre. 

 Femme, vous ne savez ce que vous dites, reprit l’un de ces trois hommes ; les gardes royaux ont défendu leur roi, et ils ont fait leur devoir ; ils étaient soldats, et un soldat ne doit savoir qu’obéir. 

 Oui, reprit mon pauvre Eugène avec vivacité, un soldat ne doit savoir qu’obéir ; mais alors seulement que les ordres qui lui sont donnés ne blessent ni l’humanité, ni la justice ; et lorsqu’un roi se rend assez criminel pour ordonner à ses soldats de marcher contre son peuple, qu’il veut opprimer, et qu’il réclame les armes de ses soldats pour leur préparer des fers, leur refus alors, loin d’être coupable, est noble et généreux ; car les soldats, loin de servir les ennemis le leur nation, doivent aider à les repousser et à détruire leurs perfides complots, et un roi qui se parjure, et qui préfère la tyrannie à la liberté, ne se déclare-t-il pas l’ennemi d’une nation libérale ? 

 Eugène s’était exprimé avec chaleur et dignité, tous les volontaires le regardèrent avec étonnement, pas un ne l’interrompit, et lorsqu’il eut fini de parler, personne n’osa interrompre le silence ; l’éloquence simple et naturelle de mon ami avait fait une vive impression sur ces gens du peuple. 

 Celui qui le premier avait adressé la parole à la mère Mutrelle, resta tout stupéfait ; il croyait ne s’être adressé qu’à des hommes grossiers et stupides ; en s’apercevant de son erreur, il changea de posture ; son visage prit une expression toute différente, et il se prépara à soutenir avec avantage la discussion qui venait de s’ouvrir. 

 Camarade, dit-il, je ne veux pas prétendre que les soldats doivent être les instrumens aveugles des crimes ou méfaits du roi ; loin de moi cette idée ; mais ce que je soutiendrai, c’est qu’ils doivent obéir de suite aux ordres qui leur sont donnés, sans chercher à les commenter, à s’informer quel est leur but, et quel sera leur résultat ; car les hommes jugent différemment des événemens, Je leurs causes et de leurs suites ; et des différons jugemens qui alors seraient portés, il en adviendrait une opposition, un conflit d’opinions et de volontés, qui mettraient sans cesse en danger l’état et le trône. 

 Mais, dit Eugène, il était patent pour tous que l’on attentait à la liberté du pays, que l’on violait indignement les lois les plus sacrées ; là, il ne pouvait y avoir qu’une seule opinion, qu’un même jugement ; c’est qu’il importait aussi bien aux soldats qu’aux citoyens que ces lois fussent maintenues et observées religieusement ; et que soldats et citoyens, devaient tous réunir leurs efforts pour sauver la France, dont on voulait faire le siège de l’esclavage et de la tyrannie... mais loin de là, il en est qui, pour protéger l’aristocratie et le despotisme, ont porté leurs armes contre leurs frères, contre leurs compatriotes ; il en est qui ont cherché à écraser un peuple jaloux de ses droits, qu’il voulait conserver au prix de son sang ; il en est enfin, qui se sont déclarés les vils spadassins d’un monarque criminel et meurtrier de ses sujets. Voilà leurs crimes ; ils sont, ce me semble, assez grands pour justifier l’indignation qui pèse encore sur eux. 

 Ah ! c’en est trop, jeune homme ! s’écria le même de ces trois hommes qui venait de parler ; sachez que tous trois, nous sortons de cette garde, que vous insultez, et que nous ne craignons pas de nous en faire honneur, persuadés que nous sommes d’avoir fait bravement notre devoir ; écoutez, et vous nous jugerez mieux ; croyez-vous que le soldat, qui est tout à son service, et qui cherche les moyens de se divertir lorsqu’il est achevé, occupe ses loisirs à la politique, souvent bien au-dessus de son intelligence ? croyez-vous lorsqu’on vint nous donner l’ordre de nous préparer à repousser les attaques des séditieux, qui voulaient, disait-on, marcher contre la personne sacrée du roi, que nous savions que ces séditieux n’étaient autres qu’un peuple qui voulait châtier les auteurs de l’attentat porté à leur liberté ? certes ! si nous avions su l’abîme dans lequel on voulait nous plonger, nous n’aurions pas été nous y précipiter nous-mêmes : si on nous avait dit : Soldats, le roi a créé des ordonnances dont le but est de renverser les lois constitutionnelles, sans lesquelles il ne peut y avoir de prospérité en France ; il se déclare l’oppresseur de ses sujets ; mais ses sujets refusent l’esclavage, et se sont armés pour la défense de leur liberté ; c’est à vous qu’il appartient de les combattre, c’est à vos armes de faire ruisseler leur sang ; il faut d’abord des monceaux de cadavres, et des fers ensuite : Armez-vous et accourez, c’est à vous qu’est réservé l’honneur d’une si belle expédition ; oh alors ! soyez persuadé qu’un cri unanime d’horreur et d’indignation eût accueilli un tel discours ; et malheur sans doute à ceux qui auraient eu l’infâme témérité de le prononcer. 

 Mais que celui que nos chefs nous répétaient sans cesse, était bien différent ! — une guerre civile excitée par la sédition et la révolte, était sur le point d’éclater ; la patrie était en danger, la vie du roi et celle des princes menacées ; tel était le tableau que l’on mettait sous nos yeux ; le salut de la nation et celui de son chef dépendaient de notre courage ; défenseurs naturels du trône, nos armes devaient punir les rebelles qui cherchaient à le renverser, ou les forcer à rentrer dans le devoir. 

 C’était par de tels discours que l’on cherchait à nous exciter. 

 D’ailleurs, le spectacle qui s’offrait à nos yeux de toutes parts, ne semblait-il pas attester la vérité de ce que l’on nous disait ? ces groupes, ces rassemblemens d’hommes armés et qu’animaient la fureur, enfin, tout cet appareil de révolte et de sédition, n’étaient-ils pas capables de nous fasciner les yeux, et de nous persuader qu’il y avait réellement danger pour l’état ? — d’ailleurs nous avons obéi, parce que nous devions obéir ; nos intentions étaient louables, plus louables sans doute que celles de beaucoup d’hommes qui, sous le prétexte de la défense de la liberté, excitaient à combattre dans leur propre intérêt ; jaloux d’un pouvoir qu’ils enviaient, c’était par le sang de leurs concitoyens qu’ils voulaient l’obtenir. 

 Toutefois est-il, reprit Eugène, que depuis ces journées mémorables, la France s’est choisi un roi-citoyen, qui chaque jour justifie le choix que l’on a fait de lui ; avec un tel roi, le bonheur de la France est à jamais assuré. — Je le souhaite, reprit l’ex-garde royal, parce que j’aime mon pays ; mais je ne le crois pas ; l’esprit général en France est tel actuellement, que je prévois de nouveaux événemens politiques, de nouvelles révolutions et même des catastrophes, dont l’issue peut être terrible ; ceux-là même qui ont proclamé Philippe pour leur roi, seront peut-être les premiers à le renverser du trône où ils l’ont fait asseoir, pour créer un nouvel ordre de choses qu’ils détruiront ensuite ; mais qu’ils prennent garde, au soliveau pourrait bien succéder le tigre, et garre aux blessures que leur feraient ses griffes ! à force de courir après la liberté, ils pourront bien rencontrer un sort pis que l’esclavage ; dans tous les cas, ils n’auraient pas à s’en plaindre, car il serait leur ouvrage. 

 Moi, je dis que nous sommes libres comme l’air, et que nous serons heureux comme le poisson dans l’eau, s’écria Fifi Lacoste, en avalant un verre de vin ; nous allons à Alger, sacredié ! et vive la joie ! vous parlez tous les deux mieux qu’un curé qui confesse une dévote ; mais tout ça ne vaut pas une chanson ou un verre de vin ; quant à vous, malgré que vous sortiez de la garde, vous me paraissez trois bons lurrons, ainsi donc nous allons trinquer ensemble ; je vas toujours verser à boire, car j’ai une soif qui me coupe les flancs, et puis ensuite je vas vous décocher une chanson qui vous fera crever de rire. 

 Les trois ex-gardes royaux, dont l’un avait été sous-officier, acceptèrent de bonne grâce cette invitation ; ils vinrent se placer en face d’Eugène et de moi, et parurent désirer faire avec nous une connaissance plus intime. 

 Fifi Lacoste tint sa promesse ; il ne chanta pas ; mais il beugla ; sa mâchoire, en se contournant, manqua de se démettre ; et à la fin du quatrième couplet d’une chanson dont la poésie était telle qu’elle était inintelligible, son enrouement fut si fort, qu’il ne fit plus entendre que des sons rauques et cela malgré les deux verres de vin dont il ne manqua pas d’humecter son gosier pour tâcher de recouvrer sa voix. 

 C’est z’à mon tour, à vous en dégoiser une, enfant ! mais surtout ne m’interrompez pas. 

 Ce fut la mère Mutrelle qui s’exprima ainsi. 

 Tous les regards se tournèrent vers elle ; qu’elle était horrible ! 

 Sa figure, d’un jaune huileux était stygmatisée de taches rouges et bleues ; la prunelle de son œil lançait des éclairs et tournoyait sans cesse dans sou orbite ; son nez épaté était couvert de tabac ; ajoutez à cela une voix rauque et criarde, et vous n’aurez encore qu’une faible esquisse du tableau qu’elle offrait lorsqu’elle entonna la Marseillaise , eu ouvrant une bouche effroyable, dont l’une des extrémités louchait à l’oreille droite, et l’autre se trouvait perpendiculairement placée au-dessous du nez ; elle ne put en achever le premier couplet, car au refrain, une nausée tellement épaisse s’échappa de son gosier que l’air en fut obscurci, et simultanément, chacun fut obligé de se boucher le nez pour se préserver de ses miasmes pestilentiels. 

 Cependant elle voulut tenir bon ; mais, au moment où elle chantait qu’un sang impur abreuve nos sillons , un débordement de matières, couleur lie de vin, s’opéra de son estomac surchargé. La table en fut couverte et il en jaillit jusque dans les verres ; et, pour compléter le tableau, au milieu de ses efforts de gosier, le mouchoir qui retenait son chignon se dénoua, et ses cheveux se baignèrent dans la mare. 

 Oh ! la f.... cochonne, s’écrie Boisgris, tenez regardez quel renard elle vient de lâcher. 

 Il n’y a pas besoin de le voir, on le sent bien, reprit Fifi Lacoste. — Eh ! prends donc garde, mère Mutrelle, ne secoue donc pas ta tête ; avec tes cheveux tu nous en envoies par toute la figure ; au diable la soularde. 

 Allons ! à la niche, vieille taupe ! t’es soûle comme une grive ; va t’en cuver ton vin ailleurs ; en achevant ces mots, le porte drapeau saisit la mère Mutrelle dans ses bras nerveux, la porta hors le cabaret, et il eut soin de l’appuyer contre une borne, près de laquelle elle ne tarda pas à s’endormir. 

 Le vin avait assoupi presque tous les volontaires, qui dormaient la tête appuyée sur la table ; Brisetout, quoique s’escrimant comme un possédé, donnant des coups de poings et des coups de pieds à droite et à gauche, eut beaucoup de peine à faire sortir ses compagnons de l’espèce de léthargie dans laquelle les fumées du vin les avaient plongés. Et lorsqu’ils furent sortis, il n’y en eut que quelques uns qui retrouvèrent leur logement ; les autres furent contraints de se coucher dans des écuries, qui fort heureusement se trouvèrent ouvertes. 

 La mère Mutrelle, dont les membres étaient roides et glacés, se réveilla au milieu de la nuit, bien étonnée de se voir couchée près d’une borne ; mais la vue du cabaret lui rendit ses souvenirs. Après avoir long-tems cherché en vain son logement, elle aperçut une charrette remplie de paille, elle s’y blottit, et y passa le reste de la nuit. 

 Le lendemain à sept heures du matin, le détachement était sur la route de Melun, où il fit son entrée sur les deux heures ; mêmes scènes, mêmes orgies que la veille ; excepté quelques disputes suivies de voies de fait, il n’arriva rien de remarquable jusqu’à Chagny en Bourgogne, où je quittai le détachement. 

 Depuis quelques jours Eugène souffrait beaucoup de son pied droit ; peu habitué à la marche, son talon était entamé par son soulier, la chair était au vif, et plus il marchait, plus sa blessure augmentait et le faisait souffrir ; il fut donc obligé d’entrer à l’hôpital ; je ne voulais absolument pas me séparer de lui, et j’étais fort embarrassé pour entrer à l’hôpital ; mais Brisetout, à qui je me confiai, m’enseigna un moyen infaillible pour tromper l’esculape le plus expérimenté ; je ne me fis aucun scrupule de m’en servir, et le soir j’eus aussi mon billet d’entrée à l’hôpital, où Brisetout nous précéda, s’étant servi du même moyen qu’il m’avait indiqué. 

 En sortant de la maison du chirurgien, nous vîmes une femme qui se tenait sur sa porte, je m’approchai d’elle et je m’informai du chemin qu’il fallait prendre pour aller à l’hospice ; mais cette brave femme, après s’être informé de notre mal, nous força à entrer chez elle pour nous reposer et nous réchauffer, et avec la meilleure grâce du monde, elle nous offrit des chaises, qu’elle plaça près de la cheminée, où brûlait un bon feu, après quoi elle appela Angélique ; et aussitôt une voix argentine fit entendre ces mots : oui, maman, je descends de suite ; un instant après nous entendîmes les pas de la jeune fille qui faisait craquer un petit escalier ; elle n’avait pas encore franchi les dernières marches qu’elle nous aperçut ; une rougeur subite monta à son joli visage ; elle nous fit une légère révérence, et son sourire plein de grâces effleura ses lèvres, plus fraîches que la rose. Sa mère lui apprit que nous allions entrer à l’hôpital. 

 Vous êtes malades, oh ! tant pis ? s’écria t-elle ; et soudain elle baissa les yeux ; le rouge de son visage augmenta et la rendit plus belle encore ; elle paraissait confuse des paroles pleines d’intérêt qu’elle venait de prononcer. 

 Angélique, lui dit sa mère, j’ai prié ces jeunes gens d’entrer se reposer et se chauffer un instant ; mais il faut bien aussi qu’ils soupent ; tu vas donc m’aider à préparer de suite le souper, car ces pauvres enfans doivent avoir bien faim ; nous ferons ensemble un souper de famille ; à la fortune du pot. Et plus légère qu’une biche, Angélique franchit le seuil de la porte et disparut. 

 Nous étions réellement confus de tant d’honnêtetés ; Mme Dellerot, c’est le nom que par la suite j’appris être le sien, nous laissa quelques instans seuls en nous disant qu’elle allait chercher son fils, qui nous tiendrait compagnie, tandis que le souper se préparerait ; c’est un bon garçon, nous dit-elle, tout franc, tout gai, et sa société ne vous sera pas désagréable. 

 Eh bien ! dis-je à Eugène sitôt qu’elle fut sortie, que dis-tu de l’hospitalité franche et cordiale de ces braves gens qui ne nous connaissant pas se mettent en quatre pour nous bien recevoir par ce seul motif que nous sommes souffrans ? 

 C’est l’hospitalité du bon vieux tems, me répondit-il ; il paraît que l’égoïsme et la dépravation qui régnent dans les grandes villes n’ont pas pris possession de ce petit’ endroit, et que les habitans savent encore se livrer à la franchise et à la bienfaisance ; puisse la corruption ne jamais les atteindre ! 

 Et cette jeune Angélique, comment la trouves-tu ? 

 Charmante, en vérité. 

 Quelle jolie coupe de figure ! —Quelle tournure svelle et dégagée ! comme elle est fraîche et gracieuse ! As-tu remarqué ses beaux yeux bleus fendus en amande ? — As tu vu les deux jolis rangs de perles qu’elle laisse apercevoir lorsqu’elle rit ? 

 Et. nous allions nous étendre encore davantage sur l’énurnération des charmes de la jeune fille, lorsque la mère, la fille et le fils rentrèrent tous trois ensemble. 

 Messieurs, voici mon frère, dit Angélique. 

 Et un grand gaillard robuste, aux larges épaules, dont le visage exprimait la bonhomie campagnarde, s’approcha de nous, et nous tendit la main en riant. 

 Not’ sœur, nous dit-il, a venu me dire qu’il y avait à la maison deux jeunes gens qui paraissions ben aimables, et qu’a devions dîner-avec nous ; et je me suis dit comme çà, il faut laisser l’ouvrage un peu de côté et aller faire connaissance avec eux, ça me fera plaisir. 

 Veuillez être persuadé, lui répondis-je, que ce plaisir sera partagé. 

 Et il s’établit entre nous le colloque que je vais vous répéter ; vous rirez sans doute des demandes et observations naïves de ce bon villageois. 

 — « Ah ça ! mais d’où venez-vous comme çà ? sans être trop curieux. 

 — Nous sommes partis de Paris il y a environ dix jours, avec le détachement de volontaires qui loge aujourd’hui dans ce bourg. 

 — Ah ! vous venez de Paris ! — Disdoncma mère ? y viennent de Paris, c’est y beau çà, si jeune que çà et voyager comme cà. — Ah cà ! mais avec ce détachement, où allez-vous comme çà ? 

 — Nous embarquer à Toulon, pour de là nous rendre à Alger. 

 — Dis donc, ma mère, c’est-y joli ca, yvont à Toulon, s’embarquer pour l’Algère ; — et toi petite Angélique, baille nous donc trois verres, et puis une bouteille ; car y fait chaud en diable près de c’te cheminée : on y a le gosier tout sec ; — et j’allons joliment parler de Paris et de l’Algère, car j’aime cà moi, oh ! j’aime çà comme tout ; j’voudrais t-y tout de même voyager aussi : j’ai bentôt vingt-quatre ans, et je ne sis pas encore sorti de mon village.—Ah çà ! mais Paris, on dit que c’est ben grand, que c’est ben beau, vous qu’en êtes de Paris, contez nous donc un peu ça ! 

 — Oh ! certainement, que Paris est fort grand ; sa population est très-considérable ; il renferme de magnifiques monumens ; c’est une ville superbe. 

 — Ah ça ! mais on dit qu’y gn’y a des palais tout dorés, tout dorés ; et pis des boutiques, que c’est beau ! mais que c’est beau à n’en plus finir ! et pis des spectacles qu’on s’y trouve mal de plaisir. — A vos santés.— et pis ce qu’est ben plus magnifique encore ; on dit que c’est le Palais-Royal, ousque le soir y gn’ya des demoiselles qu’à se mettons comme des princesses, a sont ben aimables, à ce que je me suis laissé dire, et pas farouches du tout ; tenez, ce qui me chiffonne la tête, c’est de savoir ce qu’à me dirions si j’y allais, et pis que je leur parlerais ; ah dame ! a ferions peut-être ben les fières avec un pauvre paysan comme moi ; mais là franchement all’s aurions tort ; car je suis un bon garçon. » 

 Vous devez bien penser combien l’ingénuité de ce jeune paysan nous fit rire ; Eugène lui répondit : 

 — « Oh ! ne craignez point qu’elles se montrent fières à votre égard ; il serait au contraire, peut- être à craindre que vous les trouvassiez trop aimables ; c’est précisément euvers les gens de la province et de la campagne qu’elles cherchent à se montrer séduisantes ; c’est un gibier qu’elles tirent à bout portant, et rarement elles le manquent. 

 — Dis donc, ma mère ! c’est-y joli ça ? tu n’écoutes donc pas ce qu’a me disons ces deux jeunes gens ? à me disons que ces belles dames qui sont au Palais-Royal, al ne serions pas du tout fîères avec moi ; qu’ai serions au contraire ben aimables, et qu’ai me parlerions tout comme à un autre, c’est-y beau ! c’est-y joli ! ah ! que j’ai donc envie d’aller à c’Paris ; ça me démange-t’y furieusement ! » 

 Mme Dellerot vint interrompre la série de questions que son fils nous adressait en nous invitant à nous mettre à table ; mon pauvre Eugène fut placé à côté d’Angélique, sur laquelle il ne cessait de jeter ses regards, tant elle lui semblait ravissante. 

 Ce souper, quoique frugal, est un des plus agréables que j’aie faits de ma vie ; j’étais enchanté de la cordialité de la mère, et de la naïveté du fils. 

 Mais il me fallut subir un nouvel interrogatoire de ce dernier, auquel sa mère donna lieu en lui disant de nous verser à boire. 

 — « Ah ça ! mais on dit qu’à l’Algère y ne buvons point de vin, que la religion l’eus défend, c’est-y ben vrai ça ? 

 — Très-vrai ! répondis-je, Mahomet, prophète et législateur, leur interdit l’usage des liqueurs spiritueuses, pour éviter qu’ils perdent leur raison en s’abandonnant à l’ivresse, ce qui, selon lui, est avilir au dernier point la dignité de l’homme. 

 — Il y a cependant des acceptions, répliqua-t-il, car il y en a à qui le vin donne de la raison ; not’ voisin le charron, par exemple, y n’est aimable avec sa femme que lorsqu’il a bu un coup de trop ; je suis ben sûr qu’à celui-là le prophète Maumet ou Moumet y aurait ben permis de se griser tous les jours ; c’est égal, ça doit tout de même être une ben drôle de religion que c’te religion là, qui défend de boire du vin. Y a des choses qui sont vraiment ben farces ! — Ah ça ! mais y a encore quéque chose qui me trotine par la tête ; je veux m’éclairer de çà ; je voudrais savoir si dans c’te religion de l’A lgère on va à confesse. » 

 A cette question, nous ne pûmes retenir notre éclat de rire : « Non, lui dis-je, c’est un sacrement que l’on n’administre pas dans l’islanisme. 

 — « . Ah çà ! mais comment donc alors qu’y fesons quand ils ont commis queuque gros péché ; s’ils ne s’enconfessons pas, ça doit joliment leux peser sur la conscience ? 

 —Soir et matin, répondit Eugène, lorsqu’ils adressent leurs prières à l’Etre-suprême, ils s’accusent des fautes qu’ils ont commises, et pour cela ils ne jugent pas du tout nécessaire le ministère d’un homme qui, comme eux, est sujet à faillir ; lorsqu’ils ont offensé Dieu, ils ont la persuasion que Dieu seul peut pardonner leur offense. 

 — Tiens, c’est pas trop bête tout de même çà, car enfin, c’est ben fichant d’aller conter à un autre des affaires qui ne le regardent pas et qu’on est pas toujours ben aise de dire. — Eh ben ! c’est dommage que dans c’te religion là on défende de boire du vin, sans cela a me conviendrait assez. — Ah çà ! mais on dit que les hommes de l’Algère a sont comme des sauvages, qu’à ne portons ni culottes ni vestes ; qu’à se mettons tant seulement un grand manteau blanc qui leu-z-y donne l’air de vrais fantômes ; ou dit aussi qu’à se laissons pousser la barbe comme les boucs, et qu’ai leux descend jusqu’aux pieds, et que sus leux têtes il y a pas pus de cheveux que dans le creux de ma main. — Je me suis laissé dire par queuques uns, qu’en savions ben plus long que moi, ben sur, qu’y se marions avec quatre, cinq ou six femmes, enfin, tant qu’ils en veulent ; c’est y vraiment farce çà ? 

 — Il est vrai que la bigamie leur est permise et qu’il y a des hommes riches qui possèdent une grande quantité de femmes. 

 —Ah çà ! mais il parait alors que dans ce pays, le caractère est ben différent qu’en France ; je connais queuquez’uns qui sont déjà bien embarrassés de leux femmes, et comment donc qu’y ferions si ils en avaient une douzaine sur leux dos ; quel charivari ça me ferait ! ça serait-y drôle. — C’est égal, ça m’a encore l’air de faire de drôles de gas dans c’l’Algère. » 

 Cependant, le diné achevé, les questions du jeune paysan cessèrent ; mais alors il se faisait tard et nous prîmes congé de notre hôtesse pour nous rendre à l’hôpital. 

 J’espère, nous dit Mme Dellerot, que pendant votre séjour à l’hôpital, vous viendrez nous voir le plus souvent possible ; si je ne consultais que mon cœur, répondit Eugène en regardant Angélique, je viendrais vous voir bien souvent, mais nous ne voudrions pas être importuns. 

 Oh ! s’écria avec naïveté |a jolie fille, veneztous les jours, car vos visites me feront tant de plaisir.... Et elle ajouta en baissant les yeux, ainsi qu’à ma mère.... 

 Nous partîmes donc accompagnés de Julien, et bientôt nous fûmes devant l’hospice ; nous entrâmes par une petite porte latérale ; lorsque nous fûmes dans une cour très-propre, nous aperçûmes un corps de logis fort peu élevé et qui n’avait qu’un rez de-chaussée ; c’était la salle d’hôpital ; en y entrant, nous vîmes à l’une des extrémités de celte salle, un vaste poêle en fonte, autour duquel étaient assis sept ou huit hommes, c’étaient les malades ; Brisetout était déjà en pleine connaissance et faisait une partie de drogue avec trois autres soldats qui ne paraissaient pas plus malades que lui. Il vint à nous sitôt qu’il nous aperçut, et nous fit faire place autour du poêle ; la sœur supérieure reçut nos billets, et nous fûmes bientôt installés. Le paysan nous quitta en assurant qu’il reviendrait bientôt nous voir. Bientôt nous nous couchâmes et notre nuit fut excellente : depuis notre départ de Paris, nous n’avions pas encore couché dans un si bon lit. 

 Presque généralement on regarde l’hôpital comme un séjour affreux ; tout en reconnaissant fon utilité, et les bienfaits qui en découlent sur les maux de l’humanité, on éprouve cependant une espèce de dégoût en entendant seulement prononcer le mot hospice : si l’on veut pronostiquer qu’un homme finira sa carrière dans la plus profonde misère, on ne croit pouvoir mieux rendre sou idée qu’en disant : Il ira mourirà l’hôpital. Il semble toujours que la misère, entourée de son funeste cortège, a établi dans ce lieu son règne de douleurs, de souffrances et de privations ; niais que celui qui a parcouru ces établissemens de charité, monumens ostensibles de philantropie, pense différemment ! l’œil de l’observateur, n’est pas long-tems sans apercevoir les trésors de vie et d’abondance qui y sont répandus avec profusion ; et ce séjour, asile du pauvre souffrant, excite son admiration et son respect ; il est loin de lui inspirer ce dégoût qu’éprouvent ordinairement, pour les. hôpitaux, ceux qui n’en connaissent que le nom. 

 Ce sont surtout ces hospices qui prospèrent sous la bien veillante influence des sœurs hospitalières, qui sont admirables ; quelle propreté ! quel ordre ? oh ! là, les malades sont assurés que tous les soins, toutes les attentions leur sont prodigués avec la tendresse d’une mère ou l’inquiète sollicitude d’une amante ; que ces femmes divines sont dignes de notre vénération ! elles possèdent toutes les vertus de leur sexe, et sont étrangères à toutes ses faiblesses ; que leur héroïsme est sublime et touchant ! dès leur jeunesse, méprisant des charmes qui font la joie et la félicité de tant d’autres, renonçant à un monde qui offre tant d’attraits et de séductions, elles se dévouent avec ivresse à un culte sacré, au soulagement des malades et des pauvres ; consoler l’humanité souffrante voilà leurs plaisirs ; essuyer les larmes, adoucir les douleurs du pauvre, voilà leurs jouissances.Que ce dévouement est héroïque ! que cette vie consacrée à l’humanité offre un profond sujet de méditation ! tous ces nouveaux sophistes, partisans insensés du matérialisme, qu’ils viennent dans ces hospices, qu’ils contemplent, s’ils le peuvent, ces héroïnes de la charité ; qu’ils analysent toutes leurs actions ; alors sans doute ils seront convaincus de leur absurdité, rougiront de leur sottise, et, pour la première fois peut-être, ils penseront qu’ils ont une âme ; mais aussi ils seront persuades qu’ils en sont indignes. 

 A Chagny, l’hôpital est administré par quatre sœurs de cet ordre religieux ; deux sont destinées à la salle des femmes, et deux à celle des hommes. Ces deux salles sont séparées par une petite chapelle, desservie par le vicaire du curé ; il y a dans chaque salle douze lits placés chacun dans une alcôve en bois, fermée par de longs rideaux en serge verte ; près de chaque lit sont placées une chaise et une table de nuit, dont le dessus est garni d’un pot à tisane, d’un gobelet, d’un couvert en étain et d’une serviette ; au milieu de chaque salle est suspendue une lampe de forme gothique, qui y répand, pendant toute la nuit, une faible, mais suffisante clarté. 

 Le lendemain malin, lorsque l’horloge sonna six heures, la cloche de l’hôpital donna le signal de l’angelus et de la prière ; le bruit des cloches vint frapper nos oreilles, nous nous réveillâmes en sursaut, et nous tirâmes les rideaux de notre lit ; la nuit n’était pas encore disparue ; mais la lampe ne jetait plus qu’une lueur faible et pâle ; tout-à-coup les grands rideaux qui nous dérobaient la vue de la chapelle, furent tirés ; une petite porte latérale s’ouvrit, et quatre sœurs, suivies d’une jeune novice, entrèrent tenant chacune un bougeoir à la main ; l’une après l’autre, elles vinrent saluer l’autel par une génuflexion, et allèrent se placer ensuite à leur prie-Dieu, où elles se tinrent à genoux, et la supérieure prononça à haute voix les prières du matin. 

 Quel réveil magique ! comme notre vue se reposa avec délices sur ces cinq femmes dont les figures célestes exprimaient la piété et le recueillement ; que nos oreilles furent agréablement flattées de la douceur grave de leurs voix harmonieuses, qui s’élevaient vers l’Etre suprême pour implorer de lui la force et le courage qui leur sont si nécessaires dans leurs pénibles fonctions ; nous eussions voulu nous communiquer nos idées sur un tableau si touchant ; mais nous craignîmes de parler, d’interrompre des prières si belles, si charitables ; nous nous contentâmes de nous lancer des regards, où se peignaient tout ce que nous éprouvions. 

 La prière terminée, toutes les sœurs se dirigèrent vers la cuisine, et revinrent ensuite chacune dans leur salle, en apportant le déjeûné des malades. 

 Lorsque ce déjeûné fut terminé, Eugène et moi restâmes en contemplation devant le tableau le plus touchant et le plus admirable. 

 Un vieillard gissait étendu sur son lit de douleur ; près de lui se tenait debout une jeune fille de seize ans, dont le costume simple des sœurs hospitalières relevait l’éclatante beauté ; les yeux éteints du moribond, la pâleur et la décomposition de ses traits, formaient un contraste frappant avec le feu qui brillait dans les beaux yeux bleus, et la fraîcheur de la rose répandue sur le visage satiné de la jeune fille. 

 D’une main, elle soutenait la tête du vieillard ; et de l’autre, à l’aide d’une cuillère, elle introduisait dans sa bouche une nourriture saine et légère. 

 Un sourire de béatitude errait sur ses lèvres de vierge ; ses beaux yeux étaient constamment attachés sur ce visage, sur lequel elle cherchait à lire le moindre désir. Que d’amour ! que de charité ! il y avait dans ce regard ; que de grâces dans celte jolie petite main blanche, qui semblait distiller goutte à goutte l’existence dans ce corps, qu’elle eût voulu animer de son souffle embaumé. 

 On eût dit un Ange luttant avec la mort et cherchant à lui ravir une proie. 

 Mais une nouvelle plainte de souffrance et de douleur vint frapper ses oreilles ; elle détourna sa jolie tête ; ses traits exprimaient le plus tendre intérêt, la plus inquiète sollicitude ; elle courut vers le moribond, qui venait de faire entendre ce cri, qui l’avait fait tressaillir, et elle lui prodigua les soins les plus touchans. 

 Profondément émus par cette scène, nous allâmes rejoindre les malades qui se promenaient dans le Jardin de l’hospice ; Eugène m’avoua qu’Angélique avait fait sur son cœur l’impression la plus vive, et qu’il l’aimait éperdûment ; je m’en suis bien aperçu, lui répondis-je, et je serais assez porté à croire que tu ne lui déplais pas. 

 — « Tu crois qu’elle pourrait m’aimer ? s’écria-t-il avec feu ; oh ! mon ami, que je serais heureux ! 

 — Oui, chaque fois que tu lui adressais la parole, elle rougissait et baissait les yeux, et les regards que, de tems en tems, elle jetait sur toi, étaient bien expressifs, bien tendres. 

 — Tu crois qu’elle m’aime, oh ! Alfred, que je suis heureux ! mais je le saurais, je l’apprendrai d’elle-même ; car nous irons revoir sa mère, la remercier, et je chercherai l’occasion de me trouver seul avec Angélique ; je lui avouerai franchement mon amour, je lui dirai que je n’ai pu voir tant de charmes, tant de beauté, sans en être touché : je lui exposer aimes projets, et si sa jolie bouche me répète que mon aveu ne lui déplaît pas, que mes projets lui sourient, enfin, si elle m’assure qu’elle m’aime, eh bien ! je ferai tout pour devenir riche et mériter sa main : les dangers, je les mépriserai ; les obstacles, les difficultés, je les aplanirai, et la fortune je la maîtriserai ; je la forcerai à se soumettre au pouvoir de mon amour ! Alger ! que ce mot résonne agréablement à mon oreille ; chaque fois que je l’entends je tressaille involontairement : là sont ma vie, mes espérances, mon bonheur ; oh ! que ma vue se repaîtra avec délices de ces parages africains, que je respirerai avec ivresse cet air brûlant, mais parfumé, de ces vallées verdoyantes de mille arbustes odoriférans. 

 — Et moi, mon Eugène, je me réjouis d’avance du tableau de ces hommes accourus de presque toutes les parties de l’univers pour exploiter leur industrie dans ce pays nouvellement ouvert aux arts et au commerce. Quel bruit, quel mouvement, quelle activité, quel effet merveilleux et singulier doivent produire cette confusion, cette différence de langage, cette étrangeté disparate de mœurs et de coutume, et cette concurrence et cette rivalité d’intérêts ! 

 Dans ce pays ce doit être une nouvelle vie, un nouveau monde. Oh ! que l’œil de l’observateur plongerait, ce me semble, avec avidité dans cette masse d’hommes si différens qu’un même but d’intérêt a réunis ! Qu’il jouirait de tous ces contrastes et des efforts que chacun se donne, à sa manière, pour amasser de l’or et des richesses ! 

 — Alfred, me dit Eugène, je me félicite plus que jamais du parti que nous avons pris de voyager. 

 —Et moi, répondis-je, plus que jamais, je suis persuadé que nous réussirons ; vois comme jusqu’à présent nous a vous été heureux jusqu’à Chagny ; les scènes comiques, même un peu burlesques auxquelles ont donné lieu le caractère de nos compagnons de route, nous ont singulièrement divertis. Jusque-là pas d’ennui, toujours de l’hilarité. Mon pied, légèrement blessé, me force d’entrer à cet hôpital ; tu ne veux pas nie quitter, ton amitié te suggère une ruse innocente ; tu feins une maladie que tu n’as pas, et comme par miracle le chirurgien de ce bourg n’est ni pédant ni insolent ; il nous accueille avec bienveillance et nous accorde sans difficulté notre billet d’entrée à l’hospice : une brave femme, dont l’excessive bonté m’étonne encore, nous attire chez elle ; elle paraît heureuse de pouvoir nous faire partager son dîner ; tout ce qu’elle a de meilleur dans sa modeste demeure, elle nous l’offre et nous accable de soins et de prévenances, et, pour surcroît de félicité, elle a une fille charmante, belle comme les Amours, aussi bonne, aussi aimable que sa mère. A table, tu es placé près d’elle, souvent vos regards se rencontrent ; les siens semblaient te dire : oh ! que vous me plaisez ! je crois que je vous aime ; et les tiens lui répéter : que vos grâces enivrent mes sens ; aux battemens de mon cœur je sens que je vous adore. Ne rougis pas, Eugène, voilà le véritable sens du langage muet, mais expressif, de vos yeux ; vous vous êtes parfaitement compris l’un et l’autre. Je crois que l’amour qu’Angélique ressent pour toi n’est pas moindre que celui que tu éprouves pour elle. 

 — Àh ! Alfred, si ce que tu dis était vrai ? 

 — Très-vrai, je t’assure, tu le verras plus tard, mais laisse-moi achever : 

 Nous entrons dans cet hôpital, où les soins les plus tendres nous sont prodigués ; sans cesse le tableau le plus édifiant s’offre à nos regards ; dans cet asile de pauvreté et de souffrance toutes les vertus de la charité se sont réunis pour concourir au soulagement des maux de l’humanité ; chaque fois que je contemple ces sœurs, qu’un seul et même désir du bien anime, mon âme, riche alors d’émotions, éprouve un charme indéfinissable. Cet heureux commencement de voyage, mon ami, est d’un bien bon augure pour l’avenir. » 

 En ce moment une sœur apparut sur le seuil de la porte du jardin. « Messieurs, dit elle, le chirurgien va faire la visite, veuillez rentrer dans vos salles. » 

 A ces mots de visite du chirurgien qui, passant de bouche en bouche, furent bientôt connus des promeneurs, tous les visages se composèrent ; chacun voulut paraître malade ; car chacun craignait sortir de cet hôpital, où l’on se trouvait si bien. Comme par enchantement, les figures qu’animaient la joie et la gaîté n’offrirent plus que des traits retirés et qui paraissaient fatigués par la souffrance.Les soldats surtout sont très-habiles à cette jonglerie qui, souvent, met en défaut la perspicacité des médecins les plus habiles ; les malades rentrèrent tous dans la salle de visite, clopin-clopans ; le bonnet à la main, et le corps incliné, ils regardaient le chirurgien avec un air qui semblait dire : oh ! de grâce, soyez assez bon pour nous trouver encore malades aujourd’hui ; le régime de cet hospice nous convient tant, que nous ne sommes pas pressés de le quitter. 

 Le chirurgien était un excellent homme ; il regarda d’un œil scrutateur toutes ces figures piteuses et allongées ; ses joues rubicondes se contractèrent par un sourire malin, qui voulait dire : je Vous ai compris et je consens. 

 Aussi, il partit sans avoir donné un seul billet de sortie. 

 Aussitôt, et par un effet magique, tous ces dos courbés se redressèrent ; la vivacité renaquit sur les visages ; aux accens lents et plaintifs des paroles qu’ils venaient d’adresser au chirurgien, succédèrent des accens brefs, énergiques et bruyans ; les malades avaient disparu et fait place à des amateurs de bon appétit, qui jetaient des regards de convoitise sur le goûter, étalé sur une table placée près du poêle. 

 Brisetout surtout nous amusa beaucoup. En présence du chirurgien, il avait su prendre l’attitude d’un homme accablé de douleurs et de souffrances ; tous ses membres paraissaient brisés ; ses jolies, maigres et hâves, étaient bien capables d’inspirer la pitié, et cependant il se portait à merveille ; car à peine le chirurgien fut-il parti, qu’il se tint droit comme un if, passa deux ou trois fois la main dans ses noirs, cheveux, releva sou épaisse moustache, et ses yeux étincelèrent du feu qui leur était naturel ; son allure devint toute martiale ; et cet homme, qu’un instant auparavant on eût volontiers envoyé aux Invalides, apparaissait alors comme un guerrier qui se prépare à monter à l’assaut. 

 Allons, s’écria-t-il en étendant sa large main sur l’épaule grêle et osseuse d’un soldat qui était près de lui, camarade du centre, à la besogne, venez-chiquer les légumes. Il est bon là le chirurgien, si il se fourre dans le toupet que je sois malade ; c’est égal, il l’a joliment gobé, je lui ai tiré une carotte, mais de longueur ; c’est tout de même heureux qu’il ne m’ait pas coupé les vivres ; car j’ai une polissonne de faim qui me coupe la frimousse à trente-six pas. Mais, attendez donc, je crois que la sœur a oublié de remplir mon gobelet ; mille bombes, voudrait-elle m’ôter la vie ? Oh ! coquin de sort, ce n’est que trop vrai ; pas une goutte de vin dans mon verre ; est-ce que ce serait une vexation ? cependant la sœur ne me fait pas l’effet d’une particulière à s’amuser à ces jeux-là ; mais il est encore tems d’aller à la parade, le broc est toujours à son poste, et je vais m ? informer pourquoi il n’a pas bien fait sa ronde. 

 Le bonnet de police à la main, la moustache rabattue et avec l’air d’une contrition parfaite, Brisetout s’approcha de la sœur. 

 — a Ma sœur, lui dit-il, j’ai z’une réclamation z’équitable à vous parler. 

 — Que voulez-vous, mon ami ? 

 — C’est z’un fait clair et certain, et il y a tous les camarades pour le dire, que je n’ai point touché à mon gobelet, et que cependant il est à sec comme mon gosier. 

 — Comment, est-ce que l’on aurait oublié de vous donner votre ration de vin ? 

 — Oui, ma sœur, aussi vrai que Dieu est mon chef de fil ; et vous sentez que si j’étais obligé de manger sans boire un verre de vin, autant vaudrait m’envoyer coucher de suite, car je n’aurais pas la force de me tenir sur mes guiboles. Tenez, ma sœur, un verre de vin pour moi, c’est le bon Dieu pour vous ; par ainsi, c’est z’assez vous dire combien je tiens à m’en gargariser le gosier, et qu’il y aurait cruauté z’inhumaine à m’en priver. 

 — Mais personne n’a eu l’intention de vous en priver, c’est un oubli involontaire que je vais réparer à l’instant. » Brisetout présenta son verre, que la sœur remplit jusqu’aux bords, et il le vida aussitôt d’un seul trait. 

 Après le goûter, les jeux et les promenades recommencèrent jusqu’au déclin du jour, où tout, le monde se réunit de nouveau autour du poêle pour prendre sa part du souper dînatoire ; lorsque le souper fut achevé, les sœurs vinrent s’asseoir près des malades, se mêlèrent à leur conversation, tout en s’occupant à coudre ou raccommoder le linge de l’hospice. 

 Tout le monde était assis ; à l’approche des sœurs, le plus grand silence régna ; car ces femmes vertueuses commandaient le respect à tous ces hommes, qui auraient craint de prononcer un seul mot qui pût les offenser. 

 — « Eh bien ! dit l’une d’elles, vous êtes bien tristes, ce soir ; qui donc peut vous engager à garder ce profond silence ? racontez nous donc une histoire. 

 — Oui ! oui ! un conte, s’écrièrent ensemble plusieurs voix ; à toi, Brisetout, qui as été caporal de grenadiers. 

 —Mais surtout, répondit une autre, vous voudrez bien nous faire grâce des jurons dont vous ne manquez pas ordinairement d’assaisonner vos récits ! 

 — Jaurai z’égard à la recommandation, ma sœur ; mais si je sais ce que j’vas leur conter, je veux bien que le diable m’emporte. 

 —Ah ! caporal Brisetout, vous n’avez pas encore commencé, dit la jeune novice, que déjà vous manquez à votre promesse ; laissez donc le diable de côté ; il n’est ni si beau ni si bon que l’on doive s’en occuper ! 

 — Pardon, excuse, ma jobe petite sœur ; mais celui-ci m’a z’échappé, c’est le dernier, je vous assure. 

 — Allons, commence donc, Brisetout ! tu nous fais joliment attendre, s’écria son camarade de droite. 

 — Ah ça ! vous autres, qu’est-ce que vous voulez donc que je vous raconte ? dit-il en se grattant l’oreille et tortillant sa moustache. 

 — Eh bien ! un joli conte de guerre ou d’amour ; t’en sais tant ; tu ne dois pas être embarrassé ? répondit son camarade. 

 — Oh ! quant à l’amour, il est de soupe pour aujourd’hui, dit le caporal eu regardant malicieusement et tour-à-tour les sœurs et la jeune novice ; je l’ai consigné à son quartier, qu’il y reste. Mais je vas vous raconter z’une histoire qu’est z’arrivé il y a de çà environ vingt ans, du tems du petit caporal ; c’était, je crois, en 1809, en Allemagne, lorsque nous taillions des croupières à ces coquines de têtes carrées ; ah ! nous leur en faisions voir des dures, à ces gredins de Teiches ! Allons, je vas commencer, mais surtout ne m’interrompez pas, et le premier qui s’endort, je bois sa ration de vin de demain, toute la journée ; est-ce entendu ? 

 — Oui ! oui ! s’écrièrent toutes les voix ensemble ; allons, commence, Brisetout. » 

 Et en même tems toutes les chaises se rapprochèrent, et les regards se portèrent tous vers le narrateur ; les sœurs elles-mêmes et la jeune novice, avaient mis leur ouvrage sur leur genoux, et se disposèrent à écouter le récit de Brisetout. 

 Lorsqu’il vit que toutes les bouches étaient béantes d’attention et de curiosité, il commença ainsi : 

 — « Il est bon de vous dire qu’en 1809, à la bataille de Wagram, il y avait le 75 e régiment de ligne, un fier régiment, qui ne bronchait pas plus devant la mitraille que devant un cabaret ; dans ce régiment, il y avait z’un premier bataillon, dans ce bataillon il y avait z’une compagnie de grenadiers, tous lurons à joliment travailler les côtes d’un homme ; dans c’te compagnie, il y avait z’un capitaine licheùr dans l’âme, un sabreur fini, c’était un vrai dur à cuire ; cependant, quoiqu’il était brusque avec le soldat, il était juste et bon diable ; et comme il était brave et qu’il se battait comme un enragé, nous l’aimions tous comme si c’eût été notre père ; il y avait z’aussi dans c’te compagnie, un grand flibustier de grenadier, maraudeur jusque dans la moelle des os ; on l’appelait l’Intrépide, c’était son sobriquet ; l’Intrépide se battait bien comme quatre ; mais aussi il lichait ben pour six ; trois ou quatre litres de vin passaient dans son gosier comme une lettre à la poste ; il était toujours le premier à son poste quand il s’agissait d’aller se fourrer un coup de peigne avec l’ennemi ; mais une fois que l’action était finie, l’Intrépide nous tirait sa crampe, et on ne le revoyait plus ; ou ben, lorsqu’il revenait, il était saoul comme trente-six mille hommes ; il n’y avait que lui pour passer proprement la jambe aux inspections et aux appels ; il se moquait de cà comme d’avaler un verre d’eau-de-vie : notre capitaine aimait les soldats qui se battaient bien ; mais malgré qu’il flûtait de tems en tems sa bouteille, il n’aimait pas les ivrognes ; cependant, comme il avait z’été le témoin que l’Intrépide savait se brosser militairement dans l’occasion, il passait de tems en tems pardessus ses fredaines. 

 Mais vlà-t-y pas que le lendemain d’une affaire où çà avait furieusement chauffé, il prend idée à notre farceur de colonel d’ordonner une inspection des compagnies par les capitaines. Mais, pssst, mon Intrépide avait déjà fait une contre-marche du côté des cantinières lorsque le sergent-major fut z-arrivé pour dire que l’inspection, armes et bagages, aurait lieu à deux heures. 

 Comme nous savions que not’ capitaine ne plaisantait pas sur cet article-là, vlà que nous nous mettons à blanchir notre fourniment, qui n’était que taches de sang et de poudre ; nous brossons nos habits, astiquons nos boutons, redressons le mieux que nous pouvons nos gibernes, qui étaient toutes brisées. Enfin, c’est bon ; à deux heures j’avais tout terminé ; vlà que je me mets à penser à ce pauvre l’Intrépide, que j’aimais de tout mon cœur, car y m’avait payé plusieurs fois à boire... 

 C’te fois ça va passer la plaisanterie, que je me dis ; et notre capitaine va fulminer. 

 Une bonne idée me prend ; je me fourre dans la tête d’aller dénicher mon ivrogne, que j’étais presque sûr de trouver blotti près de quelque cotillon de cantinière, faisant la cour à ses bouteilles. 

 Vlà qu’est bon, je me mets en route ; je vas trouver toutes les cantinières, mais pas d’Intrépide ; je ne perds pas courage, je visite tous les camps des régimens de la brigade, mais rien encore, pas plus d’Intrépide que de beurre dans la soupe. 

 Ah, dame, vlà que je désespère et que je vais faire demi-tour, lorsque, sur ma droite, j’aperçois le bivouac d’un régiment de dragons ; voyons, que je m’dis, si mon gaillard ne serait pas allé lever le coude du côté de la cavalerie. Vlà qu’est dit, je me remets en route ; j’arrive et je demande à un grand vaurien de dragon où que se tiennent les cantinières : je vas vous y conduire, que nie répond le camarade, c’est tout près d’ici ; comme de fait, je n’avais pas fait trois pas que j’aperçois une grande lurone, qu’avait encore vraiment bonne mine, qu’était en train de verser du rogome à trois cavaliers qui me faisaient l’effet d’être ronds comme des boules ; quand elle a fini de verser, j’entends qu’elle dit : le grenadier a payé les huit premières tournées ; celle-ci est la quatrième qui n’est pas payée. A ce mot de grenadier, je me douté ben qu’il y avait du l’Intrépide là-dessous, mais je ne le voyais pas ; j’avance un peu la tête et j’aperçois mon chenapan qu’était couché comme un caniche aux pieds de la cantinière ; son sabre et sa giberne étaient entre ses jambes, sa tête était appuyée sur son schakos ; il tenait à deux mains un verre plein d’eau-de-vie, qu’il approchait de ses lèvres ; oh ! le chien ! il avait l’air de. jouir tout à son aise : c’est pas l’embarras, c’te gredine d’eau de-vie avait une si belle couleur que rien que de la voir l’eau m’en vint à la bouche. 

 Mille bombes ! que je m’écriais, quesseque tu f..... là à te l’échauffer les entrailles, tandis que l’on va passer l’inspection ? 

 A ce juron énergique Brisetout fut interrompu par son camarade qui, le regardant d’un air sévère, lui dit : tu manques à ta consigne ; Brisetout, tu viens de nous en dégoiser deux qui ne sont pas faciles à digérer. Par le feu de Dieu qui nous éclaire, si ça dépendait de moi, tu ne boirais que de l’eau demain toute la journée. 

 Est-ce que tu te f... de la république, reprit Brisetout en jetant sur lui des yeux flamboyans ? avez-vous vu un ostrogoth de c’téspèce, qui pour m’empêcher de jurer, en lâche un qui ferait frémir un cuirassier ? 

 Oh polisson de sort ! c’est vrai, dit le camarade de droite en s’arrachant une poignée de cheveux et frappant la terre, c’te fois je me suis joliment blousé. 

 F ! Jean-Fesse, va, tu n’ouvriras donc la bouche que pour jurer ? mais tais-toi donc, ou je me bouche les oreilles, lui dit Brisetout. 

 Je veux que le tonnerre me bombarde , si tu ne perds pas la tête ; c’est toi qui ferais mieux de te taire ; car réellement j’ai honte pour toi : demande plutôt aux camarades si tu as dit une seule parole sans lâcher un juron aussi gros que tu es licheur ? 

 Que le feu du ciel me confonde, si ce b... là ne me fais pas perdre patience ; allons, vous tous qu’êtes-là à rire comme des possédés du diable, dites-nous la vérité, qu’est ce qu’a tort ou raison ? 

 Mais le rire des malades était si grand, si universel, en voyant ces deux champions lancer à qui mieux mieux des débordemens de jurons, tout en s’en faisant des reproches mutuellement, qu’ils ne purent répondre à cette injonction. 

 Les quatre sœurs et la novice, effrayées de la rapidité avec laquelle les juremens se succédaient, s’étaient levées spontanément, et avaient fui avec la vélocité et la terreur de personnes qui, s’échappant des décombres ardens d’un vaste incendie, chercheraient un abri contre la pluie du feu qui menace de les écraser. 

 Tiens, vois-tu, t’es Cause que t’as fait peur aux sœurs, avec les paroles du démon, dit Brisetout à son camarade ; tu les a fait sauver comme si que le feu était à leur chemise ; mais je vas les radoucir ; car je ne pourrai pas achever mon histoire si je savais qu’elles fussent vraiment fâchées. 

 Brisetout se leva avec précipitation ; son pied accrocha sa chaise, qui tombant obliquement, vient justement frapper le nez épaté de son camarade ; celui-ci, étourdi du coup, fit un bond en arrière sur sa chaise, son choc fut si impétueux qu’il tomba en roulant et entraînant avec lui son siège ; sa tête se trouva sous le lit du paralytique, et ses jambes restèrent perchées en l’air, car la table de nuit leur servait de point d’appui ; le moribond était effrayé ; ce bruit, ce lintamare, de la chute des chaises et du camarade de Brisetout, dont il ignorait la cause, le saisirent d’épouvante ; à la vue de ces deux jambes rouges, gigotant près de sa tête, il se figura que sa dernière heure était arrivée, et que le diable venait s’emparer de son âme ; mais, ô surcroît de malheur ! dans ce moment critique il tenait son urinoir dans la seule main dont il pouvait encore se servir ; la terreur lui fit perdre le peu de forces qui lui restaient, le fatal urinoir s’échappa, tomba sur le pot de tisane placé sur la table de nuit ; par ce choc, les deux vases se renversèrent, et le liquide qu’ils contenaient forma une cascade, dont les eaux vinrent inonder le visage du malheureux soldat, se débattant comme un possédé. 

 Brisetout n’avait point fait attention au bruit que fit la chute de son camarade ; il parvint près des sœurs, qu’il décida à venir entendre la fin de son histoire, en leur promettant de ne plus jurer ; il était fier et triomphant de son succès ; mais quel fut son étonnement lorsqu’il vit son camarade se débattant entre une table de nuit, deux chaises, un urinoir, un pot de tisane et une paire de béquilles. 

 Malgré le débordement de jurons qui s’échappaient de la bouche écumante du soldat, le spectacle qu’il offrait en gesticulant, au milieu de cette mare, qui n’exhalait pas des parfums trop exquis, était si grotesque, que les sœurs elles-mêmes ne purent retenir l’éclat de rire qu’excitait encore l’hilarité générale des malades. 

 Enfin, Brisetout relira les deux chaises, les béquilles et la table de nuit qui couvraient le corps de son camarade ; celui-ci, débarrassé de ce fardeau, se releva honteux et furibond ; il secoua sa tête, dont les cheveux formaient trois ou quatre gouttières, essuia sa figure jaunie par le liquide qui l’avait inondée, et suivit ensuite sans difficulté la jeune novice, qui le conduisit à la salle de bains. 

 La gaîté s’apaisa, les sœurs et Brisetout, reprirent leurs places. 

 On supplia le narrateur de continuer son histoire, qui promettait de devenir intéressante ; Brisetout, après avoir recommandé qu’on ne l’interrompît pas, et assuré les sœurs qu’il ne jurerait plus, continua : 

 « J’en étais, je crois, lorsque je trouvai mon Intrépide couché comme un veau, le verre à la main, aux pieds de la cantinière, et que l’y dis qu’y ferait mieux de venir à l’inspection que d’humecter ses poumons. 

 Oui, oui, t’en étais là, Brisetout. 

 Vlà donc que mon gaillard, en me voyant, demande z’un verre et du chenu ; c’est pour l’Intrépide, qu’y dit z’aux trois dragons, la meilleure fine lame du régiment ; je ne pouvais pas, sans faire de sottise à la cavalerie, refuser de trinquer avec elle ; mais, après trois nouvelles tournées, je m’aperçois que mon Intrépide était culotté à mort, et qu’il était tems de le conduire à l’inspection : enfin, bref, je l’entraîne comme je peux ; mais, arrivés au bivouac, je vois que la compagnie était déjà sous les armes ; le sergent-major faisait l’appel ; il appelle Brisetout : présent, major ! que je réponds en allant me placer à mon rang de taille et en tirant après moi ce coquin de l’Intrépide ; v là qu’après on appelle l’Intrépide ; mais vlà t y pas que mon ivrogne, au lieu de répondre : présent, se met à dire : Oui, major, je paie encore une tournée ; mais avec les dragons, c’est de bons enfans.Tais-toi donc, que je lui dis, tu vas te faire bloquer ; je te dis, qu’y me dit, que les dragons c’est des bons enfans, qu’ils lichent dur et long-tems, et qu’ils se donnent un coup de torchon, mais proprement ; v là zheureusement que le capitaine arrive avec les deux officiers et que le sergent-major va au devant d’eux ; pendant ce tems je m’esquive lestement, et je vas chercher mon fusil et celui de l’Intrépide, qui se place à côté de moi ; vlà qu’ensuite je regarde le capitaine, y ne pouvait pas se tenir sur les jambes, qui battaient des fia fia mieux que notre meilleur tambour-maître ; il faisait tourner ses bras comme des ailes de moulin ; il avait mis son schakos sur le côté., le bout de son nez était aussi rouge qu’une cerise, et ses petits yeux brillaient comme des soleils ; oh ! que je me dis, il paraît que le capitaine a joliment caressé le cul de la bouteille ; l’Intrépide et lui sont saouls comme des grives ; il y a quelque chose qui se mitonne ; via qu’est bon, notre capitaine vient se placer au milieu de la compagnie, et, d’une voix à faire trembler les vitres d’une église, il se met à commander : 

 Garde à vous, grenadiers ! portez armes. 

 Le commandement est aussitôt exécuté ; mais v là t-y pas que mon Intrépide, qui n’avait seulement plus la force de manier son fusil, le laisse tomber la baïonnette en avant ; il se baisse pour le ramasser ; mais il fait une polissonne de culbute, et son schakos va rouler aux pieds du capitaine. Fallait voir ]a fureur de celui-ci ; il était gonflé de colère et de vin ; c’est tout de même étonnant que les ivrognes n’aiment pas les ivrognes ; il semble qu’un homme qu’est gris, soit jaloux de voir un autre dans le même état ; quand notre capitaine était à jeun et qu’il voyait un soldat en ribotte , il l’envoyait tout bonnement se coucher, et puis s’était fini par-là ; mais lorsque lui-même avait bu un coup de trop, il n’y avait plus moyen de le retenir, c’était un diable ; aussi, tout en faisant des zig-gaz, il s’approche de mon Intrépide, que le fourrier venait d’aider à se relever ; mais c’est ben autre chose lorsqu’il voit que tout son habillement est rempli de boue et son fourniment noir comme du charbon. 

 V’là qu’il accable mon Intrépide de sottises ; c’est du coup que les sœurs auraient été effrayées des énormes jurons que sortaient de sa bouche, qui moussait comme de la bière. 

 Tu es un vilain troupier, un sale soldat, qu’il dit à l’Intrépide, tu n’es pas digne de rester dans les rangs de mes grenadiers, retire-toi ; et en même tems il lui flanque une poussée qui envoie mon Intrépide tomber les quatre fers en l’air dans un fossé qui se trouvait à quatre pas derrière. 

 Mille bombes ! cette action du capitaine ne nous fit pas plaisir ; l’Intrépide était un bon soldat, brave et de bon cœur ; c’était pas une raison parce, qu’il était un peu ivrogne, pour que le capitaine le traitât de c’te façon, puisque lui-même était presqu’aussi saoul que lui. 

 Mais v’là que tout d’un coup que mon Intrépide, que le plongeon qu’il venait de faire avait un peu dégrisé, sort comme un fantôme de son fossé ; il était couvert de boue noire des pieds à la tête, il faisait peine à voir dans cet état ; je le vois arriver furieux près de moi ; il me prend son fusil que j’avais ramassé ; à son air, je vois qu’il va faire quelque farce ; comme de fait, mon Intrépide croise la baïonnette, qu’il dirige sur le capitaine ; mais j’ai aperçu son mouvement, et aussitôt je lui retiens le bras, en lui disant : qu’est-ce que tu vas faire, l’Intrépide, rappelle-toi que t’es un bon et brave grenadier, ne plaisante pas le service et ne vas pas faire de la peine à tes camarades ; tu as raison, Brisetout, qui me répond en me serrant la main, et jetant sur moi un regard attendri, mais je me vengerai, vois-tu, car ça me pèse trop sur le cœur. 

 Capitaine, qui s’écrie ensuite, vous avez déshonoré un vieux grenadier, qu’aurait donné sa vie pour vous, vous l’avez insulté devant toute la compagnie, mais vous verrez comme il saura" s’en venger. 

 Retire-toi, que lui répond le capitaine, tu es un soulard ; si tu ne t’en vas pas, je te mets à la garde du camp. 

 L’Intrépide ne lui répondit pas ; mais il le regarda d’une manière qu’avait quelque chose de respectable ; enfin, je ne pourrai pas dire l’impression que ça me fit, mais ça me frappa le cœur. 

 Bref, l’inspection est finie, je vas trouver l’Intrépide, qu’était tout-à-fait de grisé, mais qu’était inconsolable ; à tout ce que je lui disais, il me répondait : je te dis que je me vengerai. 

 Huit jours se passent, pendant lesquels mon ivrogne n’avait plus été le même ; on ne le vit pas saoul, mais il était triste et pensif. 

 Le neuvième jour au matin, nous étions tous couchés tranquillement aux pieds des faisceaux d’armes, lorsque tout-à-coup nous entendons les cris de : aux armes ! aux armes ! qui partent des avant-postes. 

 Au même instant nous entendons battre c’te polisonne de générale, qui fait toujours tressaillir le cœur d’un soldat français ; l’Intrépide était à côté de moi, je le regarde, il souriait tout drôlement ; Brisetout, qu’y me dit, je crois que le moment de la vengeance est arrivé. Aussitôt la brigade se rallie, et nous formons le carré pour soutenir la charge d’un gros de cavalerie ennemie qui fondait sur nous et qui avait cru nous surprendre. 

 Un feu bien nourri fait d’abord tomber comme des mouches ces gredins de cavaliers allemands, qui cherchaient en vain à rompre le carré. Mais, vla-t-y pas que deux scélérates de pièces de campagne viennent se poster sur notre flanc, et nous crachent des boulets qui n’abattaient pas moins de cinq ou six hommes chacun ; par ce ravage, notre carré fut bientôt ébréché, et la cavalerie en profita pour y pénétrer ; c’est alors que le carnage devint général, c’était une vrai boucherie ; avec nos baïonnettes nous les enfilions comme des mauviettes, et eux, avec leurs pistolets, ils nous faisaient sauter la cervelle à bout portant ; c’était tout de même beau à voir. Et l’Intrépide, c’est lui qui se démenait : comme il faisait jouer le moulinet à son briquet ! il avait déjà fait tourner l’œil à trois cavaliers, qu’il avait renversés de leur cheval, lorsque l’on nous fait battre en retraite ; les cavaliers veulent nous poursuivre ; mais ils aperçoivent une brigade de cavalerie qui vient à leur rencontre au grand galop, et ils pensent, avec raison, que s’ils ne veulent pas se faire fricasser, ils doivent rebrousser chemin ; aussi ils disparaissent aussi vite qu’ils étaient venus. 

 Mais c’est pas tout : vlà que je m’approche de l’Intrépide, pour le féliciter de la manière qu’il avait trémoussé ces cascarets d’Allemands ; je vois qu’il cherchait partout d’un air inquiet. Qui que tu cherches, que je lui dit ? — Le capitaine, qui me répond d’un air qui me fil peur. — Ah ! le pauvre diable, que je lui dis, est là-bas sur le tas de cadavres ; je l’ai vu tomber au moment z-ou un chien d’Allemand lui déchargea son pistolet dans les flancs ; ah ! va, ne pense plus à te venger, car son affaire est faite. J’avais encore la bouche ouverte, que je reste tout ébahi de voir mon Intrépide qui s’enfuit du côté où nous nous étions si bien frottés, comme si que le diable l’eût emporté ; je me dis en moi-même, décidément ce garçon-là est fou ; il va se faire hacher par les ennemis, qui ne sont pas encore tous retirés. C’est égal, je ne veux pas qu’il soit dit que l’Intrépide a été se faire tuer sans Brisetout, il faut que je le suive. Mais mon chien de l’Intrépide courait comme un dératé ; et, malgré que je m’essoufflais à le ratraper, il conservait toujours sur moi une avance de quatre cents pas. Vlà qu’au bout d’un quart-d’heure de marche, j’aperçois mon Intrépide qui ajuste un des trois Allemands, qui s’amusaient à voler les morts qu’étaient étendus par terre ; le coup part, etr paffe, la cervelle du gredin d’Allemand voltige en l’air ; les deux autres restent coï, tant ils sont surpris de ce coup de tems-là. Us rainassent leurs fusils pour riposter à l’Intrépide ; mais lui, plus malin et plus vif qu’eux, avait déjà rechargé le sien, et, en une seconde, il fait faire la culbute au deuxième : pendant ce tems-là j’avais ratrapé l’Intrépide ; le troisième, voyant avancer sur lui deux particuliers qui n’avaient pas l’air de se moucher du pied, eut une si grande peur, qu’il abandonna son fusil et son sabre, jeta une paire d’épaulettes d’or qu’il tenait à sa main, et se mit à se sauver à toutes jambes. L’Intrépide s’approcha de ces morts et de ces blessés, qui poussaient des cris et des hurlemens que ça nous arrachait l’âme ; je l’entends qu’il se met à pousser un cri de joie et à faire des sauts comme un cabri ; il avait vu le capitaine, qui se soulevait à peine et poussait des gémissemens qui portaient au cœur. Il jette des yeux mourans sur l’Intrépide et lui dit d’une VOIX faible : ah ! c’est toi, l’Intrépide, tu m’as sauvé lu vie ; les scélérats allaient achever de me l’ôter pour me dépouiller à leur aise, et, en achevant ces mots, le capitaine retomba sans connaissance, affaibli par son émotion et la perte du sang qui coulait de sa large blessure. Brisetout, que médit l’Intrépide, aide-moi à mettre le capitaine sur mon dos, et dépêche-toi, car ces gueux à têtes carrées nous ont aperçus et je les vois qui viennent à nous. 

 Quand le capitaine est sur son dos, il me regarde avec des yeux qui pétillaient de joie z’et de bonheur ; et, en me serrant la main, y me dit : je t’avais bon dit, Brisetout, que je me vengerai ; allons, prends mon fusil et suis moi, viens rejoindre le régiment ; nous partons.Malgré son fardeau, l’Intrépide courait comme un cerf ; c’est que c’est un gaillard qu’a du nerf. Cependant nous n’étions qu’à quelques portées de fusil de la brigade française, lorsque nous fûmes presque rejoints par les Allemands qui nous poursuivaient ; ils firent feu sur nous ; une grêle de balles tomba autour de nous, mon schakos en fut criblé ; mais, par malheur, l’Intrépide fut atteint à la cuisse. Je suis blessé, qui me dit, prends le capitaine et sauve-le, et ne t’inquiète pas de moi, j’aurais assez de force pour te suivre. En effet, je vis le sang qui coulait abondamment de sa blessure ; je prends le capitaine dans mes bras, et nous redoublons de vitesse ; les ennemis, nous voyant si près des nôtres, craignent de nous poursuivre davantage ; ils nous envoient encore une décharge, qui ne nous atteignit pas, et, après nous avoir fait ainsi leurs adieux, ils rebroussent chemin, à noire grande satisfaction. 

 Arrivés à la brigade, qui s’était formée de nouveau en bataille, l’Intrépide tombe sans connaissance auprès du capitaine, que j’avais déposé à terre ; on les porte tous deux à l’ambulance et je les y accompagne : ensuite je retourne à mon poste. 

 Vous devez bien penser que je ne manquai pas de raconter à la compagnie la belle manière dont ce brave l’Intrépide venait de se venger. 

 Le lendemain, comme nous étions tranquilles, et que l’ennemi ne paraissait pas, nous allons presque tous à l’ambulance pour voir comment que se portaient le capitaine et l’Intrépide. 

 Le capitaine avait repris connaissance et était beaucoup mieux ; sitôt qu’il me voit il me demande après l’Intrépide, je lui dis comment qu’il a été blessé, et qu’il est aussi à l’ambulance. Oh ! Brisetout, qu’y me dit, que je voudrais le presser contre mon cœur, je lui dois la vie ; oh ! que je me repens de l’avoir offensé ! le plus brave de mes grenadiers ! 

 Je vas voir où il est, capitaine, et, s’il peut se traîner , -je vous l’amènerai, que je réponds.. 

 Je le cherche parmi les nombreux blessés de l’ambulance, et mon œil américain l’a bentôt reconnu. Je me jette dans ses bras et je l’embrasse de tout mon cœur. Comment va le capitaine ? qu’il me dit tout de suite. Il va mieux, que je lui réponds ; il n’y a pas de danger pour sa vie ; il est là, il voudrait ben te voir. Soutiens-moi, Brisetout, qu’y me dit en se levant, que j’aille embrasser mon capitaine. 

 Sitôt que l’Intrépide a aperçu son capitaine, il se jette dans ses bras ; tous deux se tiennent long-tems ambrassés sans piper mot, et des larmes coulent de leurs yeux et viennent retomber sur leurs vieilles moustaches. 

 Mille bombes ! rien qu’à voir ça, vlà que tous les grenadiers et moi nous nous mettons à pleurer comme des enfans ; tenez, je crois que rien que d’y penser j’en pleure encore. 

 En prononçant ces mots, le caporal essuya, avec sa main droite, quelques larmes qui,., s’échappant de ses yeux, étaient venues sillonner son visage. 

 Cette marque de sensibilité de Brisetout fit une vive impression sur tous les malades ; et principalement sur les sœurs et la jeune novice, dont l’attendrissement était à son comble. 

 Achève donc, Brisetout, dit le militaire placé à sa gauche ; c’est beau, tout de même, ça vaut toutes les histoires d’amourettes et de la Ramée. 

 Brisetout, revenu de son émotion, continua : 

 Quand le capitaine et l’Intrépide se sont bien embrassés, eh bien ! lui dit ce dernier, je vous l’avais bien dit, capitaine, que je me vengerais. Oh ! mon brave l’Intrépide, que reprend le capitaine, que de reconnaissance je te dois, reçois mes excuses. 

 Parlons pas de ça, capitaine, que dit l’Intrépide ; quant à la reconnaissance, c’est encore moi qui vous en dois ; car si vous m’avez fait de la peine l’autre jour, j’ai éprouvé hier un ben plus grand plaisir, en vous retirant des mains de ces scélérats d’Allemands, qui voulaient vous faire une mauvaise affaire. 

 Enfin, bref, vlà que le colonel, le général et pis enfin l’empereur, apprirent la belle action de l’Intrépide ; l’Empereur voulut le voir, et il l’envoya chercher. 

 C’est toi, que lui dit le petit caporal, qui as su si bien te venger de ton capitaine ? 

 Qui, Sire, que répond l’Intrépide, c’est la seule vengeance digne d’un grenadier de Napoléon. 

 Tu es un brave, que lui dit l’Empereur, et sur la poitrine des braves doit briller le signe de l’honneur ; et en même tems il lui attacha lui-même la croix de la légion d’honneur à sa boutonnière. 

 L’Intrépide, qui se sentait mieux de sables sure, voulut après aller faire un tour à sa compagnie ; il y arrivait précisément au moment où elle était rassemblée pour entendre le fourrier, qui lisait un ordre du jour, où l’on rendait compte de sa belle action, et qu’il venait d’être décoré ; que, de plus, on le nommait sergent de grenadiers, et moi caporal ; sitôt que nous le vîmes arriver, tous les grenadiers le pressèrent dans leurs bras chacun à leur tour. Et depuis cette époque le capitaine et lui s’aimèrent comme deux frères ; depuis aussi on ne les vit ni l’un ni l’autre jamais en ribotte ; et puis vlà mon histoire de la belle vengeance de mon camarade l’Intrépide finie. 

 C’était un bien brave homme, que ce l’Intrépide, dit une des sœurs ; son action est bien édifiante. 

 C’est ce qui vous prouve, ma sœur, que de boire un coup, ça n’empêche pas les sentimens, lui répliqua Brisetout. 

 Non, reprit la sœur ; mais il est encore bien plus beau de joindre à des sentimens élevés, la sobriété, qui est une vertu bien essentielle pour le salut de l’âme et même pour la santé du corps. 

 C’est juste tout de même, ça, ma sœur ; car le lendemain d’une ribotte je suis tout mal à mon aise ; je ne puis plus remuer ni bras ni jambes. 

 La cloche annonça la prière du soir, à laquelle assistent tous les habitans de ce lieu de paix et de charité ; c’est ainsi que se termine la journée d’hôpital ; chacun ensuite va prendre le repos qui lui est nécessaire. 

 C’est de cette manière, mes amis, que les journées s’écoulent dans la plupart des hôpitaux de France ; les personnes qui sont attaquées de maladies dangereuses y trouvent des soins, des attentions, des consolations que beaucoup d’autres chercheraient en vain au sein même de l’opulence ; les convalescens se livrent à des salutaires distractions, étrangeres aux maisons où l’ennui et le dégoût se traînent souvent au milieu d’un luxe fastueux. 

 Nous avions déjà passé plusieurs jours dans cet hôpital, et nous avions eu soin d’aller rendre quelques visites à Mme Dellerot. Eugène, de plus en plus amoureux d’Angélique, ne put lui cacher son amour, dont l’aveu n’offensa nullement la jeune fille ; sa mère, excellente femme, promit de les unir à son retour d’Alger ; le pied d’Eugène était tout-à-fait guéri ; Brisetout et moi nous étions assez reposés ; nous sortîmes donc de l’hôpital, et nous nous remîmes en route tous trois ; comme nous possédions un peu d’argent et que nous désirions beaucoup rejoindre le détachement, nous montâmes en diligence ; nous le rejoignîmes à Avignon. 

 Plus les volontaires parisiens s’éloignaient de la Bourgogne, et s’avançaient vers le Dauphiné et la Provence, moins l’accueil qu’ils recevaient des habitans des villes où ils couchaient était affable et bienveillant ; mais, lorsqu’ils eurent dépassé Vienue, ce fut bien pis encore ; à leur approche, les fronts s’obscurcissaient, les portes et fenêtres se fermaient ; les mères, aussi effrayées que si elles eussent vu des bêles féroces s’élancer sur leurs enfàns, qui se livraient à leurs jeux avec la sécurité que donne le jeune âge, se hâtaient de les faire rentrer dans les maisons, pour les dérober aux regards de ces hommes, qui leur inspiraient tant d’horreur et de haine. 

 En Bourgogne, les volontaires reposaient mollement sur des lits de plumes aux draps éblouissans de blancheur ; mais en Provence, , un mauvais grabat couvert d’une paillasse, garnie de draps d’une toile rousse et grossière, ne leur était donné qu’avec bien des regrets ; aussi, ils ne manquaient pas de dire qu’ils avaient mangé leur pain blanc avant leur pain bis. 

 Cette animosité, et cette antipathie des Provençaux contre les volontaires, provenaient de trois motifs : 

 D’abord, ce que vous devez savoir, c’est, que les Provençaux sont bien loin d’avoir des mœurs hospitalières ; la vue d’un étranger ne leur est nullement agréable, et rarement, ou pour mieux dire jamais, excepté cependant parmi la haute classe de la société, l’accueil qu’ils lui font est affable ; en outre, c’est que, dans plusieurs petites villes de cette province, où le ciel, si pur et si riant, contraste si vivement avec le caractère sombre et grossier des habitans, l’esprit y est tout- à-fait vendéen ; la chute de là dynastie de Charles X n’y faisait nullement plaisir ; et la vue des combattans de juillet n’était pas capable de diminuer leur irritabilité naturelle contre les étrangers. 

 Le troisième motif, le plus excusable sans doute, c’est que dans les premiers détachemens qui avaient été dirigés de Paris sur Toulon, était un grand nombre de ces hommes sortis des prisons ou des fers, et comme chez eux le besoin de voler était devenu une seconde nature, rarement ils sortaient de leurs logemens sans que les maîtres du logis s’aperçussent, après leur départ, qu’il leur manquât quelque chose : ils faisaient disparaître, surtout, avec une merveilleuse adresse, les saucissons et les jambons appendus aux planchers ; et quelque bien fermées que fussent les caves, ils trouvaient souvent le moyen de s’y introduire, et il arrivait quelquefois que quelques-uns y étaient trouvés entre deux tonneaux, encore plongés dans le sommeil de l’ivresse, lorsque déjà le détachement s’était éloigné. 

 Ainsi, d’après cela, vous pouvez vous faire une juste idée de la réception qui était faite aux volontaires. Toutefois, le détachement avait dépassé Avignon, sans que cette aversion eut donné lieu à aucune rixe, ou à aucune scène orageuse. 

 Ils étaient arrivés à Orgon, gros bourg situé entre l’ancienne demeure des papes et Lambesse. Après que leur installation dans leur logement fut terminée, et que la soupe fut faite et mangée, tous, selon leur coutume, s’étaient rassemblés dans les cabarets, et commençaient à boire et à chanter. 

 Le porte-drapeau, Fifi Lacoste, Boisgris et la mère Mutrelle, toujours inséparables, étaient réunis, avec une douzaine d’autres volontaires, dans le même cabaret. 

 Sept ou huit jeunes Provencaux, à haute stature, au teint basané et à l’œil farouche, fumaient et buvaient à une autre table. 

 Déjà Fifi Lacoste, avec sa mélodie ordinaire, avait régalé les buveurs d’une chanson patriotique ; et plus d’une fois le front des Provençaux s’était obscurci. 

 A toi, mère Mutrelle ; mais ne fais pas comme l’autre jour tu sais. 

 Pas de risque, ni de crainte, mes enfans ; c’est bon z-une fois ; mais il y a des circonstances où l’on sait se respecter : eh bien j’vas vous en chanter une qui parle un peu d’amour ; çà fera du changement ; et puis c’est que l’amour a tout de même son mérite aussi ; tenez, moi, telle que vous me voyez, il fut un tems. 

 Allons ! allons ! commence donc mère Mutrelle ! 

 Eh bien ! puisque vous êtes si impatiens de m’entendre, je vas entonner tout de suite ; mais je vous recommande bien de vous taire, parce que si vous parlez ça me trouble ; je commence, et du silence 

 Mais au moment où la mère Mutrelle achevait ces mots, un des buveurs de l’autre table fit entendre une voix de taureau, dont chaque son faisait vibrer les vitres ; il continua à psalmodier sur le même ton une chanson en patois provençal. 

 Elle fut attérée de ce coup ; sa figure blême devint livide ; son œil, son seul œil, s’éteignit presque ; elle le portait larmoyant et suppliant tantôt sur Brisetout, tantôt sur Fifi Lacoste, et semblait leur demander vengeance de l’insulte qu’on lui faisait. 

 Ne dis rien, mère Mutrelle, lui dit le porte-drapeau, faut voir comment que ça va se passer ; laisse leur finir leur chanson, et tiens toi prête à commencer la tienne ; et si ces cadets-là t’interrompent, tu verras un peu si je me mouche du pied.... vous, les amis, attention.... car je crois qui se mitonne quéque chose. A vos santés. 

 La chanson provençale terminée, l’on n’entendit plus que les éclats du rire grossier et bruyant des Provençaux ; dans leurs yeux brillait la joie qu’ils éprouvaient du tour qu’ils venaient de jouer. 

 Vlà le moment, mère Mutrelle, chante nous ça comme un rossignol, et ne crains rien, dit Brisetout. 

 La mère Mutrelle se rappela qu’elle avait promis de chanter une chanson d’amour ; elle chercha à se donner un air modeste et sentimental, et, d’une voix criarde, qu’elle s’efforçait en vain de rendre tendre et veloutée, elle commença le premier couplet d’une romance. 

 Les Provençaux se jetèrent des regards, qu’ils accompagnèrent d’un sourire de malice.— Eh bien ! Jérôme, est-ce que tu vas laisser chanter cette vieille chouette ? 

 — « Non, sacredié pas ; car elle ouvre une bouche qui me fait frémir. » 

 Et le grand Jérôme se leva, pris son verre d’une maiu, son chapeau à large bord de l’autre, étendit ses bras dans toute leur longueur, et fit entendre des sons plus sonores que ceux que rend un serpent de cathédrale. 

 Celait précisément au moment où la mère Mutrelle faisait une roulade langoureuse et que son œil tournoyait amoureusement dans son orbite, que ce malotru de Provençal osa l’interrompre. 

 Aussi le porte-drapeau, Boisgris et Fifi Lacoste, se levèrent simultanément ; ils étaient furieux. 

 Dites donc, hé les amis, est-ce que vous voudriez par hasard nous mécaniser, dit le porte-drapeau en posant sa casquette sur le coin de l’œil et enfermant ses poings ? Savez vous que vous tomberiez mal, et que le moins qui pourrait vous arriver, serait d’avoir les côtes rincées le plus proprement du monde ? 

 Qu’est-ce qui veut donc, ce grand échalas ? reprit un Provençal ? Ne voudrait-il pas nous empêcher de chanter ? je voudrais bien voir cela, par exemple ; voyez donc le beau malheur d’interrompre cette espèce de monstre féminin, dont les croassemens vous écorchent les oreilles. 

 A ce mot de monstre féminin, la mère Mutrelle, furibonde, hors d’elle-même, s’élança sur le singulier complimenteur ; celui ci s’empara de la main qui s’apprêtait à lui déchirer la figure ; il la saisit au milieu du corps, l’étreignit fortement entre ses bras nerveux ; la mère Mutrelle poussait des cris, des hurlemens affreux ; ce fut le signal du combat général. 

 Les volontaires, les Provençaux se levèrent ; ils étaient pourpres décolère ; le porte drapeau dégagea la mère Mutrelle des bras du Provençal, avec lequel il lutta corps à corps. Les tabourets, les verres, les bouteilles voltigèrent de tous côtés ; les vitres, les assiettes, le poêle du cabaret, tout vole en éclats ; on n’entendait que des cris, des plaintes, des juremens, 

 La mère Mutrelle, plus exaspérée que jamais, pleurait, jurait, mordait, égratignait ; elle avait déjà perdu, dans la mêlée, un soulier et son mouchoir de poche ; le pauvre cabaretier faisait de vains efforts pour apaiser l’ardeur des combattans ; il se désolait, car tout était brisé dans son cabaret, et il allait chercher un abri contre la grêle de coups de poings qui menaçaient de l’assaillir, lorsque la mère Mutrelle, aveuglée par sa co1ère, se jeta sur lui, lui arracha sa perruque, qu’elle lança en l’air, et qui vint retomber sur la tête de Fifi Lacoste ; la nuque chauve du pauvre cabarelier, ses gémissemens, ses prières, rien n’apaisa son courroux ; elle le saisit à la gorge, et le serra tellement que sa figure devint toute bleue ; le malheureux fit tous ses efforts pour se débarrasser de ses griffes, qui allaient l’étouffer ; mais il trébucha, il chancela, tomba, entraînant dans sa chute la mère Mutrelle ; et tous deux roulèrent sous la table. 

 Déjà une foule d’hommes et de femmes, attirés par les cris des combattans, s’était amassée devant la porte du cabaret ; les volontaires y accoururent bientôt ; alors la bataille devient générale ; les hommes allèrent chercher des pelles, des pioches, des instrumens de jardinage ; les femmes s’armèrent de pots-de-chambre, de pincettes, de pelles à feu, et les volontaires avaient pris tout ce qu’ils trouvèrent dans les cabarets qui pût servir à leur défense. 

 Les Provençaux vomissaient mille injures contre les volontaires ; les traitaient de révolutionnaires, d’assassins, de brigands, 

 Ceux-ci écumaient de fureur, et une nuée de bouteilles vint se briser sur le front de leurs agresseurs. 

 Les deux partis se heurtaient, se choquaient, se renversaient tour-à-tour ; les gémissemens des blessés, les soupirs, les voix glapissantes des femmes, tout cela formait un concert d’une admirable harmonie. 

 Cependant, un spectacle extraordinaire vint suspendre le combat, et fit passer l’hilarité dans les deux partis. 

 Le vieux cabaretier était parvenu à se débarrasser des mains de la mère Mutrelle, et dès qu’il sentit que son cou était libre et qu’il ne risquait plus d’être étranglé, il entra dans un violent accès de rage, en voyant que celle qui l’avait étrié de la sorte, et qu’il citait être au moins le grand porte-drapeau, n’était autre qu’une femme horrible de laideur ; cette vue, en excitant sa colère, ranima son courage et lui donna des forces ; il ne pensa plus qu’à se venger des meurtrissures que lui avait faites cette vieille sorcière, qui avait failli l’étouffer. Il s’empara d’un tison ardent qui brûlait dans le poêle, et, ainsi armé, il poursuivit la pauvre mère Mutrelle, qui ne vit d’autre moyen d’échapper au danger d’être incendiée, que celui de fuir ; un petit escalier se présenta à sa vue, elle y grimpa avec la vivacité d’une chatte à qui des polissons font la chasse, et alla se réfugier dans la chambre du cabaretier ; mais celui-ci, tout boursouflé, tout haletant, la poursuivit avec intrépidité ; d’un coup de pied il fit voler en éclats la porte de la chambre.Ce tison ardent, qu’il brandissait dans sa main, était plus effroyable pour elle que la tête de Méduse, et elle n’avait d’autre moyen de salut qu’en sautant par la croisée, qui n’était élevée de terre que d’environ douze pieds ; et préférant se casser une jambe ou Un bras que d’être la proie des fureurs incendiaires du cabaretier, elle s’élança delà croisée ; mais, dans sa terreur, elle n’avait pas aperçu une mince et longue barre de fer au bout de laquelle pendait un bouchon de lierre, enseigne du cabaret ; dans son saut périlleux, sa robe s’accrocha à celle barre, et la malheureuse mère Mutrelle resta ainsi suspendue à six pieds de terre, forcée de laisser exposées aux regards des combattans, - ses formes amaigries, jaunissantes et fanées. 

 Malgré l’irritation et la haine des deux partis, ils ne purent résister à ce spectacle grotesque ; cette femme, dont la tête était enveloppée dans ses jupes, d’où s’échappaient des cris sourds et étouffés ; ses jambes, dans une nudité complète, dont les mouvemens aériens ressemblaient assez à ceux d’un télégraphe ; la vue du cabaretier, qui, étant apparu à la fenêtre, la tête chauve, la figure encore violette et noire de la fumée qui s’échappait du tison qu’il tenait toujours à sa main, jetait des regards d’une fureur étonnée, en apercevant la nouvelle enseigne appendue à la porte de son cabaret, toute cette scène burlesque, enfin, fut bien capable d’apaiser l’ardeur et l’irritation des deux partis. 

 Cependant, après quelques minutes de cette singulière exposition, qui fut accueillie par les rires bruyans et les huées de la multitude, Fifi Lacoste s’avança d’un air moitié riant, moitié fâché, et, à l’aide d’une échelle, il débarrassa la pauvre volontaire parisienne de la position critique où venait de la mettre l’irritabilité vengeresse du cabaretier. 

 La force armée, qui était survenue sur ces entrefaites, profita de ce moment de calme pour séparer les combattans ; et, pour éviter de nouvelles catastrophes, le détachement fut dirigé de suite sur Lambesse, où il arriva au milieu de la nuit. Quelques jours après il arriva à Toulon ; on l’y caserna au fort Lamalgue, en attendant que le bâtiment qui devait le transporter à Alger fût disposé à appareiller. 

 Au bout de trois jours, le général commandant la place de Toulon, accompagné d’un sous-intendant militaire, entra dans le fort. 

 Le mot embarquement, échappé de la bouche de l’un de ces fonctionnaires, fut bientôt répété par mille voix. Dès-lors ce fut un bruit, un tumulte, une joie universelle ; la mère Mutrelle était attendrie ; tous les volontaires étaient ses enfans, ses chéris ; elle courait comme une folle de l’un à l’autre, et les embrassait tour-à-tour. 

 Eux couraient aux créneaux qui donnaient sur la mer, pour voir le bâtiment qui devait les porter à Alger ; selon eux, ce devait être le plus grand, le plus beau ; ils le cherchaient des yeux, le devinaient, et se le montraient avec les transports d’une joie folle ; ils se heurtaient et se poussaient ensuite, en faisant mille contorsions, mille gambades. 

 On fil l’appel pour l’embarquement, après lequel les volontaires furent conduits sur le port, près de la patache  4  , les embarcations qui allaient les porter à bord y étaient déjà arrivées ; ils s’y précipitèrent avec avidité, comme s’ils eussent craint de n’y avoir point de place. 

 Plusieurs, victimes de cette précipitation joyeuse, tombèrent à la mer, d’où on les retira facilement et sans qu’il en résultât aucun mal : la malheureuse mère Mutrelle, toujours poursuivie par le sort, faillit encore faire un plongeon, dont elle ne fut préservée que grâce au bras nerveux du porté-drapeau, qui la retint au moment où elle allait s’immerger. 

 Les embarcations poussèrent au large , et à peine les matelots eurent-ils laissé tomber les avirons, qu’ils tenaient matés, que les volontaires commencèrent tous la chanson patriotique : En avant, marchons , etc. 

 Il y avait quelque chose de beau, de solennel, dans le tableau qu’offrait tous ces hommes, ivres de bonheur et d’illusions, sous les haillons de la misère, s’abandonnant à toute leur expansion, dans ces frêles nacelles qui fendaient l’onde avec la rapidité de l’éclair ; ce concert de voix pleines et sonores, dont les sons se mêlaient au bruissement des vagues légères qui venaient se briser contre les canots ; le bruit cadencé des avirons , et le sifflement d’une brise fraîche, formaient une harmonie singulière et délicieuse ; cette ville, terrible et majestueuse, de bâtimens de guerre, dispersés çà et là, dans une rade magnifique, et le soleil sortant de son lit de feu et étendant sur toute la nature un rideau de pourpre et d’or, imprimait à ce tableau le caractère d’une sublime grandeur. 

 Les chants cessèrent ; les embarcations venaient, d’acoster la frégate : bientôt ils furent sur le pont ; au milieu de ces matelots goudronnés ; à la vue de tous ces objets nouveaux pour eux, leur contenance devint aussi embarrassée, leur étonnement. aussi grand que celui d’un chiffonnier qui se trouverait tout-à-coup transporté dans le magnifique salon d’un ministre ou d’un banquier, en présence de dandys frisés et en costume de bal, et de jeunes dames, éblouissantes de beauté, d’élégance et de pierreries. 

 La mère Mutrelle, toujours si bruyante, toujours si bavarde, osait à peine respirer ; pour se soustraire aux mouvemens brusques des marins qui, sans égard pour son sexe, avaient déjà manqué de la renverser deux ou trois fois, elle alla se blottir entre deux caronades, et s’assit sur un parc à boulets, près duquel nous vînmes aussi nous placer, avec Fifi Lacoste et le porte-drapeau. 

 Range à, hisser les embarcations ! s’écria l’officier de quart ; à ce commandement, le sifflet du maître fit entendre des sons qui percaient les oreilles ; une nuée de matelots s’élança de la batterie et de l’entrepont ; ils heurtaient, ils renversaient tout ce qui se présentait devant, eux : ce bruit, ce mouvement, effrayaient la mère Mutrelle. 

 — « Oh ! mon Dieu, est-ce que nous allons périr ? qu’est-ce qu’il y a donc ? 

 — Ce n’est rien, Madame, lui répondit Eugène, il n’y a aucun danger ; nous sommes encore au mouillage ; d’ailleurs, le teins est presque calme ; que pouvons-nous craindre ? C’est probablement une manœuvre que ; l’officier vient de commander. 

 Au même instant, sous les efforts d’une, multitude de marins, dont les mains nerveuses avaient saisi les cordages de plusieurs palans frappés aux étais et croches à la chaloupe, celle-ci s’éleva, présenta sa quille à la surface de l’eau, et bientôt, par un mouvement plus rapide, elle avait dépassé les bastingages et resta suspendue précisément au dessus de la mère Mutrelle qui, levant son œil, fut toute pétrifiée de voir dans une position aérienne cette masse énorme, dont chaque vacillation lui semblait être une chute qui devait l’écraser. 

 Sitôt que la chaloupe, ainsi que toutes les embarcations, furent placées dans leur chantier, le commandant de la frégate monta sur le pont et ordonna que chacun se mît à son poste pour l’appareillage ; et, afin que les volontaires ne gênassent pas les matelots dans les manœuvres qu’ils allaient exécuter, il les fit descendre dans la batterie. 

 On leva l’ancre ; une brise fraîche et assez forte enflait les voiles ; et la frégate, légère, frétillante, bondissait avec grâce sur cette mer, dont elle semblait défier les vagues, qui venaient se briser contre ses flancs. 

 Une partie des volontaires était restée dans la batterie, l’autre reparut sur le pont ; ils contemplaient avec plaisir cette ville, ces forts, ces montagnes, ces vallées, qui échappaient insensiblement à leur vue ; mais les mouvemens de la frégate devenaient de plus en plus brusques, de plus en plus rapides ; quelques lames rebelles avaient inondé le gaillard d’avant ; alors plus de contemplation, plus d’extase ; les volontaires s’allongèrent sur le pont, dans les batteries, contre les sabords ; leurs visages pâlirent, leurs yeux s’éteignirent ; ce changement était produit par des maux de cœurs affreux , causés par le roulis, et surtout par le tangage du navire. 

 Quelques-uns, par un sentiment d’amour propre, se tenaient debout et cherchaient à se promener sur le pont, pour se donner une contenance assurée et ne point paraître succomber à ce malaise général ; mais, leur figure blême, les contorsions et les grimaces qu’ils faisaient, indiquaient assez quel était le combat qu’ils se livraient intérieurement pour vaincre le mal auquel ils finissaient toujours par céder : les matelots, dont les figures respiraient la vigueur et la santé, le dos appuyé contre les bastingages, pour éviter les lamés qui, de tems en tems, venaient couvrir le pont, regardaient avec un sourire moqueur ces infortunés gisant sur le pont, n’ayant seulement pas la foi ce de se soustraire à l’eau qui les couvraient entièrement ; ils jouissaient de la supériorité du moment, que leur donnait l’habitude des mers, sur ces hommes abattus et presque sans vie, et dont ils eussent admiré l’ardeur et lé courage pendant les trois journées qui promettaient à la France un si bel avenir 

 Oh ! mon Dieu, comme je me trouve mal, disait la mère Mutrelle, je sens tout mon cœur qui se barbouille, ou dirait que je vais rendre l’âme : oh ! cela ne sera rien, lui répondit Eugène, dont les traits altérés elles lèvres blanches indiquaient que son cœur n’était pas en bien meilleur état, c’est le mal de mer, c’est un tribut que tout le monde est obligé de payer lorsqu’il navigue pour la première fois. 

 Et la frégate, avec plus de vitesse, se frayait un passage parmi les flots en fureur, car les vents soufflaient.avec bien plus de force. 

 Range à prendre un ris dans les huniers, commanda l’officier de quart, d’une voix qui, dans tout autre moment, eût fait frissonner la mère Mutrelle. 

 Et les matelots couraient, s’empressaient, marchant sur les jambes, sur la tête des volontaires, qui restaient insensibles à toutes les douleurs. 

 Une douzaine de marins s’élança avec précipitation vers l’endroit même où la mère Mutrelle s’était blottie ; elle les regardait d’un air mourant, et semblait implorer leur pitié. 

 Allons, dit l’un d’eux, vieille carcasse, ôte-toi donc de là ; ne vois-tu pas que tu t’es affalée sur l’écoute du grand hunier, et que tu risques à te faire rompre les os ? 

 — « Grâce ! grâce ! mes enfans, je me meurs. 

 — Allons ! vieille hirondelle de tamisaille, il s’agit bien de mourir, ici ; lève vite ton lof et vire de bord, autrement gare dessous ; en même tems, six bras vigoureux enlevèrent la pauvre femme, déjà toute meurtrie, et, d’un vigoureux coup de pied, un matelot l’envoya s’étendre au milieu du pont. » 

 Grelotant de froid, trempée jusqu’aux os, la malheureuse se traîna sur ses mains jusque sur l’avant du navire, où elle espérait souffrir plus à son aise ; elle alla se placer près du tuyau de la cuisine, et déjà elle se préparait à réchauffer et sécher ses membres engourdis, lorsqu’une vague monstrueuse la saisit au corps, l’entraîna et la jeta sur l’échelle d’un des panneaux de l’avant ; et la malheureuse alla rouler dans la batterie, les os moulus et brisés. 

 Tous ces pauvres gens n’avaient qu’un seul espoir, qu’une seule consolation ; c’était dans la nuit, à laquelle ils aspiraient avec la plus vive impatience ; ils espéraient qu’il leur serait donné un hamac, ou tout au moins une couverture, pour les mettre à l’abri du froid, et leur faciliter un repos dont ils avaient si besoin ; leurs forces étaient épuisées, car leur estomac n’avait pu supporter aucune nourriture. 

 Mais le soir arriva, et leurs espérances furent déçues. 

 Déjà les marins avaient pendu leurs hamacs, et ils attendaient en vain qu’il leur eu fût donné ; la nuit menaçait d’être froide et pluvieuse, et, pour se mettre à l’abri des injures du tems, ils allaient se réfugier dans la batterie et l’entrepont ; hommes, femmes, se couchèrent, pêle-mêle, les uns sur les autres ; ils avaient à peine de la place pour étendre leurs membres brisés ; il serait impossible de décrire toutes les souffrances qu’ils éprouvèrent pendant cette traversée, ainsi que les mauvais traitemens que leur faisaient subir les marins. 

 Au bout de huit jours, ces infortunés commençaient à se désespérer ; ils maudissaient le jour où, confians dans les promesses d’un gouvernement qui leur devait tout, ils s’étaient laissés entraîner à l’espoir d’un avenir plus heureux ; la triste vérité commençait à se découvrir à leurs yeux dans toute sa nudite. Au milieu de leurs souffrances, leurs illusions de bonheur et de fortune se dissipaient, et déjà ils commençaient è se repentir des efforts qu’ils avaient faits, du sang qu’ils avaient versé, pour élever des intrigans ingrats qui, au sein des honneurs et de l’opulence, se riaient cruellement de leur misère et de leurs douleurs. 

 Le neuvième jour, à cinq heures du matin, il soufflait une jolie brise de nord-ouest ; la frégate était à 36° » ’ de latitude nord, et o° 4o’ de longitude est ; soudain un matelot, placé en vigie dans la hune de misaine, s’écria qu’il apercevait la terre, et, quelques instans après, la chaîne des montagnes qui étendent leurs ramifications sur toutes les côtes de la régence d’Alger, se déroula à tous lès yeux. 

 Maître, dit au maître d’équipage le commandant, que l’on avait été prévenir, et qui était monté.sur le pont, faites préparer tribord et bâbord, trente brasses de cables, et veillez à ce que les palans soient parés pour mettre les embarcations à la mer ; et en haut tout le monde pour le mouillage. 

 Le maître d’équipage répondit à cet ordre par un coup de sifflet qui fit tressaillir de joie tous les marins qui se trouvaient sur le pont. 

 En ce moment, les volontaires étaient encore couchés dans la batterie, tristes et abattus. 

 A tous les panneaux de la frégate apparurent des marins qui, plongeant leurs regards dans la batterie, crièrent tous ensemble : allons, garçons ! allons, les amis ! en haut, sur le pont ; venez voir la terre, venez voir Alger ! A ces mots, les volontaires relevèrent languissamment leur tête, ils ne pouvaient croire à un tel bonheur ; et, en voyant le sourire des marins, qui contrastait si singulièrement avec leurs traits rudes et grossiers, ils se persuadèrent que c’était encore une raillerie, et ils s’appuyèrent de nouveau sur les gueuses en fer qui leur servaient d’oreillers. 

 Mais tous ces coups de sifflets, qui formaient un écho de l’avant à l’arrière de la frégate, le bruit des pas précipités des marins, qui couraient çà et là sur le pont, tous ces éclats de voix, tous ces rires bruyans, me firent penser qu’il y avait quelque chose d’extraordinaire, et m’excitèrent à m’en assurer. 

 A peine sur le pont, j’aperçus les officiers et les élèves, montés sur la dunette et braquant leurs longues vues sur un point où je m’empressai de diriger mes regards ; en ce moment la frégate filait avec une vitesse extraordinaire ; plus de doute pour moi ; j’avais aperçu les chaînes de montagnes et plusieurs points blancs presque imperceptibles ; c’est bien la terre ; c’est Alger ! m’écriai-je dans l’excès de ma joie : d’un seul saut, je franchis l’une des échelles qui conduisaient à la batterie. 

 — ce Mes amis ! nous sommes arrivés ; montez ! montez ! c’est Alger ! c’est le terme de nos souffrances. » 

 Cette fois, les volontaires, reconnaissant que celui qui leur parlait était un des leurs, un ami, ne doutèrent plus de la vérité ; en un clin-d’œil ils se levèrent et se précipitèrent vers les échelles, sur le pont, à la vue de ces rivages d’Afrique, objets de tous leurs vœux, de tous leurs désirs ; leurs visages s’épanouirent, leurs fronts se déridèrent ; leurs langues qui, depuis quelques jours, ne proféraient que des paroles de douleurs et de regrets, exprimèrent, alors, de nouvelles joies, de nouvelles espérances ; à peine leur restait il le souvenir de leur misère et de leurs souffrances ; ces matelots, qu’ils avaient maudits tant de fois, ils les aimaient alors ; ils leur tendaient affectueusement la main ; ils eussent été presque tentés de les embrasser. 

 Les marins, eux-mêmes, s’étaient dépouillés des manières brusqués, du ton sauvage qu’ils ont à la mer ; l’expression de leurs physionomies avait quelque chose de moins rébarbatif et de plus amical ; c’est l’effet que produit ordinairement, sur les passagers et l’équipage, la vue du port où l’on doit mouiller, et qui sera le lieu de la séparation. 

 Enfin, le pilote monta à bord, et là frégate entra en grande rade ; tous les volontaires, mêlés parmi les marins, étaient montés sur les bastingages, sur la drôme, sur les bordages de la chaloupe élevée sur son chanlier ; ils contemplaient, avec ravissement, cette ville d’Alger, dont l’aspect a réellement quelque chose d’enchanteur et de séduisant : les officiers étaient aussi montés sur le gaillard d’arrière, et les matelots sur celui de l’avant ; le plus grand silence régnait à bord ; pas le moindre bruit, pas le moindre mot vinrent le troubler ; on n’entendait que la voix grave du pilote, qui, de tems en tems, donnait ses ordres au timonier, qui était à la barre. 

 Oh ! combien eu ce moment Alger leur parut un séjour de bonheur et de plaisir ; avec quelle délicieuse extase leurs regards s’arrêtaient sur cette ville, qui s’élève majestueusement, en amphithéâtre, sur le haut d’une colline, et se prolonge, en suivant son penchant, jusqu’au bord de la mer, où elle vient se joindre à un môle qui la réunit à une petite île qui forme son port, dans lequel les bâtimens, placés les uns sur les autres, produisent l’effet d’une épaisse forêt. 

 La vue de ses murailles, de quarante pieds de hauteur, et flanquées de tours carrées ; toutes ces batteries disséminées, çà et là, sur les côtes d’alentour ; les sept forts et la casauba, bâtie sur le haut de la ville, qui la protégeait, ainsi que le port, la rade et les approches de la place, du côté de la mer, faisaient éprouver à Eugène, ainsi qu’à nous, des sensations fortes et belliqueuses ; nous admirions aussi l’effet merveilleux que produisaient les maisons, surmontées de terrasses, badigeonnées à la chaux, ce qui répandait sur toute la ville une blancheur éblouissante ; mais, ce qui nous faisait surtout éprouver un charme indicible, c’était les collines et les vallées des environs, couvertes de maisons de campagnes et de jardins, dont la blancheur et la verdure offraient le coup d’œil le plus animé. 

 Bientôt, le commis d’administration du bord, en présence du commandant de la frégate et du chef du détachement, procéda à l’appel des volontaires que l’on allait débarquer ; il ne manquait personne, tous étaient vivans ; jusqu’à la mère Mutrelle qui, ayant résisté à tous ses malheurs et à ses malencontreuses catastrophes, avait repris son air martial, après avoir eu soin de relever sou chignon grisâtre, et de rajuster sa coiffe et sa robe. L’appel fait, les volontaires se jetèrent dans les embarcations, avec une joie, un tumulte toujours croissans ; et ils débarquèrent à terre, où les officiers de marine les mirent entre les mains de plusieurs officiers de troupes de terre. » 

 Eh bien ! s’écrièrent plusieurs des auditeurs que le récit de leur ami paraissait vivement intéresser, est-ce donc fini ? Et à Alger, que devinrent tous ces volontaires, Brisetout et la mère Mutrelle ? oh ! nous t’en conjurons, continue ; et Eugène, a-t-il revu son Angélique ? 

 Mes amis ! répondit Alfred, en commençant ce récit je ne vous ai promis que de vous raconter le voyage du détachement des volontaires Parisiens, de Paris à Alger ; j’en aurai trop à vous dire s’il fallait que je vous parlasse de leurs malheurs, de leurs souffrances dans ce pays ; qu’il vous suffise donc des avoir que mon ami, mon pauvre Eugène, dont l’âme est remplie des plus nobles sentimens, traduit au conseil de guerre pour voies de fait envers un sergent d’un régiment dans lequel il fut incorporé, a été condamné à cinq ans de fers ; mais au moment où je venais d’obtenir mon retour en France, j’ai eu la consolation d’apprendre que ce sergent, qui avait porté une plainte calomnieuse contre mon ami, avait été reconnu pour un forçat libéré, et que la grâce d’Eugène allait être accordée ; un jour, peut-être, je vous dirai de combien d’iniquités ces malheureux Parisiens ont été les victimes ; je dévoilerai publiquement, peut être, les turpitudes cruelles que l’on a exercées contr’eux ; mais que, pour aujourd’hui, il vous suffise de savoir que les prédictions de mon père se sont accomplies, que ces infortunés, qui ont contribué, en versant leur sang, à élever le trône d’aujourd’hui, en ont été récompensés, à Alger, par les souffrances, la misère, l’opprobre ou la mort. 

 ZORA  OU  LA TRIBU DE BENI-SALA. 

 SUR la route qui conduit des plaines de Mustapha-Pacha, à la Ferme-Modèle, qu’occupait le premier bataillon de Zouaves, corps mêlé d’Arabes et de Français, qui fut organisé par le maréchal Glausel quelque tems, après, la conquête d’Alger, cheminait joyeusement un jeune homme revêtu de l’uniforme du 67 e de ligne ; ses beaux traits exprimaient la franchise et la gaîté, et malgré la grosse capote grise qu’il portait, sa taille conservait quelque chose de noble et de gracieux ; à chaque pas il rencontrait quelques-uns de ses camarades, et quel que fût l’empressement qu’il paraissait mettre à poursuivre sa route, il était toujours obligé de céder aux instances qui lui étaient faites de visiter les nombreuses cantines qui avaient établi leur siège volant dans les environs des cantonnemens de Mustapha-Pacha. Déjà, contre son gré, il avait aidé à vider quelques bouteilles de, vin, et, la tête un peu échauffée, il précipitait sa marche pour gagner le teins qu’il avait perdu, lorsqu’il aperçut cinq ou six jeunes soldats de sa compagnie assis à terre près de la cantine, autour d’une grande gamelle de fer blanc, d’où s’échappaient mille flammes bleuâtres, que l’un d’eux avait soin d’alimenter et de faire pétiller en remuant le liquide brûlant avec une baguette en bois. 

 C’en est fait, se dit-il, je n’arriverai pas aujourd’hui s’ils me voient ; je vais faire le grand tour, pour les éviter. 

 Mais il n’était plus tems. Tiens, voilà Edouard Duval, s’écrièrent-ils tous à la fois en se levant et courant au-devant de lui ; — sois le bienvenu, et viens avec nous, tu prendras ta part de notre punch ; — quand il y en a pour cinq il y en a pour six ; — allons, ne te fais pas prier, plus on est de fous plus on rit. — Mes amis, cela m’est impossible, je suis déjà en retard, il est deux heures, et il faut que je sois rentré ce soir à l’appel de sept heures, ce qui me serait difficile si je m’arrêtais, car je vais à la Ferme Modèle.— Qu’y vas-tu donc faire ? — Voir mon pauvre Ernest, mon intime, que je n’ai pas vu depuis près d’un mois. — Cela ne t’empêche pas de prendre un verre de punch ; il te donnera plus de force pour faire la route ? — Mes amis, je vous le répète, cela m’est impossible. — Allons, ne vas-tu pas te faire prier ? tu sais que c’est de bon cœur que nous te l’offrons ; tu es un bon camarade, pas fier du tout, malgré que tu aies plus d’instruction que nous, ce qui te fera avoir probablement les galons de fourrier avant quelque tems ; aussi, c’est à qui t’aura dans sa société ! tiens, ce punch, qui a pourtant bien bonne mine, me semblera encore meilleur si lu consens à en boire un coup avec nous. 

 Le jeune militaire ne put résister à ces marques d’amitié que lui donnaient ses camarades ; il fut entraîné vers la gamelle de punch, autour de laquelle ils se rangèrent tous. La flamme ayant cessé de brûler, chacun s’empara successivement d’une petite mesure de fer blanc, qu’il remplit du délicieux liquide, et la petite mesure fut vidée à la ronde. 

 — « Parbleu, dit un des soldats, sais-tu que tu t’exposes, à voyager seul sur cette route, si fréquentée par les Bédouins qui reviennent d’Alger et qui retournent dans leurs tribus ? n’as-tu pas su qu’il y a quelques jours, deux Zouaves Français, armés de leurs fusils, ont été assassinés un peu audessus du grand café  5  ? on a trouvé leurs cadavres tout mutilés. — Et les embaucheurs, reprit un autre, c’est ceux-là qu’il faut craindre aussi ; avez-vous vu ces gredins de Bédouins chercher à attirer les soldats par l’appas de l’argent ? — C’est-à-dire qu’ils savent bien les emmener, bon gré, malgré ; et lorsqu’ils en trouvent un de nous isolé, s’il ne consent pas à les suivre de bonne volonté, ils l’emmènent de force. — Bah ! ce sont des contes que tout cela ; la meilleure preuve qu’ils n’embauchent pas, c’est qu’il n’y a pas encore un seul Français qui ait deserte ; ceux qui sont partis avec les Bédouins sont tous de la légion, étrangère, et s’ils ont déserté, c’est de bonne volonté ; ce n’est pas étonnant, il n’y a que des bandits et des mauvais sujets dans ce régiment ; tous gens qui avaient fini de bien faire dans leurs nations, et qui sont venus se réfugier ici pour se soustraire au châtiment qui les attendait ou à la misère qui les dévorait. — Je ne conçois pas pourquoi le gouvernement a donné asyle à tous ces scélérats, et en a fait des soldets, comme si il en manque en France des jeunes gens qui ne demandent pas mieux que de servir leur pays. Ah ça ! je vous le demande, peut-on se fier à eux ? ne sont-ils pas plus à craindre que les Bédouins, puisqu’ils nous trahissent ? jusqu’à des demi-compagnies entières qui complotent de déserter armes et bagages, les officiers en tête ; on devrait tous les fusiller. — Oh ! par bleu va, les conseils de guerre ne les ménagent pas. —C’est-à dire qu’ils se montrent bien plus sévères contre notre régiment ; la prison militaire est pleine de nos pauvres camarades qu’ils condamnent sans pitié aux travaux ou au boulet ; c’est étonnant que les Français soient toujours disposés à l’indulgence pour les étrangers, et à l’injustice pour leurs compatriotes ; si l’un de nous a le malheur de s’oublier un peu dans une orgie, et qu’il reste quelques jours absens de son cantonnement, on dit de suite que c’est un déserteur ; on l’empoigne, il va à la prison de ville, et deux mois après, le malheureux qui a exposé sa vie à Paris, pour le nouveau gouvernement, est envoyé aux travaux pour cinq ou sept ans. Voilà sa récompense. Oh ! dit-on, c’est un volontaire parisien, un héros de juillet ; et, ce qui devrait lui faire obtenir grâce, s’il était coupable, devient un motif pour qu’il soit condamné s’il est innocent ; d’ailleurs, la plupart d’entre.nous ne sont réellement pas soldats ; ils n’ont contracté aucun engagement, et ne sont venus.ici que dans l’intention de travailler ; on lés a trompés ; en arrivant on leur a donné un fusil et une giberne, et on leur a dit : allez-vous-en vous faire tuer par les Bédouins, ça fait que vous nous débarrasserez ; est-ce parler comme des Français ? et parce qu’ils voient que les Bédouins ne les tuent pas assez vite, ils s’en débarrassent en les envoyant aux fers ou dans les prisons. — C’est bien vrai et bien triste, reprit le jeune Duval ; mais nous, nous sommes soldats, et cela ne doit pas nous empêcher de faire notre devoir ; tout ce que je désire, c’est qu’une occasion se présente d’aller encore contre les Bédouins j et de leur prouver que ces malheureux Parisiens ne méritent pas les mauvais traitemens qu’on leur fait subir. Allons, à vos santés, et laissez moi partir. 

 La gamelle de fer blanc fut vidée par ce dernier toast ; Edouard serra cordialement la main de ses camarades, et se remit en route vers la Ferme Modèle. La chaleur était excessive, et tout en marchant, il s’abandonnait à mille illusions, et bâtissait, ainsi que cela arrive ordinairement lorsque l’on est livré à ses pensées, mille châteaux en Espagne, que son imagination échauffée rendait plus gigantesques encore ; niais tous se rapportaient à la gloire, à l’amour de son pays et à l’amitié. Il se transportait au milieu d’une horde d’Arabes, les terrassant et leur enlevant leurs étendards, ou bien il sauvait la vie de son capitaine, assailli par plusieurs ennemis ; et puis il faisait l’énumération des honneurs, de la gloire qui jailliraient sur lui ; il se voyait nommé officier, décoré sur le champ de bataille, et il pensait à son ami Ernest, qu’il protégerait et qu’il ferait avancer. Oh ! que l’âme est heureuse ! qu’elle se complaît à ces illusions d’un avenir qui jamais ne se réalise ! Dans ces momens d’extase et d’ivresse, elle oublie tous ses chagrins et tous ses maux, et serait capable des plus grandes choses. 

 Edouard avait dépassé le grand café, et, pour abréger son chemin, il prit un petit sentier de traverse par lequel il avait déjà passé plusieurs fois. Seul, au milieu de ces terres incultes, dont l’aspect avait quelque chose de pittoresque, son cœur se remplissait des émotions les plus douces. Ses yeux s’étendaient avec délices sur lès plaines entourées de montagnes, dont les ramifications se perdaient majestueusement à l’horison ; mais, en marchant, continuellement livré à ses contemplation senivrantes, il s’écarta du sentier qu’il avait suivi d’abord, et bientôt un grand ruisseau arrêta ses pas ; sa vue le retira de ses méditations ; il regarda, il considéra de nouveau, et s’aperçut qu’il était près de l’Haratche, rivière qui serpente à une demi-lieue de la Ferme-Modèle, but de son voyage ; il se rassura, et son cœur battit de plaisir en apercevant les murs du bâtiment de cette ferme, qui se découvrait parmi des haies de figuiers de Barbarie. Oh ! c’est alors que le spectacle de la nature lui parut charmant, et enivra ses sens. A sa droite, ses yeux s’arrêtaient sur les montagnes de l’Atlas, qu’il avait franchies quelques jours auparavant au milieu d’une poignée de héros, qui firent fuir devant leur courage les nombreuses tribus de Kabaïles qu’ils venaient soumettre. Parmi ces montagnes apparaissait, comme un point blanchâtre, la ville de Blida, et sa vue le faisait frémir d’impulsions guerrières au souvenir de l’Arabe qu’il avait combattu et terrassé près de ses murs ; et, devant lui, sa vue s’égarait dans l’immensité des plaines de la Metidja, au milieu desquelles il apercevait les maisons eu roseaux de quelques tribus laborieuses ; et, l’âme pleine des émotions les plus douces, il s’abandonna à ses rêveries. Ensuite, il s’assit près d’un jujubier qui s’élevait sur le bord de la rive ; le bruissement des feuilles qu’agitait une brise légère ; le murmure du ruisseau, la fraîcheur qu’il répandait, l’excitèrent au sommeil, et, la tête appuyée sur son schakos, il s’endormit : ses traits exprimaient le calme de son âme, c’était le sommeil du bonheur ! quel fut son réveil ? 

 — « Zitouni, ne trouves tu pas que l’air que nous respirons ici est plus pur que celui d’Alger, empesté par le souffle de ces mécréans de Français ? 

 — Tu as raison, Lackdar, fils de Mahommed ; chaque fois que je vais dans cette ville, devenue la proie de ces infidèles, je n’ose plus adresser ma prière à Dieu ; il me semble que je sois souillé par le commerce que j’ai eu avec eux, et qu’alors Dieu ne puisse ni m’en tendre ni m’exaucer ; mais il faut bien que nous y allions pour vendre nos fruits et nos grains : il est vrai de dire, cependant, que depuis qu’il sont chassé les Turcs nous en retirons un bien plus grand prix, et que nos bourses se gonflent de boudjous et de douros  6  ; je n’aimais pas trop les Turcs, et, chaque fois que la tribu de Beni-Sala se révoltait contre leur joug, j’étais heureux comme aux jours du Ramadan  7  . Toutefois, ce n’étaient point des chiens maudits par notre prophète, tandis qu’il est vraiment honteux pour nous que nos ennemis, et ceux de notre religion, soient nos maîtres. 

 — Rends grâces à Dieu ; cette poignée de mécréans, qui nous asservissent, va bientôt arroser de son sang ce sol qu’ils profanent.Les Chirfa, les Ouelled-Boufrid, les Ouelled-Mafa, les Gorya et toutes les tribus de Cherchell, vont se joindre aux Béni-Sala et aux Béni-Halil, et bientôt... Mais, qu’aperçois-je là-bas, près de ce jujubier qui pousse sur le bord de la rive ? Par le tombeaudu grand prophète, ça m’a tout l’air d’un Français qui s’y est endormi ; ne le vois tu pas, Lackdar ? — Oui, j’aperçois le gris et le rouge de ses vêtemens, mais il ne bouge pas ; je crois qu’il est mort. 

 — « Mort ! que non, ou bien c’est une mort que ces chiens de chrétiens affectionnent, celle de l’ivresse, dans laquelle ils se plongent si souvent, en buvant des liqueurs dont l’excès leur fait perdre l’usage de leurs membres et de leur raison ; mais, que n’en approchons-nous, Lackdar, nous nous en assurerons par nous-mêmes ? d’ailleurs, un Français tomberait-il entre nos mains sans que nous en profitions ? » 

 En achevant ces mots, une joie féroce brilla dans les regards de l’Arabe ; son compagnon et lui quittèrent la caravane dont ils faisaient partie et dirigèrent leurs chevaux vers l’endroit où était le Français qu’ils venaient d’apercevoir. 

 — « Ne te le disais-je pas, que c’était un Français qui dormait du sommeil de l’ivresse ? entends-tu le bruit de sa respiration ? vois donc cette peau blanche et ces membres délicats ! Lackdar, fils de Mahommed, ton grand couteau est, je crois, mieux effilé que le mien, donne-le moi. 

 — Qu’en veux-tu donc faire ? 

 — Par saint Yousef ! ta question est étrange ; comme si tu ne savais pas que ce ne peut être que pour séparer les branches de ce tronc. 

 — Zitouni, n’est-il pas préférable d’emmener ce Français avec nous, et de le forcer à s’adjoindre à ces soldats qui, chaque jour, se réfugient sous nos tentés, pour nous aider à combattre ceux qui seront toujours nos ennemis ? 

 — Jette donc les yeux de ce côté ; ne vois-tu pas cette ferme occupée par eux ? si ce chrétien venait à crier, nous serions perdus, tandis qu’en lui tranchant la tête et lui coupant les membres, nous l’en empêcheront bien. 

 En ce moment, un Maure, d’une haute stature, qui marchait en tête de la caravane, ayant retourné sa tête, aperçut les deux Arabes an êtes près du jujubier, et occupés à une conversation animée ; il s’arrêta et toute la caravane suivit son mouvement. 

 — « Lackdar ! Zilouni ! s’ccria-t-il d’une voix de tonnerre, que faites-vous donc près de cet arbre ? 

 — Coddour, bienheureux chef de la tribu des Beni-Sala, répondit l’un d’eux, approche vers cette rive, et ta vue sera satisfaite. » 

 Sans répondre un seul mot, le chef de tribu s’avança lentement vers les deux Arabes, et la caravane le suivit. 

 Et bientôt le jeune soldat fut entouré de ces Arabes, qui jetaient sur lui des regards pleins d’une cruelle avidité ; on eût dit une meute de chiens n’attendant que le signal de leur maître pour se jeter sur la proie qu’il leur abandonne. 

 — « Vois-tu ce Français, dit Zitouni au chef de tribu ? c’est moi et Lackdar qui l’avons aperçu, sa destinée nous appartient ; moi je veux qu’on le tue et que l’on coupe ses membres en morceaux, et Lackdar, au contraire, veut que nous l’emmenions dans nos montagnes pour qu’il soit notre esclave ; je crois mon avis le meilleur, mais cependant nous te faisons juge ; décide, doit-il mourir ou venir avec nous ? 

 — Je suis d’avis qu’il vienne, répondit Coddour ; il augmentera le nombre de nos esclaves, de ces imbécilles qui ont déserté et sont venus se livrer à notre haine et à notre mépris. 

 — Mais, si nous le réveillons, il va crier, se débattre ; les Français, qui sont ici près, nous entendrons ; ils viendront à son secours, nous poursuivront, et gare aux têtes de ceux qui seront attrapés. 

 — Il dort profondément, enlevez-le avec précaution, plaçons-le sur un mulet ; allons doucement, et il ne se réveillera pas. 

 — « C’est le vékil de Dieu, ou Dieu lui même qui t’inspire, Lackdar, fils de Mahommed ; allons, les Beni-Sala, exécutons ce qu’il vient de dire. » 

 A cet ordre du chef de la tribu des BeniSala, personne ne répliqua. 

 L’excessive chaleur, la fatigue, et plus encore les liqueurs spiritueuses qu’Edouard avaient bues, avait rendu son sommeil prèsque léthargique ; soulevé de terre avec précaution, et étendu sur les paniers d’un mulet, il ne se réveilla point et continua son sommeil, taudis que la caravane traversait les plaines de la Metidja. 

 Coddour, le chef de la tribu, se tenait à ses côtés, et jetait de tems en tems sur lui des regards qui exprimaient plutôt la joie que la cruauté ; ses traits étaient mâles et réguliers, et sa longue barbe noire donnait à sa physionomie un air grave et imposant. 

 Déjà la caravane s’approchait du versant septentrional du Mont-Atlas, sur lequel est située la ville de Blida ; à quelque distance vers le sud, on apercevait, dans une petite vallée, environ deux cents chaumières, toutes rangées en cercle, au milieu duquel se promenaient librement des chevaux, des chameaux et des bestiaux. Quoique la marche de la caravane fût lente, les secousses que le mulet donnait à Edouard diminuait insensiblement l’intensité de son sommeil, et à un bond que fit son mulet, il se réveilla, en Sursaut et faillit se jeter à terre.. 

 Il serait impossible d’exprimer la crainte mêlée de surprise dont il fut saisi en se voyant au milieu de cette caravane de Bédouins ; il se frotta les yeux pour s’assurer qu’il n’était pas le jouet d’un songe, et lorsqu’il eut jeté ses yeux autour de lui et qu’il se fut convaincu que Ce n’était pas Un rêvé, il s’élançà sur le chef dé tribu qui était près de lui, et, saisissant d’une main la bride de son cheval, et levant l’autre vers le ciel, il s’écria en Arabe, d’un ton solonnel : ce Je me mets sous la protection de ton Dieu et de ton prophète. » 

 Les Arabes, en voyant son mouvement, avaient cru qu’il voulait s’échapper, et se préparaient déjà à s’opposer à sa fuite ; mais ils s’arrêtèrent spontanément à l’exclamation d’Edouard, qui les frappa d’étonnement, et portèrent tous leurs regards sur leur chef cherchant à pénétrer ce qu’il allait dire : 

 Eh bien ! les Beni-Sala, s’écria celui-ci en se tournant vers eux, vous l’avez entendu ; il se met sous la protection de Dieu et de son prophète ; et il ajouta, en prenant la main d’Edouard : Chrétien, tu es sauvé ; cette protection que tu invoques, au nom de Dieu et de son prophète, Coddour chef de la tribu des Béni-Sala, te l’accorde. 

 Je jure par son tombeau, que ta vie ne courra aucun danger tant que tu seras au milieu des Beni-Sala. Remonte sur ton mulet et reste à mes côtés. 

 Le serment que fit Coddour parut ne point satisfaire les Beni-Sala ; mais habitués à obéir aveuglément aux volontés de leur chef ; qu’ils craignaient et qu’ils aimaient, ils ne firent pas entendre un seul murmure, et la caravane, continuant sa route, s’arrêta au lieu de son habitation. Tous les Arabes de la tribu accoururent au-devant des leurs, pour connaître le résultat de leur voyage et recevoir le prix des denrées qu’ils avaient données pour vendre. Mais en apercevant ce Français au milieu d’eux, ils poussèrent des Cris et des hurlemens d’une joie féroce ; déjà ils se préparaient à le mutiler, lorsque Coddour, se précipitant au milieu d’eux, et prenant Edouard par là main, s’écria d’une voix forte : « Arabes de la tribu des Beni-Sala, ce chrétien est sous la protection de Mahomet ; j’ai fait le serment, par son tombeau, qu’il ne lui arrivera rien tant qu’il sera parmi vous ; malheur donc au premier qui attentera à ses jours ; c’est un dépôt sacré que je vous confie, sachez le respecter. Je ne veux même point qu’il soit assujéti aux travaux de ces soldats que je méprise, parce qu’ils sont venus parmi nous, qui sommes leurs ennemis ; et quiconque lui fera subir des mauvais traitemens, s’exposera aux terribles effets de mon ressentiment. Et regardant Edouard avec bonté, il lui dit : Chrétien, je veux que tu restes au milieu de nous, mais tu ne seras pas esclave, c’est le chef des Beni-Sala qui t’en fait le serment. 

 Ces paroles, prononcées d’un ton ferme, en imposa aux Arabes, qui s’éloiguèrent en jetant sur Edouard des regards affreux ; on eut dit des tigres n’osant fondre sur un agneau, pour ne pas s’exposer à la colère du lion qui veille à ses côtés. 

 Le jeune Français, pénétré de reconnaissance et d’admiration envers cet Arabe, qui se déclarait ou vertement son défenseur devant ces hommes, auxquels le fanatisme et la barbarie le rendaient odieux, se précipita dans ses bras. C’était un spectacle vraiment beau que celui de ce jeune soldat, au milieu de ces Maures, dont pas un seul ne désirait lui plonger son poignard dans le cœur, pressé affectueusement par leur chef, qui lui souriait avec bonté. 

 Coddour le conduisit vers un banc de gazon qui touchait un des côtés de sa gourbie  8  , et, après l’avoir fait asseoir, il lui dit de l’attendre un instant. Resté seul, Edouard éprouva quelques mouvemens de crainte en voyant approcher de lui les Beni-Sala ; il crut lire son arrêt de mort dans leurs regards, et mille pensées sinistres agitèrent son âme ; il savait que ces barbares se livrent aux excès de cruauté les plus inouis ; quelquefois il avait vu les membres de plusieurs Français mutilés et coupés en morceaux, et il en était au point de regarder comme une faveur du ciel que, pour assouvir leur haine, ces Arabes se contentassent de lui trancher la tête. Ils arrivaient successivement et leur nombre grossissait à chaque instant, mais pas un ne s’approchait de lui ; ils restaient à quelque distance, assis par terre, en face de lui et dans l’immobilité la plus grande ; ils le considéraient sans proférer un seul mot : ce silence avait quelque chose d’épouvantable, et bien capable d’effrayer l’âme la plus forte. 

 Que la position d’Edouard était pénible ! qu’elle était terrible ! Pourquoi donc, pensait-il, leur chef m’a-t-il quitté ? se repentirait-il de la protection qu’il m’a accordée, et m’abandonnerait-il à leur fureur ? et ses yeux, pleins d’effroi, se portaient sur eux. Au moindre mouvement, il croyait qu’ils allaient se précipiter sur lui pour le déchirer, et une sueur froide coulait sur tous ses membres. Il voulut sourire, espérant les adoucir, mais il les vit tous aussitôt froncer le sourcil, et entendit un murmure sourd qui le fit frémir. 

 Cependant, un jeune Maure, arrivé l’un des premiers près d’Edouard, le considérait, depuis ce moment, avec une attention toute particulière et, la bouche béante, il l’examinait de la tête aux pieds. Tout-à-coup, il rompit ce silence effrayant : — « Aia ouled ? (dis donc, garçon), dit-il d’une voix qui, quoiqu’elle n’eût rien de terrible, fit frissonner le jeune Français ; et, après une petite pause, il ajouta : Taârf tetkellem alaârbia ? (est-ce que tu sais parler arabe ? )— Iaarf sidi, chouiè (Je le sais un peu, Monsieur), répondit doucement Edouard, en se tournant vers celui qui venait de lui adresser la parole : — Ouallah ma tekdebchi ? (En vérité, tu ne mens pas ? ) —Ma nekdebchi ; (Je ne mens pas).—Fain taallemt ? (Où. l’as-tu appris ? )—Fi memlehet mtaâ djezaïre.(Dans le royaume d’Alger). » Et le jeune Maure, qui partit charmé de voir un Français qui savait parler sa langue, commença aussitôt à lui faire une série de questions auxquelles Edouard pouvait à peiné répondre, tant elles étaient faites avec volubilité.Tous les objets qui étaient devant eux, il fallait qu’il -lui apprît comment ils étaient exprimés en français. A mesure qu’il parlait, le front des Arabes se déridait ; il les vit même quelquefois rire, et ses craintes commencèrent à se dissiper ; bientôt il eut à répondre, non-seulement aux questions du jeune Maure, mais encore à celles de beaucoup d’autres qui s’approchèrent de lui et voulurent participer à la leçon. Quelques instans après, ces hommes, qui avaient gardé un silence sombre, méditant peut-être un meurtre, parlaient tous à.la fois, en riant des efforts qu’ils faisaient pour prononcer les mots français qu’Edouard leur apprenait, et ils riaient et plaisantaient avec celui que, quelques minutes avant, ils voulaient exterminer, tant il est vrai que ces hommes sont plutôt cruels par fanatisme que par caractère. Cette première leçon terminée, eut lieu, celle de l’exercice des armes, dont Edouard, à leur demande, leur répétait le commandement à haute voix, ce qui paraissait leur faire éprouver le plus grand plaisir ; et leur gaîtè fut surtout à son comble, lorsque le jeune Maure, qui s’était éloigné un instant, revint avec une douzaine de grands roseaux, qu’il distribua à autant d’Arabes et dit, en riant, à Edouard, de leur apprendre l’exercice français. Celui ci, dont la crainte était dissipée, partageait leur hilarité, et fit de bonne grâce ce qui lui était demandé ; il mit les douze Arabes sur deux rangs et leur démontra la charge en douze tems. 

 Coddour était allé chercher quelque nourriture pour Edouard ; quelle ne fut pas sa surprise, lorsqu’en venant la lui apporter, il le vit occupé à dresser militairement ses Arabes, que ses leçons et ses saillies faisaient rire à gorge déployée. A la vue de leur chef, les Arabes vinrent au-devant de lui, et, lui montrant le Français, s’écrièrent tous à la fois : « Rourmi mlèah, mlèah bizzaf ! (ce chrétien est bon, très-bon) ; » et Edouard retourna vers le banc de gazon : les Arabes l’entourèrent de nouveau et le regardèrent avec curiosité manger le pain, les figues et le lait, que Coddour lui avait apportés ; mais, cette fois, il n’y avait plus ni haine ni fureur dans leurs regards ; ils paraissaient éprouver ce que l’on ressent à un spectacle nouveau dont les acteurs et le sujet font plaisir. Lorsque Edouard eût achevé de manger, un Arabe s’approcha de lui et lui remit une longue pipe pleine de tabac ; il l’alluma lui-même et l’engagea à la fumer ; c’était une marque de déférence et d’amitié, et, quoiqu’il n’eût pas l’habitude de fumer, il se garda bien de ne pas l’accepter, dans la crainte que son refus fût mal interprété par des hommes qui fument par passion, et qui, conséquemment, ne peuvent s’imaginer que l’on ne fasse pas usage du tabac ; dès qu’il eut commencé à tirer quelques bouffées, tous les autres Arabes allumèrent leurs pipes et suivirent son exemple. Edouard vit bien que, dans sa position, il lui était important de chercher à plaire à ces hommes, que l’ignorance et la superstition rendaient ses ennemis ; il n’ignorait point que, pour y parvenir, il devait se montrer confiant envers eux et intéresser leur curiosité par ses récits ; il leur expliqua quels étaient les mœurs, les usages des Européens ; il leur parla des plaisirs et des amours des Français ; il leur parla de Napoléon, dont le nom avait retenti jusqu’au fond de ces tribus, et il était facile de voir à leurs traits combien ses discours leur faisaient de plaisir ; et, telle est l’influence de l’esprit et des connaissances sur les peuples les plus barbares, que ces hommes aimaient presque déjà cet enfant, qu’ils eussent volontiers sacrifié, il y a quelques heures, à une haine dont ils rejetaient jusqu’au souvenir. 

 Déjà la nuit commençait à couvrir de ses voiles cette scène tout à la fois touchante et philosophique, et capable d’inspirer les réflexions les plus profondes. 

 Tout-à-coup, elle fut interrompue par l’arrivée d’une trentaine d’Arabes qui, armés d’un énorme bâton ferré, conduisaient devant eux dix hommes revêtus d’un burnouss et portant le pantalon rouge de l’uniforme dès régimens français ; leurs traits étaient altérés par les souffrances du repentir, mais non point de ce repentir qui devient vertu par l’horreur que l’on a pour sa faute ; c’était ce repentir des âmes faibles, lorsqu’elles subissent le châtiment de leurs crimes ; ils paraissaient, en outre, accablés de fatigue, et leurs membres brisés par les travaux les plus rudes : ces malheureux étaient les déserteurs de la légion étrangère, que les Beni-Sala occupaient aux ouvrages les plus pénibles, et auxquels ils faisaient supporter toutes les horreurs de l’esclavage. En les apercevant, Edouard tressaillit ; une larme vint humecter ses paupières, et, malgré leur crime et l’indignation qu’il lui inspirait, il ne put s’empêcher de gémir sur leur sort ; il tressaillit, en pensant qu’une pareille position pouvait lui être réservée, et il sentit alors que la mort était encore bien préférable. Lorsque les déserteurs et leurs conducteurs furent arrivés dans le cercle que formaient les chaumières de la tribu, quelques-uns de ceux-ci allèrent chercher leur nourriture, qui ne consistait qu’en quelques fruits secs et d’un pain formé d’une pâte noire à peine cuite, après quoi ils les firent entrer dans une grande chaumière, où ils restèrent à les veiller jusqu’au lendemain à quatre heures du matin ? heure à laquelle ils devaient les conduire à leurs travaux, qu’ils ne quittaient que le soir au coucher du soleil. 

 Les Arabes s’éloignèrent insensiblement, et Edouard resta seul avec Coddour, qui s’était assis à ses côtés ; voyant que la nuit était arrivée, le chef de la tribu des Béni-Sala l’invita à le suivre, et le conduisit à une petite gourbie qu’il lui dit être celle qu’il lui destinait pour habitation. « Ne crains rien, ajouta-t-il en le quittant, tes manières et tes discours ont plu aux Beni-Sala ; ils ne doivent plus t’inspirer d’effroi ; ils seront tes amis, maintenant ; et d’ailleurs, je suis le tien et je veillerai sur toi. » 

 Eclairé parla faible lueur d’une lampe en terre semblable à celles dont les anciens Romains faisaient usage, Edouard visita l’intérieur de sa gourbie, qui, ainsi que celles de presque toutes les tribus, était construite en claies enduites de terre ; il vit que le toit, en gazon, était soutenu par une couche de roseaux ; la gourbie était divisée en deux parties, dont l’une servait, d’abri à des chevaux et à des bestiaux. Dans l’autre partie qu’il occupait, tout l’ameublement consistait en quelques nattes étendues par terre et un haïque, qui devait lui servir de couverture ; près de ces nattes il y avait un pot rempli d’eau fraîche. Après avoir pris connaissance de son nouveau domicile, il s’étendit sur sa modeste couche, et une foule de pensées vint l’assiéger. Combien il regrettait l’imprudence qu’il avait commise de.s’endormir près de l’Haratche ! et cependant il remerciait le ciel de l’avoir sauvé du danger éminent que sa vie avait couru. Soudain une pensée le frappa ; et il en fut effrayé. O ciel ! se dit-il, si dans ma compagnie l’on me soupçonnait d’avoir fait comme ces misérables, d’avoir déserté mes drapeaux pour passer à l’ennemi ! oh non ! c’est impossible ; mes chefs, mes camarades me connaissent tous trop bien ; ils savent que je suis incapable d’une telle lâcheté ; d’ailleurs, je leur exposerai franchement ce qui m’est arrivé, je leur dirai que, surpris dans mon sommeil... mais quand les reverrai-je ? si je cherche à m’enfuir, et que je sois encore pris, la fureur de ces Arabes ; à laquelle j’ai échappé comme par miracle, me fera subir la mort la plus cruelle ; et comment fuir, d’ailleurs, sur une route qui m’est inconnue ? à chaque pas je risquerais d’être reconnu par les Bédouins qui la fréquentent ; et en trouverais-je encore d’assez généreux pour me défendre contre les cruautés de ceux qui voudraient sans doute m’ôter la vie ? mais si je priais ce Coddour de mettre le comble à son bienfait, en me reconduisant à Alger que dis-je ? il ne le fera pas, il ne peut pas le faire ; n’aurait-il pas à craindre qu’échappé au danger, je ne déclarasse qu’il retient dans sa tribu des déserteurs, et que les troupes françaises, animées par une juste vengeance, ne vinssent ici tout ravager et s’emparer de ces malheureux pour leur faire subir le sort qu’ils méritent si bien ? en lui faisant cette demande je n’obtiendrais donc rien, et je dois craindre d’exciter sa méfiance et diminuer les bonnes dispositions qu’il a à mon égard. O ciel ! que je suis malheureux ! ... 

 Et ce jeune homme, le matin si gai, si heureux, ne rêvant que gloire et bonheur, se livrait aux accès d’un désespoir que faisait naître la perspective d’un sort affreux, ou d’un déshonneur plus affreux encore ; cependant, vaincu par les fatigues et les émotions pénibles qui l’avaient accablé, ses yeux se fermèrent, et le sommeil s’empara de lui. 

 Les Maures qui habitent les montagnes et les vallées sont naturellement paresseux, et étrangers à tous les arts et ignorent les jouissances des plaisirs domestiques ; rarement ils s’entretiennent avec leurs femmes ou s’occupent de leurs enfans ; ce qu’ils aiment le plus au monde ce sont leurs chevaux, auxquels ils consacrent tous leurs soins et leurs affections ; aussi n’ont-ils aucun égard, aucune déférence pour le beau sexe ; aussi même les plus riches emploient leurs filles à garder les troupeaux, et les femmes mariées sont occupées pendant le jour à tisser, à moudre du blé, ou à préparer la nourriture ; ’ ils les considèrent absolument comme leurs premières servantes ; mais, fiers, irascibles et jaloux, plutôt par orgueil que par amour, il les cachent à tous les regards, et malheur à celle dont le cœur se serait laissé entraîner à un tendre sentiment pour un autre que son mari ; au moindre soupçon celui-ci n’hésiterait pas à la percer de son poignard. 

 Mais Coddour, chef de la tribu des Beni Sala, trouvait ses jouissances dans les plaisirs de l’âme ; quoi qu’excellent cavalier, les chevaux et la chasse n’étaient pour lui que des divertissemens auxquels il préférait le bonheur de rester près de sa fille unique, qu’il aimait de toutes les forces de son âme ; Zora ne partageait-elle en rien le triste sort de ses pareilles ; la tendresse que son père éprouvait pour elle lui donnait un empire ah - solu sur ses volontés ; mais jamais elle ne s’en servait que pour suivre les impulsions de son âme, avide de bienfaits ; aussi le respect, le dévouement des Beni-Sala, pour la jeune Mauresque, égalait celui qu’ils avaient pour leur chef, dont ils connaissaient la justice, la bravoure et la générosité. C’était Zora qui gardait toutes les richesses de son père, c’était elle qui commandait toutes les femmes esclaves, et toutes ses volontés étaient toujours excéutées ; son âme était aussi ardente que bonne, et elle serait morte dé langueur si il lui eût fallu ne jamais sortir dé sa triste gourbie ; occupée à des travaux, qui lui répugnaient ; soir et matin on la voyait s’��loigner seule, montée sur un joli cheval noir, qu’elle domptait avec la plus grande habileté ; elle parcourait sans crainte toutes les vallées d’alentour ; car elle savait que, même parmi les tribus voisines, s’il se fût trouvé un téméraire qui osât l’insulter, mille bras se seraient levés aussitôt pour l’en punir. 

 Les femmes mauresques ont généralement lin amour excessif pour la parure, et c’était le seul désir frivole qu’éprouvait Zora ; aussi elle portait ordinairement un caleçon en lin d’une blancheur éblouissante, orné de bandes de soie, et elle s’enveloppait avec un haïké d’une gaze légère, brodée de fleurs d’argent ; elle formait une tresse de ses beaux cheveux noirs, qu’elle entrelaçait de rubans ; elle la relevait sur le derrière de sa tête, qu’elle entourait d’un fichu de soie brodé en or, qui venait se nouer ensuite sous son menton ; pardessus ce fichu, une sarmah ou chaîne de petites plaques d’or découpées en dentelle, retenait le voile qu’elle laissait tomber sur son visage, d’une beauté parfaite. 

 Cependant Zora ne s’était jamais éloignée à plus de trois lieues ; aucun Français ne s’était encore offert à ses regards ; souvent elle en avait entendu parler comme des êtres immondes, cruels et méprisables, et, sans les connaître, elle avait appris à les détester comme ses plus grands ennemis, .et son imagination les lui représentait sous les formes les plus hideuses. 

 Les Arabes revenaient d’Alger avec Edouard, qu’ils avaient enlevé, lorsque Zora, qui se préparait à sortir pour faire sa promenade accoutumée, fut frappée par ces cris : Rourni ! Roumi ! expression par laquelle les Arabes désignent ordinairement un Français ; et soudain son sang s’alluma, son cœur tressaillit de haine ; elle regarda par les fentes des roseaux de sa chaumière, et ses yeux se portèrent sur Edouard ; elle vit et admira ce visage charmant, si calme au milieu d’hommes qui méditaient pour lui le genre de mort le plus cruel ; et elle sentit la haine s’éloigner de son cœur, pour faire place à l’intérêt le plus grand, et une larme de joie mouilla ses beaux yeux, lorsqu’elle entendit son père se déclarer le défenseur du jeune Français, qui, au nom du grand prophète, avait imploré sa protection. 

 Ce jour-là Zora ne s’éloigna pas ; lorsque son père conduisit Edouard vers le banc de gazon , elle courut derrière des buissons de figuiers de Barbarie, d’où, elle pouvait tout voir sans être aperçue. Elle vit toute la scène qui se passa près de ce buisson ; elle fut d’abord effrayée de ce stigmate de cruauté que le désir de la mort du jeune Français avait imprimé sur les visages des Arabes qui l’entouraient ; mais elle veillait sur lui, et au moindre mouvement qui lui eût fait croire que sa vie était en danger, elle n’eût pas craint, elle, faible enfant, de se précipiter au milieu d’eux pour leur rappeler l’ordre de son père, du chef de la tribu des Beni-Sala. Aussi, combien fut-elle heureuse et surprise toute à la fois, lorsqu’elle vit la conversation s’engager entre Edouard et les Arabes ! lorsqu’elle vit le rire agiter toutes ces lèvres, que contractaient un instant avant les émotions de la soif du sang, ; alors, elle sourit aussi, la charmante Zora, mais ce fut d’un sourire d’ivresse, qu’arrosèrent des larmes d’amour. 

 Déjà, depuis quinze jours, Edouard était au milieu de la tribu des Beni-Sala, et l’intérêt que lui avait manifesté Coddour, s’accroissait chaque jour ; cet Arabe se complaisait à écouter les récits du jeune Français ; il l’aimait véritablement, et malheur à celui qui eût cherché à attenter à ses jours ; de toute la tribu, Zitouni, l’un des deux qui l’avaient aperçu endormi près la rivé de l’Haratche, fut le seul qui conservât contre lui des sentimens d’animosité ; malgré la crainte que lui inspirait Coddour, il nourrissait dans son âme le désir d’assassiner le chrétien, qu’il haïssait d’autant plus que tous les autres paraissaient l’aimer ; et, persuadé que son crime lui mériterait lés bienfaits de Mahomet, il jura d’assouvir sa haine lorsque l’occasion se présenterait. 

 Le matin de ce jour, Zora, l’âme encore remplie des émotions de la nuit, pendant laquelle toutes ses pensées avaient été pour ce jeune Français, auquel elle eût tant désiré parler, s’éloignait de sou hyma, pensive et rêveuse ; depuis quelques jours elle sortait sans son cheval, elle s’enfonçait dans les ravins, et, étendue près d’un ruisseau, elle respirait la fraîcheur et les parfums des arbustes-odoriférans, s’abandonnant aux charmes de la mélancolie. 

 Edouard aussi, depuis quelques jours, était triste et rêveur ; sa mélancolie égalait celle, de Zora ; mais elle était moins douce, moins tendre ; il soupirait, il gémissait de se voir éloigné des siens, et l’idée qu’on pouvait le soupçonner d’une désertion dont il était incapable, abreuvait tous ses instans d’amertume et d’angoisse ; en vain cherchait-il a se distraire par des promenades aux alentours de la tribu ; les sites les plus pittoresques, les campagnes les plus riantes, le ciel le plus pur, ne pouvaient rien sur son âme froissée. 

 Déjà Zora était près du ruisseau qu’elle affectionnait depuis quelques jours ; la tête appuyée dans ses mains, elle pensait à son amour pour Edouard, qui ne la connaissait pas et né l’avait jamais vue ; ses beaux cheveux noirs, entremêlés de rubans de soie et d’or, flottaient sur ses épaules, dont elle avait écarté la gaze qui la couvrait, pour mieux jouir de la fraîcheur ; son sein, d’une blancheur satinée, se soulevait agité par le délire d’une âme qui rêve d’amour ; tout-à-coup elle entend le bruit de pas qui agitent dés feuilles ; elle retourne vivement sa tété, et Celui qu’elle aperçoit, c’est Edouard, c’est le jeune Français auquel elle pensait en ce moment ; elle le voit s’approcher de son côté d’un pas lent et la tête baissée ; il semblait livré aux méditations les plus sérieuses ; effrayée de se voir si près de Celui qu’elle aime et qu’elle croit devoir haïr, Zora s’enfuit avec là légèreté d’une biche, et va se cacher derrière une touffe d’arbrisseaux. 

 Edouard vient s’asseoir à l’endroit même qu’elle vient de quitter ; il tire de son sein une lettre qu’il couvre de ses baisers et de ses larmes ; c’était la dernière lettre de sa mère, qui lui exprimait toute sa sollicitude ; la jeune Mauresque le voit pleurer, et elle pleure aussi ; elle ignore le motif de son chagrin, mais elle donnerait sa vie pour le consoler, et pourtant elle n’ose se montrer à lui ; mais bientôt le sommeil s’empare des sens d’Edouard ; Zora voit sa tête se courber vers le gazon, et elle entend le souffle cadencé qui s’échappe de sa poitrine ; il dort, se dit-elle ; oh ! si je pouvais le voir, le contempler de plus près, sans qu’il m’aperçût ! et, cédant à son désir aussitôt qu’elle le conçoit, elle s’élance vers lui en marchant sur la pointe des pieds, et, tremblante de tous ses membres, son cœur bat avec plus de violence à mesure qu’elle s’en approche ; arrivé près de lui, elle contemple avec admiration les beaux traits du jeune Français. Oh ! pense-t-elle en elle-même, s’il est vrai que les Français soient horribles et difformes, que celui-là est différend d’eux, que son visage est beau ! que de douceur et de grâces ! quel contraste entre l’expression de ses regards et celle de ceux des Beni-Sala ! ô ciel ! il est chrétien, et Dieu le déteste et le maudit ; mais pourquoi le détesterait-il, lui qui est si beau et qui paraît si bon ? oh ! non, ce serait une injustice ; puisqu’il l’a créé si beau, il doit l’aimer, et s’il l’aime, il ne peut m’en vouloir de l’aimer aussi ; cependant, mon père m’a si souvent répété qu’une femme qui ose jeter un regard de plaisir sur les chrétiens, mérite la mort, et que Mahomet les rejette comme impures et souillées ; et ce jeune homme est chrétien, et je sens que près de lui, tous mes sens s’émeuvent, -que mon sang s’allume ; si je ne me retenais, je le couvrirais de mes baisers ; oh ! s’il m’aimait aussi, il me semble que j’aurais la force de braver la colère de mon père, du prophète, de Dieu même, s’ils voulaient me punir de mon amour ; oh ! alors, je suis donc bien coupable ! 

 En ce moment, Zora croit entendre un léger bruit ; effrayée, elle se réfugie vers le buisson qu’elle vient de quitter, et elle jette autour d’elle des regards inquiets ; bientôt, à travers le feuillage, elle aperçoit des vêtemens blancs, elle distingue un Burnouss, et son inquiétude s’accroît en reconnaissant Zitouni, le plus cruel de la tribu ; c’était, en effet, Zitouni, qui, le matin, avait vu Edouard s’éloigner de sa gourbie, il l’avait suivi à une grande distance, et avait perdu ses traces dans les ravins qu’il avait fallu franchir avant de parvenir au ruisseau près duquel il reposait ; elle le voit s’avancer lentement, et promener, en marchant, des regards féroces, qui brillent d’une joie satanique, en se reposant sur le Français qu’il vient d’apercevoir endormi ; oh ! , quelles furent les angoisses, la terreur de la jeune Africaine, lorsqu’elle le vit sortir de son sein un poignard, dont les feux éblouirent sa vue-Zitouni ! Zitouni ! s’écria-t-elle en se précipitant vers lui., que vas-tu faire ? tu oublies les ordres de mon père, tu veux tuer ce Français ; mais avant tu perceras le cœur de Zora, la fille du chef des Béni Sala ; en achevant ces mots, Zora tira de dessous son haïke, un poignard, qu’elle portait toujours dans ses courses, et, se plaçant devant Edouard, elle semblait défier Zitouni d’oser s’en approcher.Celui-ci, pétrifié par cette apparition, à laquelle il était si loin de s’attendre, laisse échapper son poignard de ses mains, et des cris sourds s’échappent de sa poitrine. 

 Quel réveil pour Edouard ! Aux dernières paroles de Zora il ouvre ses yeux, et aperçoit près de lui une jeune mauresque armée d’un poignard, et à quelques pas un Arabe, dans l’attitude d’un criminel pris en flagrant délit ; il se croit d’abord le jouet d’un songe ; mais, persuadé bientôt de la réalité de ce qu’il voit, il cède d’abord à un mouvement de frayeur ; il se persuade que Zora est la complice de Zitouni, et que tous deux en veulent à ses jours ; que vous ai-je donc fait, s’écrie-il, pourquoi voulez- vous me tuer ? — Moi, te tuer, oh ! tu te trompes, chrétien ! je t’ai sauvé ; .mais, méfie-toi de Zitouni ; si le ciel ne m’eût amenée près de ces lieux, déjà ce poignard que tu vois près de toi, serait teint de ton sang ; méfie-toi, chrétien, de Zitouni, il veut ta mort. Mais, tiens ; prends ce poignard ; s’il t’attaque, défends-toi. 

 Eu voyant Edouard se lever et se saisir du poignard que lui présentait la jeune fille, l’Arabe fut à son tour saisi de frayeur ; il s’enfuit en vomissant des imprécations contre le chrétien et la fille de Coddour. Edouard ne songea pas à le poursuivre ; resté seul auprès de Zora, il se jeta à ses pieds et embrassa ses genoux. 

 — « Qui est-tu donc, s’écria-t-il, toi qui m’as sauvé si généreusement la vie ? lu n’as donc pas hérité de la haine injuste des tiens contre les Français ? tu as donc eu pitié de moi ? 

 — J’ai suivi les ordres de mon père ; je suis Zora, la fille de Coddour. 

 — La fille de Coddour, du généreux chef des Beni-Sala ! ô Zora, que de reconnaissance je le dois ! 

 — Ne crains rien ; aujourd’hui même Coddour sera instruit que Zitouni a eu l’audace d’enfreindre ses ordres, et il recevra le châtiment qu’il mérite. 

 — Oh ! de grâce n’en fais rien ; si un seul des Beni-Sala recevait une punition que j’aurais excitée, l’animosité de tous les autres, qui n’est qu’endormie, se réveillerait, et tôt ou tard je périrais de la mort la plus cruelle ; si tu es assez généreuse pour vouloir que je vive, consens à faciliter le seul moyen qui existe de conserver mes jours. 

 — Il n’y a qu’un moyen, dis-tu, pour conserver tes jours, ôh ! parle ! parle ! quel est-il ? 

 — De me faire conduire au milieu de mes compatriotes ; mais quoi ! tu ne me réponds point, ah ! je le vois, tu me refuses.... 

 — Chrétien, tu veux quitter la tribu des Beni-Sala, tu le veux, n’est-ce pas ? 

 — Ah ! Zora, si je le veux, c’est le plus grand de tous mes désirs. 

 — Tu veux donc que je meure ? 

 — Comment ? que veux-tu dire ? 

 — Ce que je veux dire.... mais pourquoi le cacher ? écoute-moi bien , et ensuite je te jure que je te ferai partir si tu le veux encore ; le premier jour que tu es arrivé, j’étais dans mon hyma, d’où je pouvais tout apercevoir ; je t’ai vu lorsque mon père a juré malheur à celui qui oserait te faire du mal, et mon Cœur en secret faisait le même serment ; je t’ai vu lorsqu’assis sur le banc de gazon, et entouré d’Arabes, tu semblais craindre qu’ils n’exécutassent sur toi le crime dont le désir se peignait sur leurs visages ; mais, va, lu n’avais rien à craindre ; j’étais là, je veillais sur toi, j’épiais le moindre de leurs mouvemens, et, s’ils eussent voulu te tuer, je me serais précipitée au milieu d’eux pour te défendre, et ma vue seule eût arrêté leurs bras ; oh ! tu ne saurais croire toutes les joies, les émotions de mon cœur, lorsque j’ai vu leurs traits se radoucir, lorsque j’ai entendu qu’ils te parlaient, et que vous riiez ensemble ; oh ! crois-le, j’étais bien heureuse ; depuis ce moment, je t’ai vu tous les jours, et chaque fois un feu plus brûlant circulait dans mes veines ; moi, si gaie avant, j’étais devenue pensive, mélancolique ; je ne rêvais plus qu’à l’amour, et cet amour c’est toi qui me l’as inspiré. 

 — « O ciel ! serait-il possible ? Zora, tu m’aimais... et j’ignorais ce bonheur ! 

 — Si je t’aime, jeune Français, oh ! oui, je t’aime, et comme il est impossible d’aimer ; car enfin, je n’ignore point que mon amour est un crime, que Dieu me maudira, que tous ces Beni-Sala, qui jusqu’à présent me respectaient à l’égal de mon père, me mépriseront maintenant ; mais que m’importerait leur mépris, que m’importerait mon avenir, si seulement tu m’aimais, si tu consentais à rester avec moi ; tout à l’heure encore, lorsque j’ai vu ce Zitouni prêt à percer ton cœur, j’ai senti mes forces m’abandonner, j’ai senti que j’allais mourir, et je bénis le ciel, qui a voulu que j’eusse assez de force pour arrêter son poignard ; si je t’aime ! le croiras-tu, lorsque je te dirai, que si mon père lui-même voulait ta vie, je la défendrais contre la sienne ? tiens, en ce moment, près de toi, je sens mon cœur qui bondit, mon sang qui brûle.... Jeune Français ! Zora est à toi pour la vie ; mais, par pitié, ne l’abandonne pas, tu la ferais mourir.... 

 — Eh bien ! oui, Zora, je resterais près de toi ; mais si ton père apprend notre amour, il sera furieux ; et peut-être 

 — Qu’as-tu à craindre ? s’il veut nous persécuter, nous fuirons ensemble dans les montagnes ; nous vivrons dans les déserts ; seule avec toi, voilà tout ce que je désire : niais, d’ailleurs, je connais mon père ; je sais combien il m’aime ; je sais qu’en lui avouant mon amour pour toi, il me. donnera à toi si tu promets de rester avec lui et d’embrasser sa religion ; et tu n’hésiteras pas à le faire, n’est-ce pas ? puisque tu as imploré la protection de mon Dieu, et qu’il te l’a accordée, tu peux bien le servir.. 

 — Ah ! Zora, que tu es belle ! Que de feu dans tes regards ! quel joli visage ! que ces paroles d’amour ont de charrues dans ta jolie bouche ! 

 — Tu m’aimes donc aussi ! Zora ! Zora ! que tu es heureuse ! tu consens, n’est-ce pas, à vivre avec ’moi, à ne jamais me quitter ? eh bien, je vais près de mon père, je vais tout lui dire ; vois ces montagnes, s’il refuse, nous les franchirons ensemble. » 

 En achevant ces mots, la jeune Africaine s’enfuit à travers les ravins et disparut aux yeux d’Edouard, qui resta tout étonné des dangers auxquels il venait d’échapper et de l’aveu qu’il venait d’entendre ; en se dirigeant vers les Hymas de la tribu, il se répéta toutes les paroles d’amour de Zora ; il pensa qu’il lui devait la vie ; tous ses charmes, ses grâces naturelles, se retracèrent à son imagination, et l’amour se glissa dans son âme ; il oublia ses projets de fuite, pour ne songer qu’à la jeune Africaine ; il fut- cependant effrayé par l’idée de renoncer à sa religion pour obtenir la main de Zôrâ. Si je me lais renégat, se dit-il, il faut renoncer à revoir mes drapeaux, ma patrie et ma pauvre mère, et, cependant, si je refuse, que deviendra Zora, cette pauvre enfant qui paraît tant m’aimer ? oh ! elle en mourrait de douleur ! mais, renégat ! ne serait-ce pas une preuve irrécusable de ma culpabilité ? ne serait-ce pas avec justiceque l’on m’accuserait de trahison pour ma patrie, moi qui donnerais mille fois ma vie pour elle ! quelle cruelle alternative ! être traître ou ingrat ! 

 Le soir, Edouard était déjà étendu sur ses nattes, il se livrait de nouveau à ses réflexions, lorsqu’il entendit ouvrir doucement la porte de sa gourbie ; il se leva en sursaut, et il frissonna en apercevant Coddour, le père de Zora ; ce dernier vint s’asseoir près de lui sans proférer un seul mot, et, après quelques instans de silence, il lui dit d’une voix grave : 

 — « Chrétien, tu as vu ma fille aujourd’hui ? 

 — J’avouerai 

 — Tu l’as vu, n’est-ce pas ? 

 — Oui ; elle m’a sauvé la vie. 

 — Je le sais, elle m’a tout appris ; je sais aussi qu’elle t’aime, et toi, l’aimes-tu ? 

 — Ah ! Coddour, après tant de générosité, tant de preuves d’amour, il faudrait que mon cœur fût bien insensible pour 

 — Eh bien, si tu l’aimes, je te la donnerai, mais à une condition. 

 — Laquelle ? 

 — Qu’avant peu de jours tu embrasseras notre religion, et que tu jureras, par le coran, de ne jamais me quitter... Eh bien ! tu sembles hésiter à me répondre ? 

 — Ecoute, Coddour, je crois pouvoir sans crainte t’ouvrir mon cœur ; s’il ne fallait que changer de religion, j’y consentirais peut-être, persuadé, que je suis, que ton Dieu n’est autre que le mien, et que le mien n’est autre que le tien ; seulement, nous l’adorons d’une manière différente : mais, vois tu, l’énoncer à ma patrie, m’associer pour toujours à des hommes qui détestent mes compatriotes ; cela m’est impossible. 

 — « Ainsi donc, tu refuses ? tu oublies que sans moi tu n’existerais plus ? tu oublies que Zora t’a sauvé la vie ? et, lorsque moi, l’ennemi des chrétiens, je consens à le donner ma fille ; lorsque je risque pour toi de m’attirer la haine des tribus voisines, tu me refuses sans hésiter ? et Zora, mon enfant, qui t’a dit qu’elle mourrait de douleur s’il fallait que tu l’abandonnasses, tu ne crains pas de lui donner la mort, à elle qui t’a sauvé la vie ? Oui, je vais lui apprendre ton refus, et bientôt elle n’existera plus : oh ! alors, crains ma colère ; si ma Zora meurt, tous les jours je te ferai subir un supplice plus cruel que la mort. 

 — Mais, Coddour, mes drapeaux, ma mère ! 

 — Et Zora, à qui tu déchireras le sein, et lés douleurs de son père.... 

 — Eh bien ! l’amour, la réconnaissance, l’emportent. Je consens à tout. 

 — Chrétien, je vais en prévenir toute la tribu ; j’éloignerai Zitouni, qui aime Zora, il pourrait encore attenter à tes jours ; mais je l’enverrai à Constantine, d’où, il ne sortira plus ; je te le sacrifie, ou plutôt.je le sacrifie à l’amour de ma Zora : à demain. » 

 Et le chef de la tribu des Béni-Sala s’éloigna. 

 Edouard ne dormit point de la nuit : malgré les jouissances qu’il se promettait dans les bras de la jeune Africaine, il ne put s’habituer à l’idée d’être pour toujours privé de son pays, il se repentit de la promesse qu’il avait faite à Coddour, et résolut de mourir plutôt que de l’accomplir. 

 A peine le soleil s’était-il levé, qu’il sortit de sa gourbie ; il aperçut, au même instant, Zitouni qui sortait de la sienne : sa vue lui inspira un projet dont l’exécution l’eût comblé de joie. 

 Il alla droit à lui. 

 — « Zitouni, lui dit-il, éloignons-nous, j’ai besoin de te parler. 

 — Je ne me fie pas à un chrétien. 

 — Je te comprends, tu crains mon poignard, mais le voici ; jette-aussi le tien , et tous deux, sans armes, nous n’aurons rien à craindre l’un de l’autre. 

 — Que nie veux-tu donc ? . 

 — Te sauver la vie ! écoute, tu aimes Zora ! 

 — Que t’importe ? 

 —S’il ne m’importe pas de savoir que tu l’aimes, il t’importe peut-être de savoir qu’elle m’aime, et que son père consent à me la donner. 

 — Explique-toi ! 

 — Aujourd’hui même, Coddour annoncera à la tribu, que sitôt que j’aurai embrassé votre religion, sa fille m’appartiendra ; et toi, Zitouni, il t’enverra à Constantine, d’où tu ne devras plus sortir. 

 — O exécration ! 

 — Mais, écoute, si tu veux m’aider dans le projet que j’ai conçu, tu resteras ici, et la fille de Coddour t’appartiendra. 

 — Et ce projet, quel est-il donc ? 

 — Celui de fuir, de retourner dans le camp ; j’ignore la route qu’il faut suivre pour y arriver, accompagne-moi jusqu’aux plaines de la Métidja, ensuite tu reviendras ici ; alors, tu seras délivré du seul obstacle qui s’oppose à ton amour ; eh bien ! ce projet te sourit-il ? 

 — A tel point, que je veux t’aider à l’exécuter de suite ; dirige-toi vers ce ravin ; avant une demi-heure je vais t’y rejoindre avec deux chevaux. 

 — Zitouni, tu as déjà voulu me tuer, je vais chercher les armes que Coddour m’a confiées pour m’a défense. 

 — Tu peux les prendre, ta présence ici me pèse ; mais puisque tu consens à m’en débarrasser, je te jure par Mahomet, que ta vie sera sacrée pour moi jusqu’à ce que tu aies dépassé la Métidja. » 

 Deux heures après, Zitouni et Edouard étaient sur la route de Blida à Alger ; ils marchaient sur la même ligne sans proférer un seul mot, et semblaient se méfier l’un de l’autre. 

 Ils traversèrent les plaines au galop. 

 — « Chrétien, te reconnais-tu dans ces lieux ? 

 — Je ne vois rien qui rappelle à mon souvenir 

 — Regarde à ta droite ; ne vois-tu pas ces espèces de tours en bois ? 

 — O ciel ! les Blockhaus français ! oui, j’aperçois l’uniforme rouge et bleu. 

 — Je te quitte donc, tu n’as plus besoin de moi, mais rends-moi ce cheval.... 

 — Prends-le, il ne m’est plus nécessaire. » 

 Edouard descendit de cheval et le remit à Zitouni, qui s’éloigna aussitôt, et lui courut vers les casernemens de la Ferme-Modèle, qu’il, aperçut ; il fut rencontré par un détachement qui était en reconnaissance ; l’officier qui le commandait, étonné de son accoutrement, moitié arabe, moitié français, l’arrêta, et malgré les explications qu’Edouard lui donna, il crut devoir le conduire au commandant de la Ferme ; cet officier supérieur, après l’avoir interrogé, s’imagina que tout ce qu’Edouard lui disait n’était qu’une fable qu’il inventait pour se disculper d’une désertion à l’ennemi ; et que son retour avait sans douté pour but d’engager d’autres de ses camarades à.suivre son exemple, en allant se réfugier sous les tentes des Bédouins ; il adressa donc son rapport au général en chef dans ce sens, et l’infortuné Edouard fut conduit dans la prison militaire d’Alger ! 

 Il y’ était déjà depuis quinze jours ; malgré l’horreur de sa position, il s’estimait heureux de se retrouver au milieu des Français ; il espérait toujours qu’il sortirait bientôt de cette captivité, qu’il croyait n’être qu’instantanée, et il se promettait tant de plaisirs et de bonheur lorsqu’il retournerait dans les rangs de sa compagnie ! Le matin du quinzième jour de son incarcération, la voix lugubre du geôlier fit retentir son nom dans la cour de la prison ; Edouard, le cœur tout palpitant, courut à lui croyant qu’il allait être mis en liberté ; mais celui-ci détruisit bientôt cette douce illusion par ces mots, prononcés d’un air sombre : le capitaine rapporteur vient vous interroger. 

 Le capitaine-rapporteur ! s’écria Edouard, et.que me veut-il donc ? 

 Entrez, il vous l’apprendra, répondit le geôlier ; et il l’introduisit dans une petite chambre où se trouvait un capitaine, accompagné de son greffier. 

 Vous êtes accusé de désertion à l’ennemi, lui dit cet officier de justice militaire ; qu’avez-vous à dire pour votre justification ? 

 De désertion à.l’ennemi ! s’écria Edouard ! que ces paroles avaient pétrifié. — « Capitaine, les faits tels que je les ai exposés au commandant de la Ferme-Modèle, ne suffisent-ils pas pour me justifier de cette étrange accusation ? — On ne peut ajouter aucune foi à ce récit, attendu que tout concourt pour en démontrer la fausseté ; sitôt qu’à votre compagnie l’on apprit votre disparition, plusieurs de vos camarades ont déclaré à votre capitaine que plusieurs fois vous aviez manifesté le désir de passer à l’ennemi ? 

 — Mais, capitaine, c’est un mensonge exécrable. 

 — Et il y a quelques jours encore, une lettre écrite en français a été trouvée dans les cantonnemens de la ferme, et celte lettre engageait les soldats à venir sous les tentes des Arabes, où ils étaient sûrs d’y trouver abondance et plaisirs. 

 — Et cette lettre.... 

 — Vous est à juste titre attribuée, malgré que l’écriture diffère de la vôtre ; vous l’aurez sans doute contrefaite, 

 — O quelle fausseté ; mais, capitaine, si j’eusse été assez infâme pour servir l’ennemi contre mes drapeaux, si j’eusse encore excité mes camarades à suivre cet exemple horrible, serais-je revenu moi-même ? — Votre retour avait sans doute pour but d’engager ceux de vos camarades à retourner avec vous ; et si l’on vous eût laissé la liberté, par vos perfides discours, vous auriez peut-être séduit quelques têtes faibles, et vous les auriez entraînées avec vous. 

 — Mais savez-vous, capitaine, que ce que vous dites là est horrible, effroyable, et qu’il ne peut appartenir qu’à une âme criminelle défaire de pareilles interprétations ? 

 — Jeune homme, croyez-moi, avouez la vérité, le conseil aura peut-être égard à cet aveu, à votre repentir. 

 — La vérité, capitaine, la voici : je suis incapable de déserter mes drapeaux pour passer à l’ennemi, c’est une lâcheté que mes accusateurs commettraient avant moi, peut être ; cette lettre dont vous me parlez, ces propos de deux de mes camarades, sont des mensonges que je ne puis concevoir, et vos interprétations infernales je les méprise autant qu’elles méritent de l’être. 

 — Vous n’avez rien autre chose à ajouter pour votre justification ? Edouard ne répondit point. 

 Le conseil de guerre appréciera vos moyens de défense, retirez-vous. 

 Un fils qui chérit tendrement son père et qui est accusé d’avoir mêlé le poison dans ses alimens, celui d’une jeune femme proclamée adultère envers un époux qu’elle adore, ne sont point plus cruellement froissés que ne le fut l’âme de l’infortuné Edouard ; eh quoi ! se dit-il, m’accuser de désertion à l’ennemi, lorsque j’ai tout fait pour m’échapper de leurs mains, dans lesquelles là fatalité m’avait livrée ; ils m’accusent et ils ignorent que pour les.rejoindre j’ai abandonné une jeune fille, un ange, qui m’a sauvé la vie et qui m’adore j une jeune fille que j’aime aussi de toutes les. facultés de mon âme. et dont je causerai peut-être la mort, pour prix de sa générosité et de sou amour ; si je le leur disais...mais ils ne me croiraient pas ; toutes ces désertions antérieures ont jeté la prévention dans leur âme ; oh ! pourquoi donc les hommes se plaisent-ils à trouver des crimes dans les actions de leurs semblables, lorsqu’il leur serait si facile de, n’y voir que de la grandeur et du dévouement. 

 La porte de la cour de la prison s’ouvrit de nouveau, et le nom d’Edouard retentit encore à ses oreilles ; il frissonna. 

 « Votre défenseur ! lui cria le geolier. » Mon ami, lui dit d’un ton plein de bonté, un jeune homme dont les traits exprimaient la franchise et la philantropie, vous n’ignorez point l’accusation qui pèse sur vous ? je suis chargé de votre défense. 

 — Vous êtes mon défenseur ? je n’aurais jamais cru avoir besoin de vos services ; un cœur qui n’a rien à se reprocher est si loin de l’idée que l’injustice et la prévention puissent l’accuser ; sans doute, Monsieur, vous désirez que je vous explique ce qui a pu donner lieu à cette accusation ; écoutez-moi, je vais vous dire toute la vérité, et vous me direz après si vous me jugez coupable. » 

 Et Edouard lui fit le récit de tout ce qui lui était arrivé, depuis le jour où il fut enlevé par les Beni-Sala, sur les bords de l’Haratche, jusqu’à l’instant où il fut rencontré 26 près de la Ferme, par le détachement qui allait en reconnaissance. 

 — « Mon ami, lui dit son défenseur lorsqu’il eut achevé, lors même que je ne serais point naturellement porté à croire qu’un jeune homme qui, d’après les renseignemens que j’ai pris, a vaillamment combattu dans les trois jours, et qui a pris du service, entraîné par l’amour de la gloire et de son pays, est incapable d’une pareille lâcheté, le ton de vérité avec lequel vous venez de parler me persuaderait que vous êtes injustement accusé ; mais, cependant, ces témoins, qui assurent que vous avez plusieurs fois manifesté l’intention de déserter ; cette lettre... 

 — Tout cela est un tissu de mensonges inexplicable. 

 — N’aviez-vous pas quelques ennemis ? 

 — Aucun. 

 — Je commence à entrevoir la triste vérité.Il est de ces hommes à qui le mensonge est un plaisir ; ils sont heureux lorsqu’ils peuvent se faire croire initiés à tous les événemens qui arrivent ; sans doute, il aura été fait plusieurs versions sur votre disparition, et quelques misérables, dans le seul but de paraître plus instruits que les autres, et pour accréditer leur fable, auront assuré que vous leur avez tenu ces propos, et, maintenant, dans la crainte de paraître imposteurs, ils soutiendront cette calomnie, bien qu’elle puisse vous coûter la vie ; et cette lettre est, probablement, un mensonge de la même nature ; espérons, cependant, que vos juges découvriront la vérité, et que votre innocence sera reconnue, malgré votre titre, qui est loin de parler en votre faveur. 

 — Et quel est-il donc ? 

 — Celui de Volontaire Parisien » 

 Ces dernières paroles du jeune défenseur, plongèrent Edouard dans les réflexions les plus amères ; rentré dans les prisons, il y passa encore huit jours dans les larmes et les soupirs ; enfin, il traversa les rues d’Alger, au milieu de gens armes, et fut conduit dans une vaste salle, où le conseil de guerre s’était assemblé. 

 Il comparut d’abord devant ses jugés avec sang-froid ; mais, lorsqu’il entendit ces trois témoins, qui avaient été ses camarades, soutenir leur calomnie avec audace, un torrent de larmes s’échappa de ses yeux ; et, au milieu de ses sanglots, il s’écriait : eh ! mes amis, que vous ai-je donc fait pour me calomnier ainsi ? Eh quoi ! vous osez assurer, par le serment le plus sacré, que j’ai tenu des discours dont vous me savez bien incapable ? car, enfin, vous savez tous combien j’aimais le service militaire ; combien l’uniforme de soldat faisait tressaillir mon cœur ; mais savez-vous que votre exécrable calomnie causera ma mort, et, ce qui est bien pis, mon déshonneur ? 

 Aux regards que les juges lançaient sur l’accusé, il était facile de lire la prévention qui les animait. 

 L’officier-rapporteur prononça un discours dans lequel il soutint l’accusation par des suppositions jésuitiques, des interprétations fallacieuses, qui contrastaient avec l’uniforme qu’il portail ; ainsi que des paroles impures inspirent plus de dégoût dans la bouche d’une jeune fille, dont les traits respirent la candeur et l’innocence, de même ces paroles fourbes, ces subtililés judiciaires, imprimaient plus d’horreur dans la bouche d’un homme revêtu des armures de guerre, que l’on se plaît à voir orner la clémence et la franchise. 

 Tous les juges l’écoutaient attentivement et souriaient ; c’était affreux. 

 Le défenseur présenta ensuite une défense pleine de force et de vérité, et les physionomies des juges s’allongèrent ; leurs fronts se rembrunirent : c’était plus affreux encore. 

 — ce N’avez-vous rien à ajouter à votre défense ? dit le président, d’une voix sombre, en s’adressant à Edouard. 

 — Mon défenseur et moi avons tout dit, répondit l’accusé. » 

 Et on le reconduisit à sa prison ; une heure après, en présence de la garde assemblée, on lui lut son jugement, qui le condamnait à la peine de mort ; il l’entendit sans effroi : ses yeux se portèrent sur le capitaine ; ils n’exprimaient ni haine ni désespoir ; c’était les regards de l’innocence qui a pitié de l’injuste prévention qui la condamne. 

 Et Zora, que devint-elle, lorsqu’elle apprit que le jeune Français avait disparu, elle si heureuse d’avoir obtenu de son père qu’elle deviendrait son épouse, et qui se livrait à toutes les joies de son jeune cœur ? A cette nouvelle, elle s’arracha les cheveux ; meurtrit son joli visage : dans l’excès de sa douleur, elle en accusait le ciel, la nature, jusqu’à son père, l’infortuné Coddour, dont l’âme était brisée par le désespoir de son enfant ; mais, au milieu de ses sanglots, une idée subite la frappa : « Mon père, s’écria t-elle, Zitouui ! Zitouni ! c’est Zitouni qui l’a tué ; et, comme éclairé par cette exclamation, le chef des Beni-Sala se retira des bras de sa fille, et courut vers la gourbie de Zitouni. En y entrant, il arma sa main droite d’un des pistolets qu’il portait à sa ceinture, et, le. dirigeant sur la poitrine de l’Arabe, Zitouni, lui cria-t-il d’une voix terrible, qu’est devenu ce Français que j’avais pris sous ma protection ? 

 — M’avais-tu chargé de veiller sur lui ? je l’ignore. 

 — Qu’en as-tu fait, misérable ? tu l’as tué ; parle, dis-moi ce qu’il est devenu, ou je te fais sauter la cervelle. » 

 Effrayé par cette menace, et plus encore par le ton avec lequel elle était prononcée, Zitouni avoua à Coddour que, la veille, le Français l’avait conjuré de le reconduire dans son camp ; que lui, charmé d’être débarrassé de sa présence, qui lui était odieuse, sans avoir à désobéir au chef de la tribu, y avait consenti sans peine, et qu’en ce moment il devait être à Alger. Coddour s’empressa d’aller apprendre à sa fille que celui qu’elle aimait existait encore : lorsque Zora apprit qu’il était à Alger, elle fit tant, par ses prières et ses larmes, qu’elle obtint de son père qu’il l’y accompagnerait ; elle espérait le revoir, lui reprocher son ingratitude et son peu d’amour. 

 Un vieux marabout, ami de son père, les accueillit dans sa maison avec les plus grandes marques d’amitié, et cette maison était contiguë à celle qui servait de prison militaire. 

 En vain depuis près de quinze jours Zora parcourait-elle les rues d’Alger, couverte de son voile ; en vain prodiguait-elle l’or pour se procurer des renseignemens sur son amant ; elle ignorait encore ce qu’il était devenu, et son désespoir n’avait plus de bornes. 

 Souvent l’interprète des conseils de guerre venait visiter le vieux Marabout ; un jour, en présence de Coddour et de sa fille, il lui apprend que le lendemain , un jeune Français doit être fusillé pour crime de désertion à l’ennemi ; Zora frémit, un triste pressentiment l’agite ; elle accable cet interprète de questions, et ses réponses la confirment que ce Français n’est autre que son amant. Je l’ai vu ce matin, dit l’interprète ; il est là, dans un cachot dont le mur est mitoyen à celui-ci, ajouta-t-il, en montrant une partie du mur de la cour. 

 Et Zora ouvrait de grands yeux, son cœur ne battait plus ; une seule idée l’occupait, c’était celle de sauver son amant. Déjà plusieurs heures d’une nuit sombre s’étaient écoulées ; une jeune fille, armée de quelques outils, marche avec précaution dans la cour du vieux Marabout ; un instant après, des coups sourds troublent le silence de mort qui règne dans le cachot de l’infortuné Edouard ; il tressaille ; une pierre tombe, et il entend une voix qui lui dit : Edouard, est-ce toi ? je viens te sauver. Cette voix argentine, il la reconnaît, c’est celle de Zora, et l’espoir rénaît dans son âme ; il reçoit.un coin et un marteau par l’ouverture que Zora a pratiquée ; il l’aide à l’agrandir, et, après quelques minutes, il se trouve dans ses bras. Le lendemain soir, Edouard était au milieu des Beni-Sala. 

 Quelques jours après, il était l’époux de Zora. 

 Environ deux mois après cette époque, trois soldats qui revenaient d’une expédition contre les tribus Arabes, racontèrent que, surpris par plusieurs Arabes, ils étaient sur le point d’être accablés par leur nombre, lorsqu’un homme revêtu d’un burnouss, s’élança du milieu des Arabes et vint à leur secours ; après avoir fait tomber sous ses coups plusieurs de leurs ennemis, il fut percé d’une balle, qui l’atteignit au cœur ; mes amis, leur dit-il d’une voix éteinte, en tombant dans leurs bras, allez dire à mes juges qu’Edouard Duval, qu’ils ont injustement condamné à la peine capitale, est mort en défendant ses compatriotes ; dites-leur bien que tous mes derniers vœux, en mourant, sont pour ma patrie ; puisse leur mort être aussi glorieuse que la mienne. Un instant après il n’était plus. 

 FIN.  PREFACE 

 Il n’appartient qu’aux esprits timides de capituler avec une conception forte, et de veculer dans la voie qu’ils se sont tracée. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Je furetais dans de vieux bouquins, a la bibliothèque de l’Arsenal, lorsque par hasard le fonds de cette histoire bien raccourci, bien exigu, bien discret, me tomba sous la main. Il contenait des élémens d’intérêt ; cependant, après l’avoir relu, je réfléchis un instant sur ce que pouvait fournir au développement d’un drame, ce thème informe, et je refermai, dédaigneux, le livre à tranches dorées, et le replaçai dans sa case, sans en prendre ni le titre, ni le numéro d’ordre. Je ne supposais pas devoir m’en servir. Imprudent !... L’histoire que j’y avais lue m’avait, il paraît, saisi plus fortement, impressionné plus que je ne l’avais supposé d’abord, tellement que la nuit suivante, je la sentais tourbillonner dans ma mémoire, grandir, prendre des proportions épiques. Je courus donc, dès le matin, a la bibliothèque pour saisir l’intéressant petit livre aux tranches dorées, afin d’y relire encore le récit que j’y avais trouvé la veille... Désappointement ! le petit volume s’était envolé !... Désespéré de ne pouvoir retrouver l’esquisse dont je voulais m’aider pour composer un tableau, je m’accrochai de toute la force des muscles de la pensée à l’idée principale, et je commençai à bâtir ma fable, en prenant pour point de départ : morale, philosophie. Puis ayant assis le fonds, je réfléchis sur la forme. Le roman historique me parut seul propre à bien enchâsser mon plan... Je l’adoptai. J’entrevoyais des mœurs à peindre, des usages à reproduire, des superstitions à dévoiler, et dans un grand événement toutes ces choses se détachent du canevas, bien plus chaudes, bien plus colorées, bien plus saillantes. 

 Mais quelle est la prérogative du roman historique ? n’est-ce pas de déguiser l’histoire sous le costume qui plaît le mieux aux antiquaires, aux indifférents, aux curieux ? Il faut donc l’entourer de mille formes bizarres, fantastiques, étranges, afin d’attacher l’attention de tous... Et ici, lorsque je disque le roman historique doit être de l’histoire travestie, entends-je parler de l’histoire des faits ? Assurément non... car les faits doivent surnager purs, sans cela point de vérité ; mais la reproduction des coutumes, des mœurs, des idées, des croyances, des marches, contre-marches, des haltes successives de la société, de ses privilèges, de ses franchises, de ses charges, de ses redevances, en un mot, la physiologie complète de tout un peuple à une époque donnée, voilà ce que j’entends ici par l’histoire, celle qui pique la curiosité ; car c’est la peinture de la vie d’une génération expirée. 

 Mais exhumer toutes ces choses du sein d’une nation aussi inconstante que la nôtre, n’est-ce pas chercher dans le sable mouvant les objets rares qu’il recèle et qu’il entraîne avec lui chaque fois qu’il change de place ? Il faut donc à l’homme qui consacre sa vie à ces pénibles trouvailles fortuites, travail, persévérance, dévouement. Oh ! Combien il se trouve largement dédommagé de ses veilles, si après tout cela il obtient du public bienveillante indulgence !... Il a peut-être quelque droit à ce salaire, car pour lui voilà l’existence : passer ses journées au milieu de la poussière de vieux bouquins, dans le coin obscur d’une bibliothèque ; ses nuits à la lueur d’une lampe, au milieu de paperasses sans nombre, dans les angoisses de l’écrivain consciencieux. Ah ! celui qui consent à passer ainsi ses jours sans soleil ses nuits sans rêves, et cela pour plaire à ses semblables, exige-t-il trop d’eux quand il en sollicite indulgence et faveur. C’est la le cas où je me trouve ? Car en traçant le plan de ce livre il m’a fallu remuer bien des matériaux pour déterrer, çà et là par hasard, les quelques vieilles traditions qu’il contient. Mais, je dois le dire, si je suis parvenu sur le pénible chemin des recherches à en récolter quelques unes, je dois en faire hommage à M. Victor Hugo... Avant l’apparition de son livre si admirable, la Notre-Dame, j’avais manqué de cœur pour me hasarder si avant dans ce dédale des mœurs de notre France au moyen âge ; mais à la lecture de son œuvre, une généreuse émulation m’a saisi... Pourquoi, me suis-je écrié, ne bâtirais-je pas une case à ma manière, lorsque le maître en cet art a fait, lui, un monument à sa façon ?... Et, je me suis mis à la besogne, tant c’est le propre du beau d’attirer les hommes à ce qu’on l’imite !... Aussi que l’auteur du grand monument littéraire de notre époque, plus beau dans son genre que le monument gothique ne l’est lui-même dans le sien, veuille bien en parcourant ce livre, dont il a agréé la dédicace avec une si cordiale bienveillance, suppléer par la pensée à ce qui lui manque d’art ; puis s’il trouve ça et là quelques lignes qui l’intéressent, qu’il se rappelle que ce sont celles-là qui lui sont adressées en particulier comme témoignage d’admiration religieuse : et comme ce livre lui est dédié publiquement en entier, qu’il le reçoive comme un laurier que je lui jette en honneur du sien Mais d’un côté c’est tribut trop mince, mérite trop grand de l’autre. Qu’importe ! Une pensée me rassure, la voici : ce qu’on doit regarder dans une couronne qui vous est offerte, ce n’est pas tant sa valeur intrinsèque que l’intention qui la fait donner. Je laisse à juger la mienne... 

 Mais avant de parler démon livre, ne semble-t-il pas que je doive m’attacher à faire passer son titre : La Tavernière de la Cité... C’est à la taverne que je conduis mon lecteur ! Rassurez-vous, j’ai, autant que cela a dépendu de moi, revêtu d’un manteau opaque la nudité des mœurs qu’on y rencontre parfois ; car si, avant d’écrire ce livre, je me suis bien pénétré de cette vérité : qu’un écrivain qui veut vivre doit être grammairien sévère et peintre fidèle du cœur et des passions, je n’ai point non plus oublié celle-ci : qu’il doit, avant tout, être moraliste pur ; car la triple mission de l’homme qui se décide à parler aux autres, est de plaire, d’instruire et de prêcher, qu’on me passe l’expression. 

 Mais si je n’ai pas craint de placer là le lieu principal de l’action, c’est que là les passions parlent un langage fort ; c’est que là les âmes ne sont point rétrécies comme au boudoir ; c’est que là le cœur de l’homme se déploie dans toute son effrayante difformité... Et comme souvent la méchanceté mise en relief peut, lorsqu’on la voit plus tard punie, servir d’instruction morale aux hommes, ayant rencontré là une noire méchanceté punie par elle-même, je n’ai pas hésité, pour l’instruction morale des hommes, de la reproduire en relief dans ce volume. 

 Il se présentait deux manières de traiter ce sujet : je pouvais me borner à la simple narration, comme faisait le petit volume à tranches dorées, en mêlant au récit du fait principal quelques réflexions philosophiques et morales, ou bien encore mettre en scène mes personnages. J’avais donc à opter entre le récit et le drame. Le récit, beaucoup plus simple, m’épargnait la contexture pénible, souvent périlleuse, d’une intrigue ; mais je devenais flasque, monotone. Restait donc le drame : le drame avec des difficultés bien autres, m’offrait en compensation ses immenses ressources d’action. J’optai pour cette dernière forme, sachant bien que les passions s’échauffent, bouillonnent par le contact des hommes. Frappé de cette idée, je me suis donc attaché à ménager à mes personnages, dans mon plan, le plus grand nombre de rencontre, qu’il m’a été possible d’en trouver. Une fois mis en présence, il me restait à les faire agir. Comment ai-je rempli cette double tâche, le lecteur en jugera. 

 Parmi les personnages qui se coudoient dans ce livre, on trouvera un chevalier, qu’une première félonie à un premier amour, semble avoir habitué à devenir félon, et qui se rend félon à son hymen béni, félon à sa vertu, félon à son roi ; tombant ainsi de félonie en félonie jusqu’à la dégradation. 

 Une mère qu’un impérieux besoin de vengeance entraîne et pousse à sacrifier aveuglément à son idée fixe son propre fruit, fruit amer, il est vrai, et encore inconnu d’une première liaison malheureuse. 

 On les voit tous deux portés jusqu’à la dernière borne du crime pour avoir commis une première faute. 

 Puis apparaît, placée entre ces deux mauvais génies, une jeune fille, modèle de dévotion, qu’une aveugle croyance religieuse attache a l’inceste par respect pour une fausse conviction : croyance dégénérant chez elle en fanatisme ; pauvre jeune fille ! qui s’entête au crime par trop d’amour pour la sagesse. 

 Ce troisième personnage est bizarrement enchaîné dans le désordre des fautes pour avoir voulu échapper à une première faute. Tous trois jouets d’une mordante fatalité. Mais ces physionomies dessinées sans tâtonnement présenteront peut-être quelques traits hasardés, et ils le seraient si j’avais eu à peindre une personne ; mais dans le roman on doit reproduire moins l’homme que l’humanité, les caractères doivent donc présenter un type non une individualité, une personnification non un portrait. De sorte que la Barbache pourrait se nommer vengeance ; Saint-Fargel, félonie ; Tiphaine, dévotion. 

 Tels sont les élémens de ce volume : une passion haineuse et forte, la vengeance, plane sur tout le sujet, et en fait mouvoir tous les ressorts. C’est elle qui noue et conduit le drame ; elle qui fait marcher les personnages ; elle qui les pousse dans l’abîme ; et lorsqu’on assiste au travail de la passion, qu’on la voit se jouer avec sa proie, se promettre plaisir à la dévorer, on déplore l’aveuglement de l’homme qui ne suit que son instinct du mal ; parfois on est tenté de le haïr. Puis quand vient la péripétie on la trouve si terrible, si fatale, si dévorante que l’on arrive, ce me semble, naturellement à une pensée philosophiquement charitable et l’on se dit : Hélas ! pleurons sur les passions dont l’espèce humaine est saisie, et ne condamnons jamais nos frères, car les passions qu’ils caressent les étrangleront quelque jour. 

 Enfin pour indiquer ici la portée de cet ouvrage, je vais livrer au lecteur les quatre pensées qui ont présidé a sa conception. 

 La fatalité dévore l’homme ; voici le point de vue philosophique. 

 Nos passions nous égorgent tôt ou tard ; voici le point de vue moral. 

 Le pouvoir est de tout temps trompeur ; voici pour l’histoire des rois. 

 Les mouvemens populaires affermissent le despotisme ; voici pour l’histoire des peuples. Ainsi pour l’homme individu, sagesse est bonheur ; pour l’homme peuple, à juger par les événemens que l’histoire fournit, et par ceux que nous avons sous les yeux, il semble que résignation soit liberté ! 

 Hélas ! comment être arrivé à penser toutes ces choses, sans éprouver un profond serrement de cœur !... Et pourtant il est du devoir de l’écrivain qui les sent de les dire ! 

 CHAPITRE PREMIER. — LA BARBACHE. 

 Une pauvre vieille à présent, une jolie fille autrefois, messeigneurs. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Reviens-donc, ô ma douleur ! Pourquoi m’as-tu quittée ? Si je ne puis avoir d’autre amie que toi, du moins je ne veux pas te perdre... N’es-tu pas mon héritage et mon lot ! C’est par toi seule que l’homme est grand. 

 (GEORGES SAND.) 

 EN treize cent quatre-vingt-un, le 5 janvier arrivait un samedi, jour de la naissance de saint Siméon Stylite, la veille de l’Épiphanie... On sait qu’à cette époque l’année commençait à Pâques. Adonc, le samedi 5 janvier, c’était, dans Paris, grand concours de populaire joyeux et confiant... Une double crispation de gaîté convulsionnait l’âme des bons bourgeois de la ville sans pair. La première, toute céleste, rappelait aux chrétiens la bonne fête de l’adoration des trois mages de l’Orient, prosternés devant l’humble crèche où respirait le sauveur des nations... La seconde, terrestre, mais non moins enivrante, leur apportait pour le lendemain un anniversaire heureux ;... celui des fêtes décrétées à toujours, en l’année 1380, par le prévôt des marchands et les échevins de la ville, réunis en conseil général au Parloir aux Bourgeois, en commémoration sacramentelle de l’abolition des impôts... En effet, les états-généraux de la langue d’Oylw , convoqués à Paris, en 1380, par ordonnance royale, avaient fait force représentations et remontrances au conseil du roi, pour obtenir l’abolition des impôts... Et le jeune Charles VI, assisté de ses quatre oncles, le duc d’Anjou, régent, les ducs de Berry et de Bourgogne, tous trois frères du feu roi Charles V, dit le Sage, et le duc de Bourbon, beau frère seulement du monarque défunt, avait, sur l’avis de ses consaulx , comme dit le chroniqueur Jean Froissard, créé par lettres-patentes, scellées au grand scel de cire jaune, l’anéantissement de toutes les charges qui, depuis Philippe-le-Bel, pesaient lourdes et accablantes sur le peuple... Et, chose étrange, depuis un an la cour tenait sa promesse. 

 Aussi les fêtes d’anniversaire devaient-elles être, pour le lendemain, ordonnées sur le programme de celles de l’année précédente... Bien plus, le prévôt des marchands et tout le corps de la marchandise s’étaient rendus en cérémonie au palais, et avaient demandé et obtenu du régent-duc, que l’ordonnance de 1380 serait, cette année-là encore, lue et criée la veille par places et carrefours, pour le bien de la chose voulue !... 

 Aussi, dès le 5 au matin, six hérauts d’armes, portant riche armure damasquinée, avec par-dessus un surcot de velours à leurs couleurs, brodé aux armes de chacun, et pour coiffure un heaume empanaché, sortirent de la cour du palais, accompagnés de six crieurs de la prévôté de Paris, accoutrés de robes de laine mi-parties, aux manches brodées d’un navire d’argent. Les trompettes et gonfalons, aussi aux armes de la ville, précédaient... 

 A mesure que les hérauts d’armes et crieurs de la prévôté sortirent de la cour, ils se rangèrent en cercle sur la place, devant le palais ; puis les trompes sonnèrent, le peuple accourut, empressé, joyeux. L’un des hérauts d’armes annonça l’ordonnance, et un crieur la lut à haute voix... 

 La criée finie, chacun dit : Noël ! Noël !... 

 Toutefois, ces cris de bonheur n’étaient que l’exorde bien incomplet de la joie qui devait éclater le lendemain... Aussi bien la police de la fête portait : Et pour que rien ne manque à la solennité du jour férié, chacun devra y apporter joie, gaité, contentement ... Paris... Paris tout entier, Paris promeneur devait donc, pendant le jour du 6 janvier, rire par ordonnance !... C’était fête !... Aussi dès la veille, l’homme d’armes avait préparé son casque, son épée, sa massue, son baudrier ; l’archer de la prévôté s’était assuré de la flexibilité de ses boulaies ; la femme du marchand en boutique apprêtait sa coiffe aux longues barbes, sa Juppé de tiretaine ; les musiciens leurs violes, leurs balafos, leurs rebecs, flûtes, cornets à bouquin et les cuivres d’harmonie ; les magistrats s’assuraient si leurs longues robes ne se trouvaient pas percées par le coude ; les truands donnaient un soin tout particulier à la hideuse imposture de leurs plaies factices et ignoblement dégoûtantes ; les plus dévots consacraient leur soirée à leurs repas du lendemain pour n’avoir pas à travailler le jour d’une si bonne fête ... 

 Paris avait concentré ce jour-là son activité mouvante dans chaque intérieur. 

 Pourtant, dans une des maisons de la rue Basse-des-Ursins, celle qui s’élevait à l’angle de la rue de Glatigny, se trouvait une femme qu’à la première vue on aurait pu prendre pour vieille, tant les rides sillonnaient ses traits, depuis seize ans veufs de sourire Comment fera-t-elle le lendemain pour leur donner une teinte de gaîté ? Je l’ignore, elle-même l’ignorait ; et cependant elle assistera au feu de joie qui s’élève près du Grand-Châtelet, au bout du pont aux Changeurs, et cependant elle sourira, cette femme, et ceux qui la verront croiront peut-être que c’est de gaîté... mais hélas !... 

 Malgré les adversités qui ont dévoré sa jeunesse, elle conserve au fond du cœur un reste d’aptitude aux plaisirs bruyans : c’est tout ce qui surnage d’humain en cette malheureuse... Ses yeux, de bleus qu’ils avaient été d’abord, s’ouvraient jaunes et ternes, les larmes en avaient rongé la couleur primitive... et ses longues paupières calleuses, semblables aux deux coquilles d’une moule, s’élevaient et s’abaissaient l’une contre l’autre, ardoisées, terreuses, vermoulues... 

 Ce trait reflétait aux regards seize années de souffrances morales ! 

 Autrefois on l’avait connue belle et vermeille, cette femme, lorsqu’elle avait dix-huit ans ; mais aujourd’hui le masque, né de la grossesse de cette fille mère, donnait à sa physionomie un sentiment de honte, d’opprobre, de remords parasite : c’était le type du déshonneur qui se sent... En regardant ce stigmate dénonciateur, vous eussiez dit une éclaboussure plâtrée là par la main des vices, ignoble, indélébile, satanique... Honte et malheur !... 

 Quelle était donc cette femme ?... Les coureurs de brelans et de tavernes la nommaient entre eux la Barbache !... 

 Les clercs, les juifs, les aventuriers, les fils de famille, tous se donnaient rendez-vous, le soir, dans son clapier de débauche. 

 Qu’on se représente une salle dallée, de vingt pieds sur vingt, traversée par une énorme poutre noire de fumée ; ses murs tapissés inégalement d’un assemblage confus de tableaux de toute espèce... une flagellation du Christ, la peinture salement fidèle d’une orgie de personnages grivois, fantastiques, crayonnés sur le plâtre en mille postures indécentes ; plus loin, l’image de la Vierge, la sainte famille entre les amours de Jupiter et les débauches de Vénus, et Moïse au buisson ardent, et Josué arrêtant le soleil en son cours, et des femmes toute nues complimentant un roi de France à son entrée dans la bonne ville, un lit de prostitution adossé à un prie dieu ; dans un bénitier, de l’encre serrant au roi des ribauds pour prendre note des amendes qu’il assignait, dans ses rondes de nuit, aux filles folles attachées à cette taverne... Dans un des angles de l’embrasure d’une fenêtre, un bâton grossier, mais précieux par l’influence de sa facture cabalistique. 

 C’était un morceau de sureau coupé la veille de la Toussaint... La moelle en avait été retirée, et, à son lieu et place, la Barbache avait introduit les deux yeux d’un loup et trois lézards verts, le tout réduit en poudre ; elle y avait joint sept feuilles de verveine et une pierre trouvée dans le nid de la huppe : ensuite elle avait refermé par les deux bouts, avec du plomb, ce bâton merveilleux, qui, dans les croyances d’alors, préservait celui qui le portait de toute espèce de malheur... c’était le bâton de voyage... 

 Sur la cheminée, un reliquaire ; une table faite de bois de chêne, chargée de gobelets, d’écuelles d’étain ; un buffet rongé de vétusté ; un gros chat gris dans une corbeille à pain ; des inscriptions mises çà et là sans ordre, et souvent sans intention comme sans pensée, et à la porte un rosaire servant de cordon de sonnette. 

 Telle était pourtant la salle d’entrée d’un lieu dont le charme et la séduction attiraient les plus riches héritiers de la noblesse et de la bourgeoisie. 

 La Barbache veilla dans ce lieu, sa demeure, durant toute la nuit froide et sombre qui précéda la fête La malheureuse, livrée à des pensées de vengeance et aussi d’opprobre, était restée assise sur une escabelle, la tête appuyée et cachée dans ses deux mains, sans songer à la brise glacée qui jetait la gelée à travers les fentes de la porte vermoulue qui devait lui donner abri La fièvre de la vengeance portait au cerveau de la Barbache, avec une chaleur brûlante, mille pensées de délire. 

 — Saint-Fargel !... Saint-Fargel !... c’était le seul mot prononcé, qui, pendant long-temps, troublât, par intervalle, le silence atroce de cette nuit douloureuse... Saint-Fargel !... l’avoir aimé jusqu’au crime, jusqu’au remords, jusqu’à devenir mère ! Oh ! malheureuse que je suis !... 

 Il y eut un moment de silence, et la Barbache continua : 

 — Une autre est son épouse !... tandis que moi... livrée au déshonneur, à l’infamie !... 

 A ces mots, changeant d’expression, un rire éclatant, prolongé, satanique, retentit par deux fois dans la chambre, et par deux fois courut, moqueur, sur les traits affreux de la Barbache !... 

 — Et moi ! moi ! répéta-t-elle... Sa physionomie changea encore... Au ton qu’elle prit, il eût été facile de voir que son âme rentrait sous le joug de sa pensée dominante... — Moi !... oh !... mon vieux père en sera mort de honte !... le chagrin de ma faute l’aura tué sans doute !... Oh !... comment me venger ?.. 

 Et le rire affreux recommença... 

 — Avant ma faiblesse, aucune tache ne souillait le nom des Kermuniec, de celte ancienne race bretonne dont je descends !... C’est moi qui ai sali les armoiries de ma maison !... Cunégonde... ô ma famille !... Voilà ta flétrissure, Cunégonde !... mais ce n’est pas encore cela... La Barbache !... ah !... Voilà qui voue à la prostitution ma tige traînée dans le ruisseau infect de la rue Basse-des-Ursins !... O mon père !... mon père !... grâce pour Cunégonde !... grâce ! exécration pour la Barbache !... Cunégonde est ta fille, elle !... La Barbache est ta fille déchue ! 

 Et un torrent de larmes inonda ses paupières crispées... et son âme, tournée vers des idées de mélancolie tendre, disposait ses sens à recevoir l’impression du froid. 

 Le réchaud de terre rouge et brute qu’elle avait placé sous ses pieds avait dévoré depuis long-temps le dernier charbon enterré sous la cendre refroidie... La résine, qui pétillait en brûlant dans la cheminée, allait s’évanouir, le sablier marquait cinq heures, la Barbache se surprit à frissonner... Rappelée au sentiment de l’existence, elle étendit les bras pour se dégourdir, bâilla et se disposa à ranimer son feu consumé ; mais une colique violente, spontanée, tordit en ce moment les entrailles de la malheureuse... La crise fut tellement poignante, tellement prolongée, tellement atroce, qu’elle rappela à la Barbache les douleurs de l’enfantement... 

 Elle voulut se lever pour prendre dans le buffet un élixir fortifiant qu’elle avait elle-même composé ; mais ses muscles faiblirent sous le poids de son mal ; épuisée, elle se laissa choir sur les dalles humides de la chambre, se traîna vers la table pour se relever, et tomba de nouveau plus brisée.... l’épuisement abattait ses forces. 

 Ce moment fut affreux... Oh ! Combien elle souffrait... et les crampes intestinales redoublèrent, multipliées, successives, déchirantes !... et de temps en temps on entendait ces paroles faibles et entrecoupées : 

 O mon Dieu ! tu me punis !... C’est trop de deux fois pour de pareilles douleurs... Grâce !... Je souffris moins quand mon flanc s’ouvrit pour pousser dans ce monde un fruit d’adultère !... Grâce !.. oh !... c’est Saint-Fargel qu’il faut punir !... ce Saint-Fargel, c’est à lui le crime : car ce fut à lui la trahison, à lui donc la torture !... Mais tu déchires mon sein... c’est ta justice qui le veut... Oui... il y a seize ans, à pareille heure, je me relevai dénaturée, pour la première fois, de la couche maternelle !... Infâme ! Ce fut pour égarer mon enfant. Oh ! que je suis criminelle !... mais aussi le Saint-Fargel son père !... Oh ! Ce fut pour me venger de lui que je me décidai à me priver de mon fruit... Il avait abusé de ma crédule innocence... le juif !... 

 Et la Barbache soufflait avec effort comme quelqu’un qui vient de faire une longue course... Puis elle reprit : 

 Mais la chétive créature !... elle n’avait point encore été régénérée à l’eau sainte du baptême... et j’allai l’exposer sur le seuil de ma rivale !... Elle ne m’avait point souri, et j’allai, barbare, la livrer à l’œil de la trahison ; elle avait sucé mon lait, et je la jetai sans pitié entre les mains de l’autre femme... Mais je voulais que cet enfant lui ravît toute joie et gaspillât son repos... et je lui livrai ma fille !... Oh ! C’est moi qui fus horriblement torturée depuis !... Ma fille, qu’est-elle devenue ?... chétive créature de neuf jours ! hélas ! lui avoir donné pour berceau la borne de la porte de ma rivale !... infâme !... infâme !... Oh !... il y a seize ans que j’aurais dû mourir ; car il y a seize ans que j’allai perdre ma fille !... C’était à cette heure ! le jour était près de naître !... 

 Et les convulsions redoublèrent de force... et la résine s’éteignit dans la cheminée... et les ténèbres ajoutèrent aux souffrances aiguës de la Barbache, l’effroi et le saisissement. 

 Mais depuis plus d’une heure que la Barbache se tordait dans ses souffrances tenaces, le jour avait eu le temps de naître au ciel. La malheureuse ouvrit en même temps que lui ses deux yeux languis sans... Ses longues paupières, affaissées par la douleur et encore humides des larmes du désespoir et du repentir, rendirent un son creux, sourd, mat, en se séparant l’une de l’autre, et restèrent entre-bâillantes comme la double coquille de celui des mollusques testacés qu’on nomme palourde. 

 Cependant les cloches de chaque sonnerie éveillées sous la main des sonneurs, riaient, sautaient, folâtraient à l’envi... Leur voix, pure comme le souffle d’un beau jour de mai, contrastait diversement selon son éclat, sa pureté, sa gravité religieuse... Chaque clocher, saluant l’aurore éveillée au concert de ses cris de joie, et traduisant en sons imposans la gaîté vraie des bourgeois de Paris, tremblait d’émotion jusqu’en ses fondemens. Le bourdon de Notre-Dame, porte-voix du chapitre, retentit jusqu’à l’oreille troublée de la vieille de la rue Basse-des-Ursins. 

 La Barbache, comme arrachée à une longue agonie, accueillit, avec des transports de sensualité féroce, chaque mugissement du monstre d’airain en furie... Elle se signa... Puis s’étant relevée en marmotant, entre ses lèvres couperosées, une prière du matin, l’Angélus peut-être, elle se dirigea vers un bocal en cristal taillé, placé sur l’appui de sa fenêtre. 

 Ce vase rempli d’eau, couvert d’un parchemin légèrement troué à l’aiguille, prêtait à la curiosité empressée de la Barbache ses flancs transparens... la grenouille des bois, qu’elle y consultait tous les matins, dès son lever, pour savoir si la journée serait claire ou pluvieuse, se trouva hors de la surface de l’eau, perchée sur le dernier degré de la petite échelle barométrique de l’invention de nos pères. 

 — Dieu soit loué, s’écria la Barbache l’œil fixé sur ce baromètre, le temps sera beau tout le jour... ma petite grenouille verte est sur le dernier échelon... 

 Et cette exclamation, jetée du fond de l’âme, interrompit la prière de la Barbache, et le plaisir étouffa le reste de la torture intestinale qui corrodait ses muscles une heure avant... Et son âme, oublieuse de ses pensées de remords, de vengeance, de mélancolie, s’élançait sans retenue dans les bras prodigues du programme de la fête... 

 Une âme passionnée épouse avec un égal acharnement la peine et le plaisir, la joie et la tristesse... Qu’elle rencontre quelque part des émotions fortes, peu lui importe ce qu’elles soient... Elle ne se trouve pas engourdie dans le vague, voilà pour elle l’existence. 

 Là Barbache se promettait de s’abreuver ce jour là de plaisirs bruyans, comme depuis seize ans elle avait été repue de remords et de désirs de vengeance... Je ne sais quelle pensée intime, quel pressentiment vague lui promettait que cette fête serait favorable à ses projets... Aussi ses traits fanés se colorèrent ; son front flétri s’éclaircit ; la méditation ne fronça plus ses sourcils ; ses yeux s’éclairèrent, et le sourire approcha presque de ses lèvres... Si elle n’était pas belle, du moins sa figure, hideuse d’ordinaire, s’humanisa... Ce jour-là, les enfans ne coururent pas après elle pour lui jeter au visage des ordures et des huées. 

 Mais le premier son de la messe paroissiale retentit dans la ville mouvante et endimanchée... 

 La Barbache allait sortir pour visiter les apprêts de la fête ; elle voulait opter, avec connaissance de cause, pour celui des divertissements qui lui plairait le plus... Mais un coup violent et bien connu ébranla la porte de son clapier : la Barbache ouvrit... 

 Un jeune homme portant juste-au-corps de velours avec longues manches tailladées, doublées de satin, entra sans ôter son feutre empanaché... 

 — Eh ! c’est Godebert !... 

 — Moi-même !... bonjour, vieille !... 

 — Pourquoi ici aujourd’hui ?... Mes filles... 

 — Ce n’est pas cela !... Voici une place dans l’estrade élevée près du feu de joie, sur le pont aux Changeurs. 

 — Les feux de joie ne sont pas pour moi !... 

 — Celui-ci peut l’être. 

 — Tu veux rire, Godebert... 

 — Non, vieille, veux-tu cette place ?... 

 — Si tu ne te moques pas... 

 — D’honneur !... 

 — Volontiers... que veux-tu en échange ?... 

 — Une fille à mon choix pendant huit jours. 

 — Tu l’auras !... 

 — Voici la place. 

 — Elle vient on ne peut pas mieux... J’allais sans but à la fête... 

 — Adieu... 

 — Quand viendras-tu, Godebert ?... — Demain, peut-être ; a dieu !... 

 — Godebert, un mot... holà hé !... Godebert avait déjà refermé derrière lui la porte de la taverne... La Barbache sortit. 

 L’élévation tintait à Notre-Dame !... 

 CHAPITRE II. — LE FEU DE JOIE. 

 Il suffit donc, continua le prêtre, d’une seule misérable pensée pour rendre un homme faible et fou. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Il se disait en vain que le monde n’avait plus d’illusions pour lui... Il se trompait à la fois sur lui-même et sur le monde. 

 (Le vicomte D’ARLINCOURT.) 

 Les bourgs et villages voisins de Paris avaient tressailli au bruit de la fête qui devait être donnée au peuple le 6 janvier. 

 Une foule immense, empressée, curieuse, affluait de tous côtés dans la grande ville. Saint-Maure-lesFossés, si célèbre par les neuvaines que les femmes de tout rang et de toute condition y faisaient, donna aussi son flot de peuple à l’océan parisien. 

 Parmi les curieux attirés par les préparatifs luxueux de la fête, dans la ville des rois, on n’aurait pas distingué les deux femmes obscures qui, l’une par sa jeunesse et sa beauté, l’autre par sa mort inattendue, ouvrirent au drame la voie large des événemens. 

 Tiphaine, âgée de seize ans, confiée depuis sa naissance, par une main inconnue, aux soins d’une nourrice, Perroette la Morel, que sa dévotion avait fait surnommer l’ Oremus , vivait à Saint-Maure-les-Fossés dans l’exercice des lois catholiques et dans l’ignorance de ses parens. La veille de sa première apparition à la table des élus, l’horrible secret de sa naissance lui avait été révélé... Depuis cinq ans elle savait qu’elle n’était qu’un enfant abandonné, sans nom, élevé par les mains d’une étrangère ; mais l’assiduité de ses soins et sa déférence filiale pour sa bonne nourrice, loin de s’en altérer, avaient, par reconnaissance, acquis un degré de développement tel, qu’un simple caprice de Perroette l’ Oremus (c’est ainsi que nous la nommerons) devenait pour la jeune fille un ordre, un commandement de Dieu... Perroette qui, de son côté, avait, depuis plusieurs années, perdu son époux et son dernier enfant, accumulait sur cette jeune tête infortunée les trésors d’amour et de tendresse qu’elle eût amoncelés pour eux... 

 Perroette l’Oremus avait, à force d’économie, grossi ses épargnes d’une somme égale à celle qu’elle recevait chaque mois pour l’entretien de son élève... Mais d’où venait cet argent, c’est ce qu’elle ignorait ; l’important pour son peu d’aisance était de le recevoir... Depuis seize ans jamais elle ne l’avait attendu en vain. 

 A la sortie du prône, Perroette proposa à sa fille de lait d’aller voir les fêtes à la ville... ses moyens le lui permettant, elles se rendirent à Paris. 

 Elles arrivèrent sur la Grève vers deux heures de l’après-midi. 

 Apercevant de loin la multitude immense qui se pressait autour du feu de joie gigantesque élevé sur la culée du pont aux Changeurs, vis-à-vis le Grand-Chàtelet, elles s’arrêtèrent et voulurent retourner sur leurs pas ; mais la curiosité de Perroette l’Oremus l’emporta sur ce mouvement de prudence, et, avides de ce genre de spectacle fort en vogue à cette époque, elles se jetèrent dans le flot qui s’agitait autour. 

 Le feu de joie de ce jour-là s’élevait, obélisque majestueux, gigantesque, imposant. Charles VI avait autorisé, par lettres-patentes, le prévôt des marchands de couper, dans les forêts royales, tel pied d’arbre qu’il choisirait pour servir de montant au monument voué aux flammes... Le nombre des bourrées qu’on pouvait prendre n’était point fixé, de sorte que, de mémoire de vieillard, jamais feu de joie n’avait été aussi beau... De son côté, le prévôt des marchands, autorisé par les échevins, n’avait rien négligé pour le rendre digne de la circonstance... 

 Des toiles peintes par les meilleurs maîtres enveloppaient toutes les parties colossales de l’édifice inflammable... Ces peintures représentaient, sur une des quatre faces de la pyramide, Charles VI signant la révocation des impôts... Le jeune roi, assis sur son trône fleurdelisé sur velours cramoisi, la couronne en tête, ayant à ses pieds les ducs d’Anjou, de Berri, de Bourgogne et de Bourbon, ses oncles, était représenté souriant au génie de la France, dont il recevait le compliment pour les ordonnances libératrices. 

 Les trois autres plans représentaient chacun des sujets divers appropriés aux confiantes espérances du peuple. 

 Sur chacun des angles de cette superbe pyramide, une renommée, embouchant la trompette, tenant à la main une couronne de chêne, semblait avoir mission d’annoncer aux quatre parties du inonde la nouvelle de la régénération de la France. 

 Un énorme tonneau doré, sur lequel on avait écrit en grosses lettres d’argent quelques fragmens de la précieuse Charte, les plus favorables au peuple, servait de couronne à cette édifice... On y lisait, ceux qui savaient lire, entre autre chose les passages suivans : 

 « Ordonnons, que les aides, subsides, impositions et subvencions, qui ayent eu cours en nostre dictroyaulme depuis le tems du roi Philippe-le-Bel, soient cassées, ostées et abolies... » 

 Puis cet autre passage : 

 « En oultre, voulons que toutes les immunitez, droitz, franchises, libertez, privilèges, constitucions, usaige et coustumes anciennes dont joyssaient nos gens d’église, nobles, bonnes villes et le peuple de nostre dict royaulme en la langue d’Oyl, leur « soient restituez et rétabliz... » 

 Puis cet autre : 

 « Voulons et discernons que se à l’enconstre de ce aucune chose a esté faiste nous ni nos successeurs ne nous en puissions aider aucunement, mais les mettons de tout à énéant... » 

 Ce globe de bonheur, où se lisait la délivrance des Parisiens, semblait être la tête du géant populaire dont l’arbre royal eût représenté les vertèbres. 

 Une triple haie d’échafauds, élevée sur le pont, ménageait aux privilégiés ses flancs hospitaliers, commodes, sûrs... La Barbache, qu’une place attendait dans l’enceinte, se présenta en ce moment pour y entrer ; mais la sentinelle, rude et sévère, l’arrête et la repousse... La Barbache se récrie... L’homme armé tient sa hallebarde baissée horizontalement devant l’entrée et ne dit mot... La Barbache lui présentes a carte d’entrée... Même sang-froid ; rien n’émeut la sévérité servilement militaire du hallebardier... La Barbache, forte de son droit, s’emporte, invective... Le peuple s’agite ; Tiphaine et sa nourrice se trouvent jetées dans la foule par un flot de curieux ou de voleurs, toujours prêts à profiter d’une occasion pour dévaliser les honnêtes bourgeois... Mais une violente rumeur échauffe les esprits, les femmes s’en mêlent, les factionnaires accourent au secours de leur camarade, le trouble épaissit, les malfaiteurs l’augmentent. Hugues de Saint-Fargel s’avance à la tête des chevaliers du guet, ordonne qu’on se retire, mais le peuple s’agite... On se frappe, on se défend ; les archers de la prévôté surviennent, et prodiguent çà et là de nombreux coups de boulaies. On saisit la bride de leurs chevaux ; les archers jurent par le diable Vauvert ; les malingreux, cagoux, piètres, francs-mitoux, et toute la race truande, crient à la vexation ; la rumeur marche, elle se généralise ; la mêlée grandit : déjà tous les efforts des archers s’évanouissent inutiles. Ils vont être mis en pièces par la populace ; de tous les côtés on vole ; le sang coule ; mais le son de la cloche de Notre-Dame annonce Magnificat ... Aussitôt toute cette horde de furieux se signe, s’agenouille, et adresse à Dieu sa prière... Que lui demande-t-elle ? 

 Les archers et les chevaliers du guet se remettent en selle au commandement de Saint-Fargel... Les truands, de peur d’être reconnus et mis au Châtelet, suivent l’impulsion générale ; la croyance religieuse ramène l’ordre, c’est quelque chose ; et cette mer de populaire, qu’un souffle provocateur déchaînait en furie, s’éteint et rentre dans ses limites à la voix d’une cloche qui sonne Magnificat ... Heureux temps !... 

 La Barbache, son billet d’entrée à la main, s’adresse à Saint-Fargel, et Saint-Fargel, après l’avoir pris et regardé, ordonne à l’impassible hallebardier de laisser passer ; mais sourd à l’ordre du capitaine, le soldat, froidement servile, reste passif... et ne relève pas sa lance. Laisse passer, s’écrie Saint-Fargel en dressant contre le hallebardier sa hache d’arme... Le soldat comprit le geste et la Barbache entra... 

 Mais une jeune fille tremblante, émue, implorait Saint-Fargel, qui depuis long-temps restait sourd à sa prière, Tiphaine, car c’est elle, l’implore pour elle et pour sa mère adoptive... L’effroi de se trouver dans une telle foule a glacé ses traits, la force cède à la peur... Cependant Saint-Fargel se retourne, la regarde, pâlit et tremble comme un enfant en face d’un serpent... La jeune fille de Saint-Maure-les-Fossés !... dit-il... 

 Elle dans cette foule !... elle confondue avec ce peuple !... avec ce bourbier infect !... elle en butte aux attouchemens impurs de ces forcenés dégoûtans !... 

 Ces réflexions, plus rapides que l’éclair qui passe, le firent rougir d’une colère jalouse... 

 Sauvons-la de leurs brutalités !... 

 Et en ce moment il rencontra les deux beaux yeux noirs de la jeune vierge qui imploraient sa protection... Trop oppressé pour lui parler, il se contenta de lui sourire affectueusement, lui fit de la tête un signe amical, protecteur, et se tournant de nouveau vers le hallebardier : Laisse passer !... et il désignait du doigt Tiphaine et sa nourrice... 

 Tiphaine, honteuse de la faveur qu’elle avait sollicitée, se retourna vers Saint-Fargel, le salua avec grâce et naïveté, s’inclina respectueusement et confuse, et les joues animées du pourpre de l’innocente pudeur, elle entra dans le sanctuaire réservé... Elle s’y trouva placée côte à côte avec la Barbache, à l’angle du pont aux Changeurs, du côté de la Vallée de Misère, près le Parloir aux Bourgeois. 

 Si Tiphaine eût remarqué la figure satanique de sa voisine, sans doute qu’elle eût frémi... Elle était si timide, Tiphaine !... Mais un autre sentiment vint préoccuper son esprit et glacer sa joie... Elle était bien sur l’estrade réservée ; mais à ses pieds grondait l’abîme... La Seine, resserrée entre les piles du pont, mugissait en s’élargissant à sa chute, et la crainte qui avait saisi Tiphaine traduisait pour elle, en juremens horribles, le bruit de l’onde écumante, que l’écho de la voûte renvoyait plus rauque... Tiphaine, détournant la tète, promena en arrière un regard inquiet Un pressentiment fatal navrait son ame... Et regardant à la dérobée sa bonne Perroette : 

 Ah !... si cet emphithéâtre venait à crever sous nous !... L’abîme est là !... Oh !... 

 Un frisson parcourut son corps, elle tremblait... Pauvre jeune fille !... Mais la multitude, sans cesse agitée, changea l’ordre de ses idées !... 

 Saint-Fargel, comme frappé dé stupidité, d’anéantissement, suivait des yeux, sans mot dire, tous les gestes de la jeune fille... Cette rencontre inattendue lui semblait être un rêve... A peine croyait-il au témoignage de ses regards !... 

 L’avoir protégée ! se dit-il, lui avoir parlé !... avoir été imploré par elle !... lui avoir souri !... 

 Tant de bonheur n’était à ses yeux qu’une erreur charmante, qu’un songe imposteur, qu’une fascination... Aussi, sans mouvement, sans voix, l’œil fixe, la bouche béante, le cou tendu, il restait là... en la même place, rêvant à la jeune fille de Saint-Maure-les-Fossés. 

 Cependant ses fonctions de capitaine à la compagnie des chevaliers du guet le réclamaient ailleurs... Son lieutenant, lui frappant sur l’épaule, lui cria à l’oreille : Capitaine !... Et Saint-Fargel s’éveilla. 

 La Barbache le vit dans cet anéantissement, et la Barbache se prit à sourire malignement... Elle examina avec attention la figure céleste de Tiphaine, et elle se prit à sourire de nouveau... Si quelqu’un lui eût demandé pourquoi ce sourire ; la Barbache aurait pu répondre : C’est de plaisir de bien voir la fête... Elle en ressentait un tout autre... 

 Quant à Saint-Fargel, il n’était pas sans connaître la jeune fille... Depuis long-temps il accompagnait à Saint-Maure-les-Fossés Isabeau de Rupert, son épouse, qui, sous prétexte d’un vœu, y allait plusieurs fois chaque année... Déjà à plusieurs reprises il avait remarqué une jeune fille courbée dévotement devant l’autel de la Vierge où Isabeau venait prier Cette figure angélique s’était gravée dans son âme, et bientôt avait passé dans son cœur, et par degrés dans ses désirs... 

 Saint-Fargel était un de ces hommes à tempérament sanguin, robuste, nerveux, l’œil noir ; brillant, perçant, sous une paupière cuivrée, garnie de cils noirs et touffus... le nez aquilin, la bouche légèrement empreinte de mélancolie ; ses cheveux, d’un noir d’ébène, séparés sur le dessus de la tète, retombaient sur ses épaules et le long de ses joues, gracieux, réunis en une seule touffe circulaire ; sa taille n’excédait pas cinq pieds quatre pouces... Son ame... qu’en dirai-je ?... Peu habituée aux émotions amoureuses elle avait pourtant une prédisposition à les recevoir... Facile aux inspirations de la colère, sa volonté tenace, irritée par les obstacles marchait obstinément à son but. Préférant la mort à la décevance d’un désir, rien ne lui eût coûté, pas même le crime, pour sortir vainqueur d’une lutte engagée. 

 Tel était l’homme qui avait jeté sur Tiphaine un regard complaisant aux désirs charnels !... 

 Tel était l’homme dont la Barbache avait à se plaindre !.. 

 Tel était l’homme dont elle avait à se venger !.. 

 Cependant depuis une heure le cortège était en marche vers le feu de joie... 

 Le vaste portique de Notre-Dame, à force d’avoir vomi péniblement des flots de soldats apostoliques et royaux, de magistrats de tout grade, de citoyens, de notables commerçans, semblait rentrer dans un abattement profond... Les deux grandes lèvres de la porte d’airain s’étaient rapprochées avec fracas... La belle cathédrale était muette et solitaire. 

 Cependant la procession était sortie au carillon de toutes les cloches mises en branle. Déjà on avait vu passer toutes les paroisses de la ville, croix et bannières en tête, et les corps de métiers réunis en confrérie. 

 Venaient ensuite les Augustins, moines à la mine dure et sévère, avec sandales aux pieds et pour vêtemens de belles et bonnes robes noires à capuce... Les révérends frères ermites s’étaient depuis long-temps passablement rapprochés du luxe mondain... Ils marchaient précédés de leurs bannières et des reliques de leur grand patron... 

 Après eux venaient les Carmes... les Carmes à la trogne réjouie, envinée, lubrique ; les Carmes à l’embonpoint rose et frais, trahissant quelque peu la mollesse de leur vie... les Carmes empêtrés dans leurs longues et amples robes, avec manteaux blancs... Les Dominicains suivaient, hypocrites et arrogans... la tête rasée, portant manteaux noirs sur robes de laine blanche... 

 Enfin, les Célestins, les Bénédictins, et en un mot tous les ordres, religieux qui tous allaient se ranger autour du feu de joie, le rosaire ou le bréviaire à la main... 

 Après le clergé, et derrière lui, vinrent se placer les sergens de ville à cheval, vêtus de robes mi-partie aux manches brodées d’un navire d’argent ; ils servaient de plantons à tous les menus officiers de la ville. 

 Puis venaient les officiers de la ville, couverts de leurs plus riches habits, tenant à la main un bâton blanc... C’étaient entre autres : Nicolas le Flamant, marchand drapier aux halles, prévôt des marchands, s’avançant entouré des échevins, Jehan Noble, maître Jehan Filleul, maître Jacques du Chastel et messire Guillaume de Sens, suivis eux-mêmes des notables commerçans, tels que Martins Double, Jehan le Flamant, Jehan Vaudestor et bonne foison de bons bourgeois ; ils appartenaient aux divers corps d’états, tels que mesureurs de grains et de charbon, vendeurs, courtiers de vins, crieurs, mouleurs de bûches... 

 Après les officiers de la ville, les vingt-six archers de la prévôté précédés de leur capitaine qui lui-même l’était de leurs trompettes et gonfalons aux armes de la ville, faisant flotter avec orgueil les plumes blanches de leurs feutres et leurs hoquetons d’orfèvrerie... 

 Puis après eux avaient défilé les échevins, le clerc, le receveur de la ville, en robes mi-parties de velours tanné et cramoisi fourrées de martre... 

 Puis les conseillers de la ville, en robe d’écarlate, au nombre de vingt-quatre... 

 Le chevalier du guet et ses deux lieutenans attifés de vêtemens mi-parties blancs et noirs, commandant leurs soixante hommes à cheval, avec leurs enseignes accoutumées, et une étoile d’or couronnée sur leurs hoquetons d’orfèvrerie... La pertuisane au poing... 

 Vinrent ensuite les huissiers, greffiers, commissionnaires, écrivains, notaires, procureurs au parlement et au Châtelet, avocats, enveloppés dans leurs robes noires à fourrures, souvent percées par le coude... 

 Parmi ces derniers, on remarquait surtout, messire Desmarets qui, pendant les contestations survenues pour la régence entre les oncles du roi, avait tenu la balance juste sur leurs prétentions à tous... homme sage et éclairé, l’ami du peuple... 

 Les sergens à verge et les sergens à la douzaine, les premiers à pied précédaient le prévôt de Paris, armés de salades et de hallebardes avec livrées mi-parties tricolores... 

 Les magistrats pauvres et considérés, avec leurs robes rouges, coiffés de chaperons fourrés... 

 Les quatre présidens du parlement, parmi lesquels on avait remarqué Étienne-de-la-Grange, Imbert-de-Boissy, et tout le parlement, vêtus d’écarlate et couverts du mortier... 

 Puis enfin toute la noblesse, qui défilait aussi nombreuse que richement parée... 

 Les regards se fixaient involontairement sur les personnages les plus connus... On entendait çà et là nommer : 

 Pierre d’Aumont, seigneur de Cramoisi, qui de Claude-de-Grancei son épouse, fille de Robert, seigneur de Courcelles, n’eut qu’une seule fille qui fut mariée au seigneur d’Aigre mont... Le sire d’Albert, grand chambellan... Les deux maréchaux de France le sire de Blainville, surnommé Mouton, et Louis de Sancerre... Le sire de Coucy, grand baron du royaume : il était suivi de son connétable, de son bouteillier, et de son chambellan. Guy de la Trémouille, Jean de Montagu, grand-maître de France ; Jehan Tilhet, évoque d’Apt, et Philibert de l’Espinasse. 

 Vinrent ensuite les quatre oncles du jeune roi, le duc d’Anjou, régent ; les ducs de Berri, de Bourgogne et de Bourbon, chefs du conseil de régence... Ils étaient entourés des ministres du roi... Pierre d’Orgemont, chancelier de France, au département de la justice ; Jean de Vienne, grand amiral, commis au département de la marine ; Renaud de Coucy, surintendant des finances ; Olivier de Clisson, connétable de France, commandant en chef les armées du roi, pour la guerre ; et le grand-maître de France, Pierre de Villiers, pour les ordres de chevalerie... 

 Mais le régent-duc, surtout, attirait sur lui tous les regards... Il vint se placer au pied du feu de joie, aux acclamations du peuple et des soldats... 

 L’archevêque de Paris, messire Aimeric de Maignac, vêtu de ses ornemens pontificaux, était à l’y attendre, la mitre en tête, la crosse en main... Après avoir béni la torche de résine dont le duc d’Anjou allait se servir pour mettre le feu à l’édifice inflammable, il la remit aux mains du régent, et se retira sans s’incliner : le duc avait baisé l’anneau béni du prélat octogénaire... 

 Cependant le duc d’Anjou, s’étant approché du plan représentant Charles VI et le génie de la France, il y mit le feu, sur l’invitation du prévôt des marchands... 

 Une acclamation universelle, redoublée, folle, convulsive, sortit des cinquante mille bouches béantes qui, sans mot dire, avaient laissé passer la cérémonie précédente... 

 Une seule personne parmi les nombreux spectateurs de cette fête était restée étrangère et au duc d’Anjou, et à l’archevêque mitre, et au feu de joie, et à la cérémonie religieuse... c’était la Barbache... Occupée d’un seul objet, une seule pensée la prédominait entièrement... Parmi tant de sujets divers, une seule chose lui souriait... C’était Tiphaine... Et la satanique femme, fixant sur la jeune fille un regard complaisant et avide, se disait dans son cœur : 

 Saint-Fargel l’aime... Si je possède cette fille, Saint-Fargel tombe en mon pouvoir... Comment ferai-je pour me l’attacher... Si je lui parlais !... Et poussant du coude Tiphaine : 

 — Tout ce spectacle qui vous divertit, jeune fille, ne vous enrichira guère !... 

 Tiphaine regarda la Barbache, frissonna, et ne répondit pas... La Barbache continuant : 

 — Si vous le voulez pourtant, il vous aura servi à quelque chose... Venez avec moi, et je vous ferai changer contre de la soie à beaux ramages, cette rude étamine qui vous charge sans vous garantir du froid. 

 Tiphaine rougit... Son cœur bondit avec effort dans sa poitrine, sa respiration resta inactive, ses oreilles bourdonnèrent comme celles de quelqu’un qui se noie ; elle ne voyait qu’un épais brouillard devant elle, tant elle était troublée... Pourtant, faisant un effort sur elle-même, elle se glissa, lézard furtif, derrière sa nourrice, et l’interposa de cette sorte entre elle et la Barbache ; elle se crut sauvée... 

 Une convulsion interne remua la moelle des os de la ribaude... 

 Cependant une fumée épaisse, sortie des flancs du feu de joie, se balançait autour avant de s’élever dans l’air... 

 Mais tout à coup apparut, svelte, acérée, rouge, la première langue de feu s’échappant de la toile embrasée... Elle fut accueillie par des clameurs sans nombre... 

 Le duc d’Anjou, toujours suivi de ses frères et de son beau-frère, s’avança vers le second plan... Mais s’étant retourné vers le prévôt des marchands, Nicolas le Flamant, marchand drapier, il le pria de mettre le feu à cette partie... 

 Cette concession faite au premier magistrat municipal de la ville, valut au duc-régent les applaudissemens de la foule, muette pour lui jusqu’alors... Il était adroit, le duc d’Anjou : aussi on ne cria plus : vive Charles VI ! vive l’ordonnance ! vive l’abolition des impôts ! Mais vive le régent ! vive le duc d’Anjou !... Pauvre peuple !... 

 Puis, le régent se retira... Il avait gagné sa journée !... 

 Cependant du cœur de la gigantesque pyramide s’élancèrent de toutes parts des flammes qui s’allaient perdre dans l’air au-dessus des toits multiples, serrés, vieillis, des maisons... Elles semblaient être autant d’hommages adressés au duc d’Anjou, auquel elles arrivaient mêlées aux enthousiastes clameurs du populaire... allégresse et joie !... et le duc trouvait bonne la comédie qu’il venait d’improviser... 

 Cependant les premiers supports intérieurs de l’édifice en feu venaient de fléchir... les milliers de bourrées entassées là, croulant l’une sur l’autre avec force et fracas, jetèrent un tourbillon d’étincelles aussi nombreuses que les nombreuses étoiles amassées dans la voie lactée au firmament, pendant une belle nuit d’été. Le peuple trépigna déplaisir. 

 Un second tourbillon de ces diamans furtifs, succéda au premier, et avec lui une clameur plus vive ; puis au second, un troisième, jusqu’à ce que tout fût devenu feu et flamme, puis braise... Alors les enfans du peuple, le gamin de Paris , s’élançant de tous côtés, malgré les gardes, traversaient d’un bond les parties croulées de la fournaise... Les plus hardis, appuyés sur de longues perches, à la mode des gens du Poitou, franchissaient d’un saut, d’une marge à l’autre du brasier dévorant. 

 Ce spectacle inattendu, donné à la foule, fut, pour elle, d’autant plus amusant, que la crainte de voir une victime de cet amusement tenait incessamment la sensibilité éveillée... 

 Cependant la colonne vertébrale de ce géant-feu était rongée par la base jusqu’à la moelle... La multitude, attentionnée aux évolutions gymnastiques que les enfans lui offraient, ne songeait à rien moins qu’à un accident, lorsque tout à coup, par une brise du soir, l’arbre, vert encore et consumé seulement par la base, manqua, et pesant tomba comme un homme ivre... Le vent nord-est, qui soufflait alors, l’avait poussé dans sa chute vers cette partie de l’estrade où se trouvait Tiphaine... 

 Un mouvement d’effroi général, précédé d’un cri perçant courut dans la foule... Les hommes pâlirent ; les femmes tremblèrent ; la Barbache seule était calme !... 

 La Barbache, attentive et posée, remarqua l’agitation générale... Chacun pensait à soi !... l’horrible femme de la prostitution rêvait à sa vengeance... elle !... 

 — La jeune fille est à moi ! Saint-Fargel l’aime... Il faut que je la lui présente... Mais sa mère que voilà !... Oh sa mère !... Elle hésita... 

 Sa mère !... oh !... à Saint-Fargel la fille !... 

 Saisissant brusquement de toute sa force par le milieu du corps Perrœtte l’Oremus, elle la poussa, en la soulevant, contre le garde-fou placé derrière, et la jeta à la Seine... La Perrœtte, précipitée dans l’abîme par cet ange du crime, et tombant contre une culée du pont, jeta un cri d’horreur. Mais l’onde écumante et furieuse l’attendait, prête à l’engloutir... 

 La malheureuse, lancée dans sa chute par l’obstacle même qu’elle avait rencontré, fut rejetée au loin en pirouettant sur elle-même... Lèvent, plus actif sous les arches, soulevant les jupes grossières de la nourrice de Tiphaine, s’engouffra dans leur ampleur... La Perroette, soutenue pendant quelque temps par ce parachute de forme bizarre, fut portée par la brise à vingt pas de là... Mais enfin ses pieds touchèrent l’eau, qui mollit sous elle ; la malheureuse poussa un horrible cri !... Mais l’air qui gonflait ses vêtemens lourds, plucheux, compacts, ne trouvant pas d’issue pour s’enfuir, enfla comme un ballon autour d’elle ses habits grossiers... Et la Perroette surnageait, soutenue à la surface par cette barque aérienne... Ainsi portée dans les remous du pont, elle poussait de rauques clameurs strangulées... Pas un seul batelet auprès d’elle... et aucun moyen de se guider sur ce gouffre dévorant... 

 Les assistans, revenus de leur première stupeur, entendent des cris mille fois répétés et plaintifs, tous se retournent du côté qu’ils venaient... La Barbache fut la première à crier au secours !... damnation !... 

 Tiphaine elle-même, Tiphaine jette du côté de la Seine ses regards effrayés !... Malheur !... ses prés-sentimens sont de la réalité !... oh ! malheur... sa mère sur le point de se noyer !... Malheureuse jeune fille !.. Elle lui tendait des bras tremblans... un moment elle allait se précipiter après sa nourrice... la Barbache la retint par sa longue coiffe d’étoffe !... 

 Cependant la Perroette, toujours soutenue à la surface, par l’air qui gonflait ses vêtemens, suivait en s’agitant tous les détours capricieux des tournans d’eau !... L’infortunée !... 

 Mais déjà les bateliers accourus sont dans leurs nacelles, détachent les câbles qui les lient inactives au rivage. La Perroette, promenée en tous sens, leur crie, les appelle, gesticule, s’épuise en efforts... L’eau faiblit sous elle... elle le sent... elle y est déjà plongée jusqu’à la ceinture... 

 Tiphaine, de son côté, jette des hurlemens d’effroi, appelle cent fois la Perroette, qu’elle nomme sa mère !... La Barbache ne la lâche pas... c’est sa conquête, c’est sa proie ! 

 Cependant les bateliers se couchent sur leurs rames, une barque, la plus alerte, joint déjà la malheureuse : tout le monde espère, Tiphaine pleure de joie. Le batelier se lève et va pour saisir la victime mi-morte déjà !.. Malédiction !.. pitié !... horreur !... Le flot crève sous elle, la Perroette fait un signe de croix et disparaît engloutie !.. Un cri d’effroi frappa en même temps l’autre rive !.. 

 La Barbache, contente, sourit dans son cœur !.. 

 La pauvre Tiphaine tomba sans connaissance !.. Elle était devenue plus orpheline que jamais... 

 Cependant depuis un quart d’heure que la Perroette avait disparu, les barques accourues à sa recherche se croisaient en tous sens... Les bateliers n’osaient plonger dans le remou écumeux, ils se contentaient de faire bouillonner l’eau remuée et fouillée avec de longues perches qu’ils plongeaient pour toucher la malheureuse... Mais inutiles efforts ! les remous de la chute du pont dérobaient la Perroette à leur diligence... Tout le monde perdait espoir... 

 Tout à coup un cri perçant presque général s’éleva, spontané, du sein de la foule... 

 Là bas !... là bas ! Sous l’avant-dernière arche... 

 Et tous les bras étaient dirigés du côté opposé à celui où l’on cherchait le cadavre... 

 C’était, en effet, le corps de la Perroette, qui, gonflé par l’eau, avait apparu à la surface, comme on voit, après une tempête sur mer, le mât brisé d’un vaisseau sombré se balancer, tourner sur l’onde et disparaître sous la vague... Tels apparurent aux yeux des spectateurs les restes déjà livides de la Perroette. 

 Les bateliers coururent à l’endroit désigné ; et cependant, un quart d’heure encore ils se croisèrent en vain... le corps ne reparaissait plus... 

 Cependant un groupe de femmes du peuple apparut sur la grève qui s’étendait le long du palais, à l’endroit ou règne aujourd’hui le quai des Lunettes... L’une de ces femmes, celle qui marchait en tête, tenait à la main gauche un cierge béni à l’autel de la Vierge, sous le bras elle portait un pain de forme ronde aussi béni... était-ce aussi à l’autel de la Vierge ? Je l’ignore... De plus, elle s’appuyait de la main droite, en marchant, sur le bâton de voyage composé selon la recette que nous connaissons. 

 Arrivé au bord de la Seine, le groupe de femmes s’arrêta. Celle qui marchait en tète déposa sur le sable pierreux du rivage le pain et le cierge bénis qu’elle tenait ; puis, prenant au fleuve, du bout du doigt, une goutte d’eau, elle se signa en s’inclinant. 

 Ceux des spectateurs qui purent voir la figure de harpie de cette femme tressaillirent d’effroi ; quelques uns détournèrent le visage, d’autres récitèrent un Ave, Maria pour se préserver du malin esprit, dont elle leur paraissait être la personnification... On la prenait pour une sorcière. Plusieurs, les coureurs de tavernes, reconnurent la Barbache ! C’était elle !... 

 Cependant la vieille de la rue Basse-des-Ursins, après avoir tiré d’un caillou une étincelle, alluma le cierge béni ; puis, laissant tomber sur le pain une goutte de sa cire chaude, elle y appliqua le cierge et le confia au caprice de l’eau, en s’écriant : 

 Où le cierge s’arrêtera le cadavre aussi sera. 

 La foule resta pétrifiée... La Barbache se recouvrit le visage de sa coiffe d’étoffe !... 

 Les plus fanatiques crurent à un miracle et prièrent ; d’autres doutèrent et attendirent l’événement ; plusieurs accusèrent de folie ou de commerce avec le diable la hideuse Bohémienne... 

 Mais le cierge béni, comme conduit par une main invisible, intelligente, forte, au lieu de suivre la pente du fleuve, prit sa direction vers le milieu de l’eau... Les rieurs commencèrent à penser sérieusement... Puis le cierge exerçant, en tous sens, ses minutieuses recherches, courait avec rapidité d’une pile à l’autre, tantôt revenant sur ses pas, comme pour s’assurer de son exactitude, tantôt se portant vers un endroit opposé. Enfin, entraîné par la force du courant, il sembla vouloir s’éloigner, et, déjà poussé à plus de vingt toises plus bas que le pont, un tournant d’eau le ramena précipitamment ; on le vit avec surprise revenir sous les arches. 

 La foule tremblait d’étonnement, d’effroi, de fanatisme, de superstition, de stupeur... A cette nouvelle évolution de ce nouveau génie des eaux, l’étonnement, l’effroi, le fanatisme, la superstition, la stupeur, gagnèrent tout le monde... Et la foule ignorante, qui suivait avec une curiosité avide le moindre mouvement de cet astre d’espérance, crut qu’une main d’en haut le guidait. On remarqua même une chose : c’est que, malgré le vent qui soufflait bruyant sous les arches, Le cierge restait toujours allumé... Alors les plus incrédules commencèrent à ne plus rire, les croyances tièdes ne doutèrent plus, et les ferventes âmes, les bonnes âmes, pour parler le vocabulaire mystique, se recueillirent et redoublèrent les signes de croix. 

 Enfin, après de longs circuits, le cierge ne se fixait toujours point, chacun redescendait de son étonnement à sa première idée, à sa première impression. Déjà on entendait çà et là des voix qui criaient aux bateliers de se remettre à l’œuvre : un mouvement spontané du cierge leur imposa silence. D’irrésolu qu’il était, changeant vivement de place, il décrivit un cercle, et rétrécissant bien visiblement chaque nouveau circuit, il tourna enfin sur lui-même, tourna encore, tourna, et demeura immobile !... 

 Un frisson involontaire galvanisa la foule : ce fut pour elle la commotion électrique. 

 La Barbache, attentive, étendit le bras et s’écria : 

 — Là est le cadavre ; bateliers, cherchez là !... 

 Les bateliers accoururent à l’endroit où le cierge était arrêté ; deux ou trois rames croisées heurtèrent en même temps le corps, que le moindre effort porta à la surface de l’eau. On l’en retira livide, hâve, gonflé ! 

 Tout le peuple criait : Miracle !... miracle !... 

 Qu’on jette sous l’arche d’un pont deux corps différens et séparés, dont l’un s’enfonçant dans l’eau, l’autre surnageant ; le tournant d’eau s’en emparera, et comme sa force s’exerce également sur toute la colonne de liquide comprise entre le lit du fleuve et sa surface, il les emportera, en même temps, tous deux au travers du dédale capricieux de ses révolutions, de ses marches, contre-marches, haltes successives. Qui connaît la cause s’étonne peu de l’effet... Mais le bon peuple de treize cent quatre-vingt-un, peu, même point physicien, rattachant à une cause invisible, mystérieuse même tout ce qui passait sa vue courte, myope, troublée, ne comprenant point le fait qui fascinait ses regards, criait de tous ses poumons : Miracle !... miracle !... 

 Et une multitude empressée descendit, confuse, sur la grève ; et chacun entoura la Barbache, et chacun voulait la féliciter, toucher ses vêtemens ; chacun voulait la voir ; et chacun la croyait sainte, elle ! la Barbache... Mais, à leur grand déplaisir, l’objet empressé du culte de tous restait couvert de sa longue coiffe ramenée sur les yeux... 

 Qui serait venu, en ce moment, pour mettre sur cette femme une main téméraire aurait été jeté aux poissons !... Cependant, que venait-elle de faire, cette femme ? d’aider à découvrir le cadavre de la victime de ses projets de vengeance... Mais en revanche, elle venait aussi d’éloigner d’elle pour l’avenir tout soupçon ; elle venait de chatouiller agréablement les croyances superstitieuses de la foule !... tant le peuple aime l’apparence, tant il chérit tout ce qui est étrange ; tant il se livre à l’imposture ; tant il se confie aux intrigans... 

 Mais en ce moment, les chevaliers du guet parcouraient, à cheval, les rues de la cité, ayant en tête leur capitaine Hugues de Saint-Fargel. Alors, comme aujourd’hui, les fêtes publiques ne marchaient dans Paris qu’escortées de nombreuses patrouilles chargées de maintenir l’ordre au milieu d’un troupeau d’hommes qui s’amusent... Saint-Fargel débouchait avec sa troupe d’une des petites rues sales et tortueuses de la Cité, lorsqu’il aperçut de loin l’attroupement qui fourmillait sur la grève ; n’en devinant pas la cause, puisque aucun spectacle n’attirait plus la foule en ce lieu, il se dirigea vers ce peuple assemblé... 

 A Notre-Dame !... à Notre-Dame !... criait-on, à Notre-Dame !... 

 Ce cri, le seul qui arrivât, distinct, à l’oreille de Saint-Fargel, l’agita de crainte. La nuit était prochaine, et promettait d’être obscure ; il redouta que les truands, ces oiseaux de nuit si nombreux, si bien organisés alors, se disposassent à aller piller la riche cathédrale. Il mit avec son monde l’épée au poing et s’avança, résolu, au milieu des groupes... Le peuple criait toujours : 

 A Notre-Dame !... à Notre-Dame !... 

 Au moment où Saint-Fargel arriva sur la grève opposée au Grand-Châtelet, les bateliers déposaient sur le sable le cadavre inanimé de la malheureuse Perroette, le cierge merveilleux et le pain-batelier... 

 Saint-Fargel demanda le motif de ce concours de monde ; on le lui dit : il voulut voir le corps. 

 — Dieu !... la vieille de Saint-Maure-les-Fossés ! 

 Et une larme roula sur ses yeux et obscurcit sa vue. 

 — Et sa fille !... sa fille !... qu’est-elle devenue ?... Personne ne répondit !... et Saint-Fargel ne sut pourquoi il se sentait défaillir... 

 — J’accorde, dit-il, à cette femme tout ce qu’elle demandera, en récompense de son œuvre !... C’est de la part du prévôt de Paris !... 

 Et du doigt, il montrait la femme voilée de sa coiffe. 

 La Barbache élevant la voix : 

 — Je ne demande au prévôt de Paris, pour tout salaire d’avoir retiré de l’eau le corps de cette infortunée veuve que la permission de servir de mère à l’enfant qu’elle laisse... 

 — Le prévôt vous l’accorde, brave femme !... 

 Saint-Fargel ne pouvait reculer devant cette demande ; mais cette voix avait pénétré, rude, sauvage jusqu’à son ame... 

 — Qui donc êtes-vous ? que je porte votre nom au prévôt... 

 La Barbache rejetant de dessus son visage sa coiffe aux longues barbes : 

 — Je suis la vieille de la rue ! Basse-des-Ursins... Saint-Fargti frissonna... La Barbache continuant : 

 — Le prévôt de Paris accède-t-il à ma prière ?... 

 — Oui, cria le peuple !... 

 — Oui, balbutia le chevalier du guet... Il venait, l’instant d’avant, de s’engager vis-à-vis du peuple ; il eut la pudeur de ne pas se rétracter... 

 — Ne désirez-vous rien autre chose ?... 

 — Je ne veux que servir de mère à l’enfant !... 

 Et la Barbache, avec un sourire moitié ironique, moitié paisible, moitié satisfait, appuyait sur ce sanglant sarcasme, expression féroce d’une arrière-pensée de vengeance : 

 — Je ne veux que servir de mère à l’enfant !... 

 Le peuple battait des mains, et se récriait transporté d’admiration !... 

 Le prévôt vous permet de veiller sur elle !... songez qu’elle est orpheline !... 

 La Barbache sourit malicieusement. 

 Et la Barbache se relira, laissant là le peuple qui criait : 

 — Miracle !... miracle !... 

 Puis enfin... le cierge béni fut, en grande pompe, porté le soir même, à Notre-Dame, et déposé sur l’autel de la Vierge !... Profanation !... 

 Le peuple qui venait d’être témoin de cette nouvelle puissance ; d’un objet béni, se promit bien de recourir en pareille circonstance à ce dépôt sacré... 

 La foi du vulgaire à l’efficacité de ce moyen surnaturel, à sa force d’action, est encore vivante en quelques unes de nos provinces... Celles de l’ouest, par exemple... 

 Et la pauvre Perroette... elle fut, hélas ! transportée à la sépulture commune et déposée aux charniers des Innocens... 

 Mais la jeune Tiphaine ?... Qu’était-elle devenue, elle ?... Oh !... La Barbache la voyant évanouie l’avait dès d’abord fait enlever et conduire en sa cantine de débauche !... 

 Pauvre jeune fille !... 

 CHAPITRE III. — PÉNIBLE RÉVEIL. — LA PRIÈRE. — LE ROI. — RIBAUD. 

 Il s’en faut bien que l’innocence trouve autant de protection que le crime. 

 (LA ROCHE FOUCADLT.) 

 Car je serais morte, tandis que je vis pour porter le deuil de mon bonheur et de ma vie. 

 (ALPHONSE KARR.) 

 La pauvre Tiphaine était depuis une heure dans la honteuse maison de la Barbache ; depuis une heure elle n’avait donné nul signe de vie... Infortunée que n’était-elle morte !... 

 La Barbache entra enfin... Mais la raison de la jeune fille n’était pas rentrée elle :... on la crut morte !... 

 Les filles folles de leurs corps à qui la Barbache l’avait confiée, lui rendirent compte des efforts impuissans qu’elles avaient faits pour lui redonner l’usage de ses sens... La laide sibylle frissonna à leur dire... 

 On avait placé Tiphaine auprès d’un grand feu... ses vêtemens lui avaient été enlevés en partie ; les sels qu’on lui avait donnés à respirer n’opéraient pas... 

 La Barbache se ressouvint d’un remède dont les bons paysans, serfs de son père, se servaient, entre eux, contre les engourdissemens de la pâmoison... 

 Chatouillez, chatouillez fortement, dit-elle, cette entêtée malade... vous lui rendrez ses sens... 

 Aussitôt toutes les filles de cette taverne se prirent, en riant, à débarrasser Tiphaine du reste de ses vêtemens pleins d’innocence et de virginité... 

 La première tentative eut le sort des sels ; vaine comme eux, comme eux impuissante... La vieille ensorcelée grinça des dents et se déchira la figure, de colère... Les filles folles cessèrent leur rire, et devinrent de véritables inquisiteurs acharnés après la pauvre jeune fille... Sous les côtes, à la gorge, à la plante des pieds, sous les aisselles... elles la lacérèrent en tous sens... La Barbache ne perdait pas de vue Tiphaine... 

 Le premier mouvement faible, mou, flasque que la Barbache put saisir, fut salué, par sa rage, avec des transports de joie féroce, infernale !... La conscience vitale était bien loin encore de la tendre orpheline... mais à force de stimuler par mille moyens, par mille défits provocuteurs, les sens engourdis de la patiente, leur usage leur fut rendu... Tiphaine ouvrit lentement une paupière encore humide des larmes qu’elle avait versées sur la fin cruelle de sa bonne mère adoptive... puis elle étendit les bras, et surprise, éperdue, elle regarda de tous côtés autour d’elle... comme pour se reconnaître... elle n’avait pas encore la force de parler.... Enfin, bien rassise, elle aperçut sa nudité... la honte, la pudeur, la colère empourprèrent son front ; ses yeux s’enflammèrent... Les filles folles rangées autour d’elle ne soutinrent pas l’éclair de son regard... Tiphaine, cependant, apercevant au milieu de la chambre, gisante sur les dalles larges et glacées, sa jupe d’étamine de Verdelay, vite courut s’en saisir et s’en enveloppa comme d’un manteau... Egarée, faible, surprise, elle aperçut la bénitier qui faisait partie du bizarre mobilier de la Barbache... ingénue, pieuse, elle y plongea le doigt croyant y trouver de l’eau sainte... et se signa pour se mettre sous la protection de Dieu... Horreur !... l’encre que son doigt y avait trouvée, lui traça au front une marque noire... ce front de Vierge portait, innocent, une éclaboussure du vice... 

 Les affreuses filles de la prostitution poussèrent un éclat de rire moqueur, bruyant, diabolique... Elles l’assaisonnèrent de paroles grossières, de gestes impurs !... Tiphaine comprit son malheur ; elle comprit le lieu de sa retraite... 

 Où m’a-t-on jetée ?... Dans quelle fange suis-je engloutie ? ô ma mère !... ma mère !... 

 Ses yeux ouverts à une lumière répugnante rencontrèrent l’affreuse figure de la Barbache : 

 Ah !... la femme du pont aux Changeurs !... toujours elle !... 

 Tiphaine se débattit clans une crise terrible... Ses nerfs se crispèrent ; une écume blanche sortit de sa bouche décolorée, livide, couvrit la dalle autour d’elle ; ses ongles s’usèrent à vouloir en user le granit, et sa tête, en le frappant à coups redoublés, laissa dessus une longue traînée de sang !... 

 Les filles de joie la laissèrent tranquillement se tordre, écumer, perdre son sang : elles ne la secoururent point... Enfin, domptée par son mal autant que par la fatigue, Tiphaine s’apaisa ; et rencontrant une seconde fois la figure de la Barbache : 

 — Tantôt le pont aux Changeurs !... Ma mère !... ô ma mère !.. 

 Après ce peu de mots, Tiphaine se prit à pleurer... à pleurer amèrement... En ce moment le cœur de la jeune victime, frappé, écrasé dans son amour filial, saigna presque autant que celui d’une mère qui voit au lit de mort l’enfant qu’elle avait bien chèrement élevé... Oh ! l’affreux moment que celui qui nous sépare du seul être que nous aimions... Le cœur de Tiphaine, en suspend dans le vague, retomba lourdement contre la vérité... 

 Egarée, Tiphaine promena sur toutes les personnes inconnues qui l’environnaient, un regard inquiet, terne, imbécile, et s’écria : 

 — Ma mère !... Oh rendez-moi ma mère !... Femmes ! rendez à l’enfant sa bonne mère !... Si vous avez connu le malheur, vous compatirez au mien !... Je n’avais qu’elle pour soutien dans mon infortune, seule je lui servais de consolation... Je suis orpheline... Vous êtes bonnes !... Oh rendez-moi ma mère ! 

 Pour toute réponse, elle obtint des filles dégradées un ; sourire désespérant... La Barbache seule se contint... 

 Tiphaine, comme étourdie par un violent coup de massue, retomba, brisée, sur un banc à côté de la table, et laissant aller sa tête sur sa poitrine, n’entendit plus rien, ne vit plus rien, ne comprit plus rien... Toutes ses sensations se refoulaient sur son cœur ; elle ne pleurait plus... la douleur buvait ses larmes... un cauchemar fatiguant, pénible, suivit... Eveillée pourtant, elle prenait : cette poignante réalité pour l’effet d’un sommeil lourd et tenace.... Pouvait elle croire à l’excès de son malheur... et ses pensées... elle s’y perdait : 

 — Eh quoi ! ce matin pure et sans tache ; ce soir, je serais avilie, souillée !... Ce matin, à l’église ; ce soir, dans une tabagie ! Ce matin, agenouillée à la table sainte ; ce soir, assise au banquet du vice ! oh !... 

 Une sueur froide suinta de toutes les parties de son corps. 

 Eh quoi ! les promesses de l’Évangile ne seraient elles qu’une amère moquerie ?... 

 Elle frissonna... Puis levant au ciel de beaux yeux supplians : 

 — Mon Dieu ! pardonne moi... Je ne voulais pas blasphémer... le désespoir, seul a tenu cette imprécation insensée ! Ne pousse point sur Tiphaine le souffle de ta colère !... 

 Et se jetant à genoux, elle croisa avec ferveur, sur son sein, ses deux mains repentantes !... 

 Les filles de la prostitution, témoins de cette scène, s’intéressèrent à la pauvre Tiphaine : elles la plaignirent dans le fond de leur ame, redescendirent en elles-mêmes... Quel cœur se rappelle sans émotion ses premières années ? Ces années de paix, puisque elles étaient d’innocence... l’orage des passions, né de la misère ou du penchant, peut quelquefois égarer l’esprit ; mais le calme de l’ame agit malgré nous sur nos souvenirs... 

 Mais la Barbache était à tout... Digne pasteur de son digne troupeau, elle fit à ses filles un signe de tête... en leur disant : La nuit est close !... Et toutes sortirent reconnaissables à la marque distinctive de leur état, sans ceinture, sans la ceinture dorée ; c’était là l’attribut dénonciateur de la prostitution, le stigmate infamant décrété par saint Louis sur la prière de la reine Blanche. 

 Les putes de la Barbache sortirent... 

 Tiphaine les vit... 

 Horreur ! s’écria-t-elle... fuyons aussi !.. 

 Elle se leva précipitamment et courut droit à la porte restée entr’ouverte... Mais avant d’en avoir franchi le seuil, la jupe, jetée en manteau sur ses épaules nues, glissa jusqu’à terre... Tiphaine, pour cacher sa nudité, perdit un instant à la ramasser ; la Barbache en profita pour refermer à clé sur elle sa porte indiscrète... Tiphaine ne proféra qu’une parole, une seule, mais amère, criarde, strangulée !... 

 — Infâme !... s’écria-t-elle... 

 Et comme moulue par celte imprécation, elle resta à sa place, anéantie, oppressée tremblante !... 

 Au même moment, la grenouille verte des bois renfermée dans un bocal de cristal taillé, coassa fortement à deux reprises ; le gros chat gris, endormi dans la corbeille à pain, sortit enflant le dos, le poil hérissé, l’œil en feu, et vint en miaulant se frotter entre les jambes nues de Tiphaine qu’il enlaçait de sa queue... Un éclair électrique, développé par le frottement de l’animal, apparut fréquent dans cette obscurité... 

 L’officier de la mort passa au même instant devant la maison en criant : Priez Dieu pour les trépassés !... 

 Le couvre-feu sonna dans Paris, 

 On entendit dans la rue les gémissemens d’un homme qu’on assassinait... 

 Un bruit roulant de chaînes se fit entendre ; c’étaient les gens paisibles qui se barricadaient, contre les voleurs de nuit. 

 Tiphaine, mi-morte, regardait la figuré damnée de la Barbache... Ses cheveux se dressèrent sur sa tête... La pauvre fille se crut dans l’antichambre de l’enfer... Se trompait-elle ?... 

 Elle était dans le repaire de la bestialité et du déshonneur... 

 Tiphaine épuisée de fatigue tremblait comme la feuille au vent du soir... 

 Elle se laissa cheoir... ce fut pour la troisième fois... Elle pleurait !... 

 La Barbache remarqua cet attendrissement, elle se dit : 

 — C’est bon, cela promet !... 

 Et elle déposa auprès d’elle, sur la table, son bâton de voyage... 

 Cependant la Barbache eut le temps de préparer et de prendre son repas du soir, et toujours Tiphaine éclatait en sanglots... La Barbache, en observateur profondément froid, en femme que le malheur a désenchantée, ne se mit point en peine de consoler la jeune fille !... Elle savait que les larmes sont le premier remède à la douleur...c’est l’acheminement à une peine moins vive... c’est la première transformation de l’ame souffrante ! un cœur qui a la force de s’épancher dans les larmes, se prépare à l’onction d’une parole compatissante. 

 La Barbache savait bien tout cela, aussi se garda-t-elle de plaindre Tiphaine ou de la vouloir consoler en son malheureux sort, ou même de blâmer ses larmes... Pour le moment, son rôle se bornait au silence, elle sut parfaitement bien s’y renfermer... 

 Tout profita à la Barbache ; car le temps de la réflexion, des larmes, de l’abattement, de la méditation avait passé en pure perte pour Tiphaine ; il était au contraire tout gain pour cette ame damnée !... 

 Durant l’heure de son souper, la vieille femme dressa son plan d’attaque et celui de sa défense... La jeune fille n’y avait, elle, pas même songé... 

 Dès son repas terminé, la hideuse sibylle se leva, lançant un regard furtif, mais scrutateur... La jeune infortunée laissait pendre sur sa poitrine gonflée sa tête lourde de pensées de malheur... l’œil enfoui jusqu’au fond de l’orbite ; les sourcils rapprochés et fondus en un seul arc ; un océan de pressentimens amers tempêtait autour d’elle... 

 La Barbache vit tout cela, serra les lèvres et réfléchit... 

 Calme en apparence, la malheureuse fiancée de Saint-Fargel alla s’agenouiller devant le prie-dieu qui touchait un lit de prostitution, et dévotement recueillie en ses prières, trempa hypocritement l’œil jeune et crédule de Tiphaine... L’innocente fille voyant cette femme en prières, espéra s’être trompée et se félicita intérieurement d’avoir porté peut-être un jugement téméraire, elle qui autrement en aurait demandé pardon à Dieu... Docile à une pensée d’espérance, tout ce qu’elle avait vu et senti lui apparut vaporeux comme un rêve elle se leva et courut vers la Barbache !... 

 — Vous croyez en Dieu, je le vois ! Oh pardon ! je vous avais mal jugée !... vous devez plaindre le malheur puisque vous priez ; si vous êtes chrétienne vous devez me secourir... oh ! je suis malheureuse... bien malheureuse moi !... Pitié !... secours !... à moi votre protection !... à moi vos égards !... Oh si vous saviez !... oh ! Vous êtes chrétienne ; car vous priez ; car vous êtes à genoux !... Oh pitié !... Ce matin j’étais assise avec ma mère, à côté d’elle, à la table sainte... Et ce soir, loin d’elle, je vous crie merci... Vous m’écouterez, chrétienne que vous êtes !... Oh ! répondez au malheur, vous le pouvez, vous, car vous n’étiez pas évanouie comme moi !... Vous le pouvez, car la scène douloureuse du pont aux Changeurs ne vous touchait guère !... qu’est devenue ma mère ?... 

 — Pauvre enfant !... 

 La Barbache ne dit que cela et regardait Tiphaine avec onction. 

 — Qu’est devenue ma mère ? Vous dis-je ! Où l’a-t-on conduite ?... Oh ! répondez donc !... Je vous aurais déjà répondu, moi !... Oh !... je meurs si je ne la vois ; je meurs si je ne lui parle ; je meurs !... Oh ! elle avait pris soin de moi, elle m’a donné son lait à boire ; son pain mouillé de sueur à manger ; son lit à partager ; sa vie est la mienne ; mon existence est liée à son bonheur, Oh ! Qu’est-elle devenue ?... 

 L’insidieuse femme regardant avec intérêt et compassion la jeune Tiphaine, baignée de pleurs, détourna la tête en affectant de paraître plus triste, et se remit à marmotter tout bas quelques mots sans suite, que l’orpheline prit pour des prières... 

 — Oh ! répondez-moi donc ?... Dieu sera content de vous !... Ce sera la meilleure prière que vous puissiez lui adresser... Rendre une mère à son enfant, c’est prier pour les siens !... oh ! dites-moisi vous savez où est ma mère ?... dites-le-moi !... Si vous avez des enfans, Dieu vous les conservera, puisque vous m’aurez rendu ma mère !... 

 La Barbache tressaillit à cette idée !... 

 — Malédiction sur moi et sur ma postérité !... 

 A cette explosion de rage forcenée, l’œil de la Barbache s’éclaira d’un sentiment farouche... son regard devint terne !... 

 — Malédiction ! s’écria Tiphaine en l’interrogeant du regard et de la voix... 

 — Oui, malédiction sur eux et sur ceux d’autrui !... 

 Tiphaine poussa un cri d’horreur !... 

 La Barbache venait d’écraser sous le pied de cette imprécation intempestive, le fruit de son hypocrisie... Elle le sentit et changeant de physionomie et de langage : 

 — Rassure-toi, enfant... rassure-toi !... Ce mot sur mes lèvres n’est que l’expression de mes chagrins ; il n’est pas celle de la méchanceté !... 

 — Oh ! à la bonne heure, je vous conçois... 

 — Me pardonnez-vous ma dernière parole ? 

 — Oh !... bien plus, je vous bénirai ; car vous me direz ce qu’est devenue ma mère !... celle que la Seine !... oh c’est horrible !... vous l’avez vue !... la Seine !... le pont aux Changeurs !... 

 La Barbache prit l’expression de physionomie de la tristesse rêveuse. 

 — Pourquoi suis-je ici... ou pourquoi n’y suis-je pas avec ma mère ?... 

 — Puissiez-vous m’entendre, vous qui m’interrogez !... 

 — Oh parlez !... qu’est elle devenue ? 

 — Pauvre Tiphaine !... embrassez-moi, mon enfant !... 

 — Volontiers, si ce baiser me rend ma mère !... — Tiphaine !... C’est Epiphanie, n’est-ce pas ?... 

 — Oui, Épiphanie... ce que vous voudrez... mais ma mère !... ma mère !... 

 — Embrassez-moi encore !... voulez-vous bien m’embrasser ?... 

 — Je vous embrasserai... à présent, après, dix fois, vingt fois, cent fois !... Mais que vous me faites souffrir, vous, qui voulez que je vous embrasse !... Pitié d’un cœur de fille !... Aurait-on voulu nous séparer...Où donc a-t-on caché ma mère ? 

 — Aux charniers des Innocens !... — Aux charniers ! ah !. 

 — Elle y dort en terre sainte... 

 — Morte !... morte !... ô ciel !... morte !... ma mère !... Tiphaine tomba dans une rêverie profonde : les soupirs exhalés de sa poitrine embarrassaient sa respiration. 

 La Barbache, toujours à genoux, observait la contenance de la jeune fille... 

 Cependant le mouvement douloureux qui suivit l’abattement moral de Tiphaine, réveilla d’autres idées, et comme intérieurement inspirée : 

 — Non !... non, elle n’est pas morte... La Seine aurait craint de dévorer cette femme vertueuse... Vous mentez effrontément, hideuse vieille !... vous mentez ! Qui vous invite à me tromper, à me séduire ? à me perdre ?... Mais vous mentez !.. Je vous devine !... Oui ! vous mentez... Revendueuse infâme, tu me prédestinais à ton trafic abominable... Va... tu mentais encore... Si lu crois en Dieu, tremble... tremble, ce matin j’étais assise à sa table mystérieuse ! si tu doutes de la puissance de l’hostie, tremble ! tremble !... 

 La Barbache, qui s’était contenue jusque là, se releva brusquement, et regardant la pauvre Tiphaine, elle sourit affreusement. Sa lèvre supérieure, crispée, mobile, tremblante, entraîna dans son mouvement convulsif tous les traits de sa face décharnée. Elle ne répondit rien et marcha droit à la jeune fille !... 

 Tiphaine comprit... Elle ne se troubla point ; mais saisissant, sur la table à côté d’elle, le bâton de voyagé que la Barbache y avait déposé en rentrant ! elle s’en arma et le levant contre son ennemie : 

 — Si tu m’approches, damnée, voici qui me gardera de ton toucher impur. 

 En ce moment, un rayon de courage céleste éclaira la face de l’orpheline... vous eussiez dit voir l’archange prêt à terrasser Lucifer... 

 L’affreuse sibylle s’arrêta, liée par la crainte de la vertu que sa croyance superstitieuse attachait à ce bâton de voyage , symbolique, mystérieux, magique... et radoucissant le geste et la voix : 

 — Ce matin, disiez-vous tout à l’heure, jeune fille, au banquet des élus, et ce soir sur la route de l’assassinat ; vous avez fait en un jour bien du chemin... franchir d’un pas tout l’espace qui sépare le ciel de l’abîme !... 

 — Jésus chassa du temple à coups de fouet les voleurs qui y trafiquaient !... 

 — Jésus était le fils de Dieu ; mais vous !... 

 Tiphaine abaissa son arme, et pria Dieu dans son cœur de lui pardonner son emportement... 

 L’avantage tournait du côté de la rusée vieille ; elle s’en empara pour ne le plus quitter. 

 — Je vous pardonne de bonne intention !... 

 Et se dirigeant vers la porte dont elle tenait la clef, la Barbache l’ouvrit : 

 — Allez dans Paris... allez-y chercher votre mère... Criez dans tous les carrefours que vous êtes la fille de la malheureuse tombée en Seine... Publiez à son de trompe sur les places publiques que vous la réclamez ; dites à chacun que vous la voulez voir... et chacun vous répondra qu’elle est déposée au charnier ; chacun vous dira que c’est grâce à une femme laide, mais secourable, de la rue Basse-des-Ursins, si votre mère repose en terre sainte ; chacun vous dira que c’est une femme qui l’a retirée de l’eau... Et que je me présente alors, et chacun vous dira que cette femme c’est moi !... moi qui vous fais horreur. 

 — Allez, et demandez toutes ces choses !... Allez, jeune fille... et lorsque vous aurez appuyé du témoignage de tous cette vérité que je vous révèle, demandez encore ce que cette femme a sollicité du prévôt de Paris, pour récompense de ce grand service... Et lorsque chacun vous aura répondu que la vieille de la rue Basse-des-Ursins n’a voulu pour tout salaire que le plaisir de servir de mère à l’enfant de la victime... alors vous reviendrez, si vous voulez, sous ce toit qui vous répugne ; alors vous pourrez me croire, et vous estimerez celle que vous menaciez du bâton ! Allez, jeune fille, allez ! Les voleurs de nuit vous voyant vêtue de grossières nippes, vous laisseront peut-être passer... Allez, car la nuit est noire, le couvre-feu est sonné et j’ai sommeil... 

 Tiphaine resta immobile... elle voyait devant elle une femme qui demandait à lui servir de mère, qui avait retiré de l’eau le corps de sa nourrice, qui, au lieu d’opposer la force aux injures et à la menace, lui avait répondu par le pardon... 

 Elle se laissa choir sur un des bancs rangés autour de la table. 

 La Barbache s’applaudit intérieurement de ce succès... puis donnant à sa voix un ton de douceur... 

 — La porte est libre ; la nuit est noire ; le couvre-feu est sonné et j’ai sommeil !... Eh bien ! jeune fille ?... 

 Tiphaine, bouleversée par mille pensées, n’avait rien entendu ; elle ne répondit pas !... 

 La Barbache alla vers elle : 

 Je vous ai dit de sortir ; j’ai sollicité une enquête ; j’ai appelé le témoignage de tous ; cependant, que faites-vous ici ?... Pourquoi demeurer maintenant ? Toute à l’heure vous vouliez fuir !... 

 Tiphaine sentit, à ces paroles, l’affreux délaissement où elle se trouvait tombée... Sans païens, sans amis, sans connaissances, sans asile, et à cette heure dans Paris !... Sortir lorsqu’elle trouvait une ame généreuse qui lui offrait tout cela !... 

 Suppliante, rêveuse, baignée de larmes et par-dessus tout intéressante, elle croisa ses deux mains déjeune fille, et les portant sur sa gorge naissante, elle leva sur la hideuse duègne son regard d’ange... ce regard qui supplie avec ferveur et humilité !... La Barbache comprit !... 

 Convulsionnée de joie, haletante, elle alla négligemment refermer la porte caduque et brisée... 

 Le bruit des gonds rouilles et criards retenti avec une égale force, mais en sens divers, jusqu’au fond du cœur des deux femmes. 

 Alors la Barbache alluma dans sa cheminée une résine, donna quelques soins à son ménage confusément bizarre, se débarrassa de ses vêtemens et se jeta sur le premier lit de prostitution qu’elle rencontra... Le sommeil s’empara d’elle, tant elle avait éprouvé de fatigue pendant la journée de fête qui venait de se passer. 

 Cependant l’orpheline, assaillie de pensées tristes, sombres, funestes, jetait à pleines mains sur son avenir les flots orageux d’une imagination vive... 

 Depuis deux heures, elle tournait, sans trouver d’issue, dans un dédale d’affreuses prévisions... Sa tète brûlante parfois, et parfois glacée, gisait pesante sur sa poitrine. A force de se créer de capricieuses infortunes, à force de retourner en tous sens, ses craintes, ses chances de malheur, son cerveau était devenu vide, comme celui d’un malade à qui on vient de faire une saignée trop forte... Elle tomba dans un affaiblissement vague, indéterminable, indécis ; elle sentit par trois fois son cœur défaillir et se briser ; ses oreilles bourdonnèrent avec force, comme celles de quelqu’un qui tombe à l’eau ; ses yeux se vitrèrent ; un délabrement général suivit !... Peu à peu elle s’assoupit... 

 Son sommeil fut pénible, affreux... Les ténèbres qui lui paraissaient effrayantes durant son réveil, lui semblèrent plus effrayantes pendant son assoupissement... 

 Des spectres informes, terribles, nombreux, s’y promenaient... Les uns disparaissaient en s’enfonçant entre les jointures des dalles pour redescendre ensuite de la voûte grisâtre ; d’autres tenaient à la main des bâtons noueux teints de sang... De petits corps d’homme, difformes, promenant dans l’ombre leurs tètes énormes, aux figures grimaçantes, aux pieds démesurément longs, aux jambes exiguës et frêles, aux doigts armés d’ongles longs, minces, crochus comme ceux du jaguar... elle les voyait sautiller autour d’elle !... Plus elle les fuyait, plus ils s’attachaient à ses pas !... 

 Et au milieu de tout cela, la Barbache sèche, hâve, hideuse, moitié nue, les cheveux épars, la rage sur les traits, fouillant à deux mains dans les entrailles d’une femme assassinée... Puis des oiseaux noctures, l’œil en feu, jetant des cris aigus, et hérissant, en frissonnant, leur plumage fangeux... Des chauve-souris, voltigeant autour d’elle, lui frappaient le visage de leurs ailes velues... Puis le cadavre de la victime, assassinée et déchirée par les ongles de la Barbache, se leva de toute sa hauteur, et sanglant, les chairs pendantes, vint s’asseoir sur les genoux de la jeune fille... Le cadavre lui prenait les mains dans les siennes et les couvrait de baisers... môme il voulut l’embrasser au visage ; mais Tiphaine détourna la tète pour échapper à ces exécrables étreintes... L’horreur, le dégoût lui ôtaient la force de repousser cette femme funeste !... Horrible vision !... Tiphaine tressaillit dans son cauchemar. 

 Mais la fièvre délirante de son imagination déchaînée métamorphosa subitement tous ces êtres fâcheux, tous ces objets de dégoût, en une vaste nappe d’eau sous ses pieds... elle lui apparaissait à une profondeur énorme... Les regards de Tiphaine se perdaient, étonnes, sur ce gouffre nouveau. Peu à peu le flux grossit, bouillonna, monta sensiblement, entraînant tout, submergeant tout... Enfin, arrivé jusqu’à elle, le torrent l’engloutissait... Tiphaine, pour se prendre à quelque chose, jetait çà et là ses bras déjà mouillés... elle saisit sur la surface les débris d’une rame et s’y accrocha... mais tout à coup celle planche de salut se changea en un cadavre de noyé, sur lequel elle se voyait assise et portée... 

 Tiphaine voulut crier, la voix lui manqua... Sa langue pesante, inerte en sa bouche, n’avait pas plus de mouvement qu’un morceau de chair morte !... Oh ! ses souffrances étaient lourdes... Enfin, jetée avec son fatal appui sur une grève immense, elle voulut s’éloigner, mais, fatalité, horreur !... elle retourna involontairement la tête !... le cadavre noyé la suivait... elle marchait, il marchait ; elle courait, il courait ; elle s’arrêtait, il s’arrêtait... Et le cadavre, quel était-il ? elle reconnut la figure de la Perroette, sa nourrice...elle poussa un cri perçant... Ses sens stimulés par un sentiment de douleur cuisante, reprirent un moment leur vigueur... Tiphaine s’éveilla... 

 La Barbache avait le sommeil tenace... sa respiration gênée, pénible, forcée, rendait un son aigre doux, désagréable à entendre... Le gros chat gris renfrogné dans sa corbeille à pain, reproduisait en dormant le ronflement de la roue d’un rouet mise en mouvement... La résine pétillait sous le manteau de la cheminée... Tiphaine douta de son réveil... elle douta d’elle-même... elle se palpa et se trouva être elle... Ce fut souffrance alors... 

 Avec le sentiment de l’existence, elle reprit le sentiment de la douleur ; elle allait naître au sentiment du mépris de soi-même... de la diffamation... 

 En ce moment, Tiphaine aurait pu voir, dans la rue un personnage portant à la main, canne à pomme d’or, chaperon en tète et braguette pour parure caractéristique ; il marchait suivi d’un bon nombre de satellites tous également accoutrés à sa manière, portant canne, chaperon et braguette... L’un des gens de la troupe marchait côte à côte avec le chef, tenant à la main gauche une torche de résine allumée... 

 Ce personnage nocturne fit halte à la porte de la Barbache, et frappa à coups redoublés... 

 A cette heure, en pareil lieu, quel téméraire osait se présenter dans une taverne... Une ordonnance, en vigueur alors, portait que brelans et tavernes seraient fermées pendant les heures de nuit... que toute fille folle, trouvée en pareil lieu, à pareille heure, serait passible d’une amende de deux sols d’or... 

 Qui donc, si ce n’était l’inspecteur chargé de tenir la main à l’ordonnance, se serait présenté alors !... 

 C’était en effet le roi des ribauds ! 

 Les attributions de sa charge lui conféraient la surveillance la plus active sur tous les lieux de prostitution ; amende était levée, à son profit, sur les ribauds et ribaudes qui contrevenaient au règlement. 

 Aussi courait-il, la nuit, tavernes et brelans, pour le bien de la chose, par ordonnance royale. 

 Tiphaine, qui avait entendu frapper, trembla de tous ses membres, mais ne répondit pas. 

 Un second coup, plus rude que le premier, ébranla la maison décrépite où dormait la Barbache... elle se réveilla et courut à la fenêtre voir qui frappait ainsi. 

 — Ciel ! le roi des ribauds ! je paierai l’amende... qu’importe... Tiphaine ne peut plus reculer !... 

 Elle ouvrit, le roi des ribauds entra avec sa suite. 

 — Il y a de la lumière en cette taverne, ne s’y trouve-t-il personne ? 

 Tiphaine se crut coupable, elle aurait voulu fuir... mais se cacher, où !... La Barbache ne se pressa pas de répondre. 

 — Ah !... et cette jeune ribaude ? A cette parole du roi des ribauds, Tiphaine aurait répondu, si la colère et la honte n’eussent pas paralysé ses lèvres... 

 — A l’amende !... à l’amende !... 

 — Sire roi des ribauds, cette fille est étrangère dans Paris ; ma maison lui sert de refuge... 

 — À l’amende ! deux sols d’or... Il n’est pas six heures du matin, et huit heures du soir sont sonnées, Dieu merci !... 

 Tous crièrent : A l’amende !... la Barbache. A ce nom de la Barbache, Tiphaine tressaillit... ce nom sonnait mal à son oreille... 

 — Voyez, cette fille ne possède rien !... — Tu paieras pour elle !... à l’amende !... 

 — Sire roi des ribauds, écoutez-moi... Tous reprirent en cœur : à l’amende !... 

 Et le roi des ribauds prit ses tablettes et dit sans plus s’émouvoir : — Son nom ? 

 Tiphaine, indignée, se sentit renaître ; elle se leva. 

 — Mon nom est ma propriété ; vous ne le saurez pas ! 

 Le roi des ribauds lui apposa la pomme de sa canne et dit : 

 — Je suis le roi des ribauds... silence, ribaude. Et se tournant du côté de la Barbache : 

 — Le nom de cette fille ? Tiphaine se récria de nouveau... 

 — Qui vous donne le droit de la questionner sur mon compte ?... Qui !... 

 — Si cette fille parle, qu’on la fouette... Saisissez-là.... 

 Quatre satellites de la suite de ce souverain redouté s’emparèrent de Tiphaine... 

 Le roi des ribauds fit à la Barbache un signe de tête significatif... 

 La hideuse femme n’attendait que cela pour répondre : 

 — Inscrivez : la Tiphaine. 

 Le roi des ribauds traça sur ses tablettes avilissantes le nom sans tâche de cette vierge innocente. 

 — Deux sols d’or maintenant. 

 La Barbache les lui mit dans son escarcelle. 

 Le roi des ribauds sortit content... Le sol d’or était d’or fin, il valait quarante deniers, le denier était d’argent fin, du poids d’environ vingt-un grains. 

 La malheureuse Tiphaine venait de voir fuir pour toujours le seul bien qu’elle possédât au monde... Son honneur venait de disparaître sous un trait de plume du roi à braguette !... Honte et malheur ! 

 Tiphaine venait de perdre son dernier espoir... 

 Et la Barbache avait assuré entre ses mains sa plus chère espérance !... Tiphaine ne pouvait plus lui échapper. Tiphaine se prépara à attendre le jour. Au 15 janvier, les nuits sont longues sous la position sphérique où Paris est situé. 

 Tiphaine, quoique inquiète sur l’emploi de sa journée du lendemain, accusait de lenteur le temps qui dévorait avidement les restes maigres de son repos... Mais tel est l’aberration propre à l’esprit de l’homme, qu’il aime mieux souffrir d’un malheur certain que de vivre dans le doute, l’indécision, l’inquiétude... Toutefois cette disposition de l’ame s’explique assez ; car il arrive rarement que l’infortune, quelque grande qu’elle soit, approche des craintes que l’on en conçoit... L’imagination est notre plus cruel bourreau. 

 Tiphaine se promenait à grands pas dans le cloaque de la Barbache, sa nouvelle demeure ; elle s’y promenait agitée de pensées sans suite. Sa nourrice morte et son avenir partageaient son ame et troublaient sa raison. 

 Parfois, nourrie d’espoir, parfois épouvantée de ses propres souvenirs ; tantôt confiante en la puissance de Dieu ; tantôt refluée contre l’idée du roi des ribauds, qui l’avait ensevelie vivante sur son livre de mort... Toutes ses illusions d’espérance s’évanouissaient à l’aspect de cet apôtre du démon. 

 Pour elle, la réalité était son signalement qu’il avait pris, son nom que la Barbache lui avait livré, l’amende que cette femme avait payée pour elle, à ce surintendant de la débauche. 

 Sans cesse ramenée vers ces réminiscences hideuses, son ame s’y accoutuma involontairement. 

 Loin d’en être abattue, elle y puisa une force surnaturelle. 

 Cependant, tandis que Tiphaine voyait son nom traîné dans la fange de la prostitution, tandis qu’elle se tenait en garde contre la séduction, Saint-Fargel cédait, pour la première fois peut-être, aux prestiges d’un amour criminel. Il se défendait mal d’une première pensée d’adultère. Déjà même il ne contemplait plus avec le même dégoût une liaison coupable... Et pourtant Saint-Fargel entendait à ses côtés, dans la couche nuptiale, la respiration libre, pure, suave, innocente, d’Isabeau, son épouse ; et pourtant Saint-Fargel rêvait la possession d’une autre femme !... 

 Il pouvait, époux paisible, interroger les pulsations d’un cœur où il régnait depuis seize ans ; et pourtant ses désirs convoitaient les battemens d’un autre cœur. Il voyait le sommeil innocent et, calme d’un enfant long-temps désiré ; et le coupable n’aspirait qu’à devenir père ailleurs !... Tiphaine remplissait toute son ame... Tiphaine seule l’absorbait tout entier... Les traits de son Isabeau, long-temps respectée et chérie, disparaissaient devant la beauté puissante de Tiphaine... Les courtines conjugales lui paraissaient froides, glacées, devant celles de Tiphaine... 

 La fidélité de l’époux perdait ses charmes en face de l’adultère... La paix de son intérieur devenait léthargie pour son ame en feu... Le repos du cœur ne plaisait plus aux passions naissantes de cet homme nouveau... L’honnête affadissait ses sens... Il ne respirait plus que par le crime et pour le crime... Sa maison n’était plus assez vaste pour ses désirs voluptueux... Il fallait à son appétit luxurieux un clapier de débauche... Le clapier de la Barbache... Le clapier où Tiphaine respirait... 

 Saint-Fargel, comme l’orpheline, attendait le jour ! Mais quelle différence entre eux !... Saint-Fargel pour le triomphe du crime.... La jeune fille pour le triomphe de l’innocence... 

 L’un et l’autre étaient malheureux, gênés, contraints ; mais qui triomphera ? 

 Ni l’un ni l’autre, peut-être !... 

 La Barbache est là qui les attend !... 

 Malheur sur eux tous !... Malheur !... Malheur !... 

 CHAPITRE IV. — HALLUCINATION — DEUX ARTICLES DU DÉCALOGUE. 

 Homo sum, humani nihil a me alienum puto. 

 (TÉRENCE.) 

 Restons loin des objets dont la vue est charmée, L’arc-en-ciel est vapeur, le nuage, est fumée, L’idéal tombe en poudre au toucher du réel, L’ame en songe de gloire on d’amour se consume, Comme un enfant qui souffle en un flocon d’écume Chaque homme enfle une bulle où se reflète un ciel. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Au XIV e siècle, la prostitution était une profession comme une autre. 

 Comme tous les corps d’états, celui-ci obéissait à un code particulier... 

 Les heures du travail, l’accoutrement, les privilèges, les charges, les devoirs, les prérogatives, tout était réglé... 

 Les filles folles de leur corps, comme les nomment les lettres-patentes du temps, ne pouvaient, sous peine d’amende, venir dans leurs ateliers de débauche, avant six heures du matin, et devaient en sortir à huit heures du soir... Elles étaient tenues, depuis le règne de saint Louis, de ne point porter une ceinture dorée, comme la portaient les femmes honnêtes. Pourtant quelques unes s’en paraient malgré l’édit, lorsqu’elles avaient chance de n’être pas reconnues ; et c’est de cette coutume qu’est venu le proverbe : Bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée !... Il leur était également défendu d’exercer leur trafic honteux en d’autres lieux que ceux affectés spécialement à ce genre d’industrie... 

 Ce commerce dégradant était si bien dans les mœurs du moyen âge, qu’un détachement de filles folles de leur corps faisait partie de la suite du roi... Le monarque était-il en voyage, on avait soin de préparer, dans les endroits où il devait séjourner, un logement pour recevoir les putes de la cour. 

 Une ordonnance de police religieuse leur enjoignait d’aller à confesse une fois tous les mois, et d’assister au sacrifice de la messe plusieurs fois la semaine ;... mais, depuis saint Louis, il leur était défendu, sous peine d’amende, d’y donner ou d’y recevoir le baiser de paix... La ceinture dorée qu’elles ne portaient pas, était le signe qui les faisait reconnaître. 

 Les putes de la cour avaient dans l’hôtel des Tournelles, qui fut la résidence de plusieurs de nos rois, et le séjour ordinaire de Charles V, un hôtel particulier... Il était situé près des Cerisaies. 

 La rue du Petit-Musc, qui aboutit d’un côté à la grande rue Saint-Antoine, et de l’autre au quai des Célestins, près de l’ancien monastère de l’ordre, tire son nom, dit le savant auteur de l’Histoire de Paris, du mot abâtardi du palais de Pute-y-musse... Mais ce palais de Put-y-musse ne serait-il pas l’hôtel des putes delà cour... En effet, qu’on décompose ce mot et l’on trouvera Pute-y-musse, maison où les putes s’ébattent ; musse étant le synonyme de se réjouir, s’ébattre, gaudir... musser, muser, amuser... 

 Cette réflexion n’est qu’une simple conjecture aventurée en passant... Je laisse aux érudits à donner à cette opinion la fortune ou le discrédit qu’elle mérite... 

 Je reviens à Saint-Fargel !... à Saint-Fargel passionné !... 

 Dès que le jour eut pénétré à trvvers les vitrages coloriés de son hôtel, Saint-Fargel, sur le dossier de son lit à l’ ange , aux courtines damasquinées, se signa... l’impie !... et accoutré de ses habits mi-parties blanc et noir, comme le portaient les chevaliers du guet, il s’enveloppa de son manteau et sortit... 

 Il quitta sa chambre, l’hôtel, sans embrasser la chaste Isabeau de Rupert, son épouse... Isabeau issue d’une des meilleures noblesses du Poitou, Isabeau pour qui il avait délaissé sa première inclination, cette Cunégon de de Ker-Munic, que son fatal abandon avait jetée dans la fange !.... Isabeau qui lui avait donné un fils, seul héritier de son nom... Isabeau qui l’aimait comme au jour de son union... 

 Il passa aussi près du berceau de son fils sans en entr’ouvrir les rideaux ; sans chercher à le voir respirer ; sans lui donner un sourire de bonté et d’amour ; sans reporter sur ses petites mains tendres, rouges de froid, la couverture plucheuse et chaude qui devait les en garantir ; sans palpiter à sa vue ; sans tressaillir en contemplant ses deux joues vermeilles et bouffies ; sans songer à rester en pensant à lui ! Malheur !... 

 L’amour, avec ses passions déchaînées, était entré, la veille au soir, avec Saint-Fargel dans cette maison autrefois si paisible, si heureuse, si contente ! 

 Une pensée bien plus forte que les douces émotions de la paternité, entraînait Saint-Fargel loin de là !.... C’était une pensée de passion forcenée !... 

 Comme au jour de sa première infidélité, son âme s’élançait, brûlante, dans un avenir de passion !... d’amour !... Et pour une ame dévergondée, plus le désir est voisin du crime, plus il est puissant d’attraits et de fascination... 

 Déjà Saint-Fargel avait abandonné une femme pour s’unir avec Isabeau ; cette fois il abandonnait Isabeau pour courir après une autre. Déjà il avait renoncé à son fruit adultère pour en recueillir un légitime, et cette fois il délaissait son fruit légitime pour en recueillir un adultère... Déjà amant, il avait reculé devant l’hymen de sa maîtresse ; et cette fois époux, il immolait sa femme à la possession d’une maîtresse !... Déjà suborneur d’une fille noble qu’il avait rendue mère, il n’avait voulu pour compagne qu’une vertu sans tâche ; et cette fois possesseur de la vertu personnifiée, il s’apprêtait à la délaisser pour débaucher une fille de seize ans... 

 Tour à tour préférant le vice à la sagesse, et la sagesse à la débauche, il trompait le vice à force de sagesse et la sagesse à force de vice !... 

 Il était neuf heures du matin au sablier de la Barbache, lorsque Saint-Fargel entra dans sa piscine de dégradation... 

 Les filles de joie y étaient rangées autour de la table chargée d’un déjeuner splendide... 

 Tiphaine et la Barbache seules ne s’y trouvaient pas... La jeune orpheline avait désiré aller prier sur le tombeau de sa bonne Perroette ! La Barbache avait voulu l’y accompagner... 

 — Eh ! c’est Hugues Qui-ne-peut !.. 

 — Moi-même, la Baillohë... 

 Saint-Fargel avait été surnommé Qui-ne-peut, à cause de la sagesse qu’il apportait d’ordinaire lorsque, par entraînement, il venait dans une taverne... Rire, boire, causer et jouer aux dés, jamais rien de plus !... C’était déjà trop !... 

 — Que veux-tu de nous, vaurien, dit une ribaude en levant son gobelet... 

 — De vous toutes, rien... la Barbache ?... où est-elle ?... 

 — La Barbache ?... 

 — Oui. 

 — Siège avec nous, tu le sauras. 

 — Volontiers. 

 Saint-Fargel rejeta de dessus ses épaules son manteau et prit place au banquet... 

 — Ah !... à la bonne heure !... 

 — Maintenant, où est la Barbache ?.. 

 — Sortie, mon chevalier... 

 — Seule ? 

 — Non... 

 — Qui l’accompagne ? 

 — Une ribaude qui nous est arrivée hier !... 

 — Jeune ?.. 

 — Jeune !.. 

 — Sortie aussi ?... 

 — Sortie aussi... 

 — Bois cette rasade en les attendant. 

 — Merci, la Mal-en-bouche !... 

 — Bois, te dis-je... ou tu n’es pas chevalier du guet !... 

 — Seront-elles longtemps dehors... par ce froid... 

 — Si elles tardent, tu redoubleras en les attendant... bois donc !.... 

 — Volontiers... pourquoi sorties si matin ?.... 

 — Que t’importe ?... 

 — Ne serais-tu plus Hugues Qui-ne-peut ?... 

 — Pour toi !... si !... Pour vous toutes... si !... 

 En ce moment la porte de la taverne s’ouvrit en criant... Godebert parut !... Godebert, beau-frère de Saint-Fargel !... Toutes les ribaudes crièrent en le voyant : Noël !... Noël !... 

 — Eh ! bonjour, qui va-là !... 

 — Bonjour à toutes !... 

 — Bonjour frère ?... 

 — Eh quoi ! Hugues, avant moi ici, ce matin !... Que dira Isabeau ?.. 

 — Peu m’en souci !.. 

 — Vous ne la connaissez pas, ma sœur Isabeau !... elle est femme à m’accuser d’avoir débauché son chaste époux !... et Dieu sait... 

 — Isabeau ne viendra pas voir... — Qui sait... dit une ribaude !... 

 — Heim !... 

 — Qu’y aurait-il de si étonnant, tu t’y trouves bien, toi ?... 

 — Moi passe !... mais Isabeau... 

 — Frère, pourquoi si matin chez la Barbache !... qui donc t’y attire ?... 

 — Notre nouvelle compagne !... 

 — Son nom ?... 

 — Tiphaine... 

 — Son âge ?... 

 — Seize ans environ !... 

 — Elle sera à moi ce soir... 

 — A moi, à la bonne heure, s’écria Saint-Fargel... 

 — Mes titres primeront les tiens !... 

 — Erreur !... tes titres sont, j’imagine, des francs à pied, et des francs à cheval, des doubles, des deniers à la couronne, et j’en donnerai plus que toi, Godebert !... 

 — Qu’est-ce, cela ?... Mes titres les voici : la promesse de la Barbache elle-même !... 

 — Quelle promesse ?... 

 — Engagement formel de me fournir, pendant huit jours, une ribaude à mon choix... 

 — Prends parmi celles-ci !... 

 — Celles-ci et d’autres... à mon choix !.. 

 — Godebert !... j’aime... 

 — Isabeau... ma chaste sœur... oh ! la Barbache ne m’as pas promis celle-là !.. 

 — Godebert... j’aime, le dis-je... 

 — Tiphaine ?... tant pis... Car je pourrais bien la choisir... 

 — En ami, Godebert, ne me dispute pas cette possession... 

 — Pour la rareté du fait... Attends donc, mais ta femme... 

 — Oh ! je paierai à l’official un quart de vin... cela rachète de l’adultère... 

 — Eh bien ! pour la rareté du fait, j’y consens... à condition que tu l’auras ce soir... 

 — Va comme il est dit !... 

 — Touche-là !... 

 — Une rasade pour cimenter cette promesse... 

 — J’en tiens deux... 

 Et tous de crier : Noël... et tous de vider leurs coupes pleines ! et tous de frapper des mains !... 

 Mais tout à coup la porte cria sur ses gonds... La Barbache rentra avec Tiphaine... 

 Saint-Fargel tressaillit à la vue de la jeune fille !... 

 La Barbache s’en aperçut... et elle s’applaudit intérieurement... Elle passa avec l’orpheline dans un appartement voisin... peu d’instans après, elle en ressortit, mais seule... 

 Saint-Fargel s’approcha de la Barbache, lui dit bas à l’oreille quelques paroles qui ne furent point entendues... 

 La Barbache répondit par un signe de tète approbatif... Saint-Fargel s’enveloppa dans son manteau et sortit après avoir serré cordialement la main de Godebert !... 

 — Eh quoi, déjà nous quitter ?... 

 — C’est pour revenir... 

 Les filles folles continuèrent leur rire et leur repas !... 

 La Barbache rentra aussitôt dans la chambre où elle avait déposé Tiphaine... car la Barbache avait fait cette promesse à ses projets de vengeance de ne la confondre pas avec ses autres ribaudes... 

 Mille sols d’or, disait la Barbache en rejoignant Tiphaine !... mille sols d’or si je la lui livre ce soir... 

 Garde !... garde tes mille sols d’or, monstre de tromperie, garde tes richesses garde !... Je tiens maintenant ton cœur entre mes mains ; je le pétrirai à mon aise !... Hier encore j’aurais donné dix mille sols d’or pour te mettre sous ma puissance, et lorsque tu viens t’y ranger de toi-même, tu me promets mille sols d’or !... Ah ! Saint-Fargel !... 

 Après ce premier transport de rage féroce, après cette première fusée artificielle de joie brutale, la Barbache se mit à chanter... C’était la première fois depuis plus de seize ans. 

 Sa voix glapissante donnait à sa chanson une expression sauvage, et les efforts de gosier entre coupant les mots, la rendaient inintelligible... Qui entendrait pendant la nuit noire de semblables accens, les prendrait pour les cris de l’orfraie... 

 La Barbache se déplut à elle-même ; elle reprit ses pensées... 

 Ah ! Saint-Fargel, Saint-Fargel ! à moi de l’or si lu la possèdes ce soir... Soit, j’accepte tes mille sols d’or ; mais ce sera pour en faire une aumône aux pauvres... ce sera pour faire prier Dieu à mon intention...de tes mille sols d’or, vois-tu, je ne veux pas garder pour moi un double, qui ne vaut que deux deniers ; une maille, qui ne vaut elle que la moitié d’un denier ; ni une pougeoise, qui n’est que la moitié d’une maille... ce qui est bien peu de chose... Oui, puisse ton or dessécher jusqu’aux os ma main déjà ridée, si je garde une obole de tes mille sols d’or !... 

 Que sert l’or, quand on vient, après seize ans de souffrances palpitantes, de ressaisir la joie de l’ame ?.. Qu’est-ce que l’or auprès de la vengeance ?... rien, rien ; si ce n’est pour en agrandir les moyens !... mais lorsque sans son secours l’on est certain de ses chances, on le donne, on le dédaigne, on le méprise, on le sème à pleines mains !... oh ! rien ne coûte au cœur qui se venge, oh !... lorsque pour perdre son ennemi l’on perdrait volontiers son ame, doit-on regarder à mille sols d’or... Oh ! mourir en se vengeant, c’est toucher la dernière borne de la jouissance !... 

 Oui, mais si l’or pouvait tenter la jeune fille ; j’en essaierai... Et la Barbache poussa un hoquet de joie. 

 Un instant après elle se glissa comme une couleuvre attirée par un charme, sans bruit, derrière son lit orné de riches courtines de damas fond-aurore, sur velours vert-foncé... Elle lira de son corsage une petite clef luisante à force d’être portée, laissa retomber sur elle un des rideaux du lit, et s’accroupit furtivement... 

 Peu après on entendit un bruit semblable à celui d’une serrure rouillée ; puis un fort grincement defer, puis un autre plus lourd, puis enfin le même bruit qu’on avait entendu d’abord... Le rideau revint à sa place ; la Barbache reparut, et après quelques tours et retours dans la chambre, elle vint s’asseoir auprès de Tiphaine. 

 — Ne pleurez plus, jeune fille, je sais quelqu’un de riche qui s’intéresse à vous... 

 — Que parlez-vous de faveur ? Je viens d’arroser de mes larmes, une terre nouvellement remuée... une terre jetée en dôme sur des restes bien chers !... O ma mère !... ma mère !... 

 — Une douleur trop forte est une révolte coupable contre les arrêts de la Providence, jeune fille ! Prenez garde... 

 — Oh non !... non !... Dieu me l’avait donnée pour que je l’aimasse ; il ne peut s’offenser de mes regrets !... 

 — Oui, tant que votre douleur n’attentera point à votre vie, à votre beauté, toutes choses que Dieu vous a données. 

 « Homicide point ne seras  De fait ni de consentement... » 

 Jeune fille, voici un des commandemens de Dieu !... 

 — Oh ! vous me dites toutes ces choses pour tarir mes larmes ; mais ma mère... ma mère !... 

 — Pleurez-la !... c’est trop juste... Pleurez cette mère tendre... pleurez-la bien... mais jeune fille, le commandement de Dieu !... 

 Il y eut après cela un moment de silence. 

 Peu après la Barbache jeta assez indifféremment sur la table une bourse grosse de mille sols d’or... Elle s’évertuait à faire briller aux yeux de la jeune fille infortunée et pauvre, cet appât si puissant pour le malheur ; ce germe corrupteur de l’innocence ; cet avant goût du remords ; ce satanique contre-poison de la dégradation morale ; cet antidote des scrupules... Puis elle se mit à manier avec complaisance devant l’orpheline, cet amas de pièces d’or étalées sur la table... 

 Cependant Tiphaine restait froide à leur aspect. 

 La Barbache se rongeait intérieurement de ce flegme désespérant, et continuait à faire tomber une à une toutes ces médailles prises dans le tas. 

 Tout à coup une pensée noire, funeste, inspiratrice, la frappa comme un éclair électrique... Elle soupira de joie... Elle savait que rien n’est capable d’étonner la crédule présomption d’une jeune fille... lorsqu’elle est jolie surtout. 

 — Jeune orpheline, dit la femme atroce, tout l’or que vous voyez là étalé ne vous émeut guère. Une secrète inspiration vous dit sans doute qu’il est bien peu de chose, comparé aux richesses qui vous attendent. Eh bien ! sachez que votre pressentiment ne vous trompe pas ; sachez que ces richesses ne seront que le simple bouquet de vos fiançailles... Et c’est moi qui vous l’offre !... Quant à votre dot, je m’en charge, jeune fille !... 

 — Oh ! pourquoi vous jouez-vous de moi ? pourquoi plaisanter avec mes maux ?... Moi fiancée... et par qui ? et avec qui ? Moi fiancée !... avec la mort donc ? seule elle voudrait de moi !... 

 — Fiancée, jeune fille !... Oui, fiancée ! vous l’êtes dans les désirs d’un homme !... 

 — Oh ! je suis la fiancée du désespoir ; car je suis l’épouse du malheur !... 

 — J’ai lu dans votre destinée ! 

 A ces mots, la Barbache prit sous le chevet de son lit son grimoire astrologique, le plaça avec soin sur la table... l’ouvrit à l’endroit marqué avec un ruban de soie mi-parties rouge et blanc, sembla réfléchir et calculer un moment ; puis, traçant du bout du pied un cercle magique autour de l’orpheline, opéra sur elle quelques gestes cabalistiques, comme pour attirer un charme ; grimaça plusieurs fois ; puis comme soudainement inspirée... 

 — Prenez garde à la séduction, jeune fille ! Un homme riche et puissant vous aime ; il veut vous posséder ; mais, jeune fille : 

 « L’œuvre de chair ne désireras  Qu’en mariage seulement !... » 

 C’est là aussi un commandement de Dieu !... Prenez garde ! 

 Une arrière-pensée secrète, fatale, lui avait dicté ces dernières paroles... Elles auront, par la suite, du retentissement dans la vie de Tiphaine, ces insidieuses paroles, elles en auront dans la vie de la Barbache !... Malédiction !... 

 La morale n’est point chose avec laquelle on joue impunément. 

 La Barbache s’était interrompue un instant ; elle retourna consulter son livre, et le sourire aux lèvres, la rage au cœur, elle releva, l’hypocrite, la tète en s’écriant... 

 — Votre force triomphera de ses attaques, et votre résistance à ses vœux le conduira à solliciter votre main... La religion, la sagesse, la vertu vous ordonnent de céder alors !... 

 — Jeune fille, je vous le prédis de science certaine :vous serez heureuse en cet hymen. 

 Puis ; la Barbache s’inclinant avec respect : 

 — Salut, noble comtesse de Saint-Fargel !... Les grandeurs vous attendent en ce monde, et dans l’autre, la paix. 

 — Salut ! votre sort dépend de votre vertu. 

 — Salut ! votre union vous donnera une famille ! 

 — Salut ! votre sort dépend de votre vertu !... 

 Et l’œil en feu, la face enflammée, le front radieux ; la Barbache courut refermer son livre de divination et sortit précipitamment... 

 La solitude était le dernier piège que l’adroite sibylle lui tendait ! Pauvre fille !... 

 Dès que la Barbache fut sortie... ses paroles prophétiquement rassurantes bourdonnèrent, confuses, dans le cerveau de la crédule Tiphaine !... Pour la première fois une pensée d’orgueil et de prévention flatteuse se glissa dans son jeune cœur... Son avenir lui apparut moins sombre... un rayon d’espérance se projetait brillant sur sa vie !... Ainsi en un jour nuageux, lorsque, enveloppé d’un tourbillon : de grêle et de pluie battante, le voyageur aperçoit de loin, sur la hauteur, un village entier doré d’un midi jaune, il se hâte d’y arriver... mais le nuage le suit dans sa course forcée, et, plus alerte, le devance au but. Qu’il se retourne alors, et l’endroit qu’il fuyait, parce qu’il y avait rencontré l’orage, offre à son tour le même accident de soleil !... Alors l’ennui, alors la fatigue, alors le découragement !... 

 Tiphaine se crut réservée à d’heureuses destinées. Pauvre orpheline ! quand plus tard elle jettera le regard en arrière, le passé sera beau comme est pour elle maintenant l’avenir... Son sort passait devant ses yeux fascinés, brillant, flatteur, léger, revêtu de mille formes fantastiques, capricieuses, dégagées, souples, séduisantes, aériennes, comme dans la nuit qui avait suivi la mort de sa nourrice ; son avenir lui était apparu farouche, douloureux, rachitique, prenant mille transfigurations monstrueuses, horribles, effrayantes, informes, sataniques, hideuses !... 

 L’ame d’une jeune fille est mobile comme ses muscles, impressionnable comme ses nerfs délicats, fabuleuse comme ses sensations !... Elle passe, par un mouvement brusque, spontané, insaisissable, de la tristesse à la gaîté, du découragement à l’espérance... En elle tout est subordonné à ses impressions vacillantes... Entièrement abattue ou entièrement confiante, toujours visionnaire, jamais clairvoyante enfin tout est lyrique en elle... 

 Tiphaine, après avoir caressé mille fantômes rians, se releva, poussée par un instinct machinal, et s’avança vers la table où mille sols d’or brillaient à sa vue ; elle les contempla d’abord avec une sorte de serrement-de cœur, puis avec crainte, puis avec émotion, puis avec plaisir... Enfin, regardant autour d’elfe pour s’assurer que personne ne l’observait, elle se hasarda d’en toucher un... puis un autre, puis plusieurs, puis tout !... Dans son trouble croissant, elle ne voyait plus, n’entendait plus, ne respirait plus ; le sang ne circulait plus dans ses artères... et sa poitrine était oppressée, grosse, orageuse ; sa bouche chaude, aride, sa main tremblante, les battemens de son cœur lourds, pénibles, anévrismaux. 

 L’on eût dit d’elle, en la voyant, qu’elle venait de commettre un premier crime, tant ses lèvres étaient violettes, livides, couperosées ; tant les veines de son front étaient gonflées ; tant son œil était terne. 

 Un homme doit être tout cela à son début dans l’assassinat... Oh ! qu’il doit souffrir !... 

 A ce moment la porte s’ouvrit brusquement... 

 C’était la Barbache !... 

 Un homme peu connu de Tiphaine suivait les pas de la vieille ridée... 

 Dès qu’il aperçut Tiphaine, il mit bas, à la main, son feutre empanaché... 

 Tiphaine jeta un cri de surprise, de honte, et s’assit rouge et tremblante... 

 Elle avait reconnu le capitaine du pont aux Changeurs... la plaie de son cœur se rouvrit plus saignante que jamais... 

 Que fit la Barbache ? Elle adressa à Saint-Fargel un signe d’intelligence et sortit... 

 Le comte resta seul avec Tiphaine !... 

 Saint-Fargel avait remarqué la confusion, le trouble, l’embarras de Tiphaine... Son amour-propre s’en applaudit !... 

 Cependant cette première hallucination s’évanouit, pâle, devant une pensée plus grande, plus généreuse même... l’enlèvement de Tiphaine... Son amour effréné, travesti sous des dehors d’intérêt à l’infortune, cherchait à dérobera tous, celle que ses désirs avaient rendue le point de mire de ses rêves de bonheur !.. 

 Le cœur gros d’émotions, lui-même il s’avança vers la jeune orpheline... 

 — Jeune vierge de Saint-Maure-les-Fossés, que faites-vous ici ?.. Est-ce là votre place !... savez-vous en quelle maison vous êtes jetée ? 

 — Le malheur m’y a fait tomber, la vertu m’y soutiendra... 

 — Votre place est ailleurs, jeune fille !... car vous êtes jolie ! oh ! bien jolie !... 

 — Ma bonne mère me disait qu’une fille sage l’est toujours... Je suis sage, voilà ma beauté... 

 — Fuyez donc de cette taverne, si vous voulez qu’on croie à vos discours !... Parler d’être sage, dans le clapier de la Barbache !... Parler d’être sage, dans la compagnie des ribaudes qui le peuplent !... Oh ! c’est dérision ou déraison !... 

 — Le vice n’est que le résultat de la faiblesse de l’ame, sa force c’est la vertu !... 

 — Eh ! qui vous croira forte, jeune fille ?... sera-ce le monde ? mais il vous repoussera !... Sera-ce votre famille ? mais elle vous maudira quand la société vous aura réprouvée !.. 

 — Ma famille !... hélas !... Orpheline depuis ma naissance, je n’avais pour famille que la bonne Peroette, ma nourrice... La Seine !... oh ! ma mère !... 

 — Eh quoi !...vous êtes sans parens ?... 

 — Serai-je ici sans cela ?... 

 — Et quel asile vous est ouvert ?... un noir clapier de débauche !.. 

 — Nul espoir ne me reste !... 

 — Votre avenir c’est l’espoir du déshonneur... vos prétentions sont le mépris, pour métier votre perspective est l’opprobe !... Oh ! Venez !... venez avec moi et vous trouverez un ami, un abri ou reposer votre tète, un sort pour l’avenir... Venez !... si vous savez aimer, vous trouverez qui le sait aussi !.. 

 — Oh !... laissez l’orpheline... le malheur ne l’avilira pas !.. 

 — Venez avec moi, vous dis-je !... Oh ! venez... Si les richesses vous manquent, mais je ne vous parle pas de si mince chose !... Si l’or vous tente... mais je ne vous parle pas de si mince chose !... Si la possession d’un cœur vous séduit, venez !... Et vous trouverez cœur, or et richesses... 

 — Courage !... courage !... 

 Une colère noble suffoquait l’orpheline... 

 — Courage ! — enveloppez d’or, de richesses, d’étoffes précieuses, de bijoux rares, les difformités du concubinage... éblouissez mes répugnances de l’éclat de vos promesses ; mais gardez-vous de penser que je cède à vos artifices. 

 — Je vous plains, jeune fille... ou plutôt je vous devine !... 

 — Que croyez-vous lire dans l’ame de Tiphaine ? 

 — Oui vraiment... pour seize ans la ruse n’est pas maladroite... continuez ainsi... à vingt ans vous en remontrerez à vos compagnes... 

 — Oh ! c’est assez moquer... maintenant, c’est injurier. — Bien ! de l’indignation.... 

 — Ou fuyez, ou dites votre pensée... que vouliez-vous dire ?... 

 — Ce que je dis ?... Je dis que la Tiphaine est descendue ici, moins par surprise que par penchant... je dis que la Tiphaine n’attendait que la mort de sa nourrice, pour se jeter dans la fange de ses goûts... je dis que la Tiphaine ne parle de vertu, que par spéculation... je dis que la Tiphaine aime le vice... je dis que la Tiphaine se donnera au plus offrant... Voilà ce que je dis... 

 Et Saint-Fargel, après ces paroles dites d’un accent infernalement ironique et fatal, se prit à pousser un bêlement de rire atroce, satanique... comme un beuglement rauque... sa joie respirait la férocité... 

 Tiphaine indignée déchirait ses vêtemens... 

 Saint-Fargel riait toujours affreusement... 

 — Oh ! respectez Tiphaine l’orpheline... ou ma colère... Tiens ! voilà pour toi... 

 Et elle lui jeta à la face un lambeau de ses nippes mises en pièces... 

 Saint-Fargel alors, modéra son accès de gaîté furieuse et farouche ; puis prenant la physionomie dure et le langage d’un homme qui concentre son courroux : 

 — Eh quoi ! jeune vierge, de la colère ? ah ! pour une sainte fille, je rougirais, moi !... Est-ce à l’église de Saint-Maure-les-Fossés que vous avez fait l’apprentissage de la colère ?... 

 Tiphaine le regardait toujours : 

 — Mais non ! c’est vous qui disiez bien : Tiphaine se livrera au plus offrant !... car elle n’appartiendra qu’à un époux Saint-Fargel fut terrassé par cette parole... Il tomba dans une rêverie profonde... Un cahos d’idées ennemies absorbait son être. Il demeura sans mouvement comme un homme frappé de la foudre. 

 Mais lorsque peu à peu la raison lui revint, la dernière parole de Tiphaine tintait encore à son oreille... Ce mot fatal : un époux... il l’entendait toujours, il le répétait tout bas : 

 — Un époux ! ah ! Isabeau ! Malédiction ! Je sens que je l’aurais épousée. Mais Isabeau !... Ah !... si je... Quelle horrible pensée !... Je l’aimai seize ans, et je voudrais !... oh ! non !... non !... qu’elle vive !... Et pourtant sa vie c’est ma mort !... si je... oh ! non !... non !... je frissonne d’horreur... qu’elle vive ! qu’elle vive ! et que je meure plutôt !... Mais Tiphaine... Oh ! je l’aime !... Tant qu’Isabeau sera là, nul espoir... malédiction sur elle !... Tiphaine, il lui faut un époux !... un époux !... oh !... 

 Saint-Fargel enfonça sur ses yeux son feutre gris, et se promena à grands pas dans la chambre... Le combat violent des passions qui agitaient son ame se peignait en traits larges sur son front ! Il voulait, mais en vain, dérober à Tiphaine son trouble croissant... 

 Cependant l’amour triompha de toutes autres idées. Délirant, fiévreux, Saint-Fargel vint se jeter aux genoux de l’idole de sa vie, aux genoux de cette vierge qu’il venait de traîner dans l’injure, aux genoux de cette fille dont il eût payé de la vie la possession d’une heure !... 

 — Le ciel est dans tes yeux, et dans mon cœur l’enfer !... 

 Tiphaine leva la tète, comme arrachée à une rêverie profonde !... et appuyant sur Saint-Fargel son regard scrutateur : 

 — Deux femmes s’y disputent peut-être ?... 

 — Quelle autre y tiendrait avec toi ? 

 A ces mots, Saint-Fargel passa autour de la taille svelte et déliée de Tiphaine, ses deux bras musculeux de passion, et cherchait à se glisser le long d’elle pour aller prendre sur ses lèvres un baiser d’amour... 

 La jeune fille trompa son intention déjouée, elle se raidit de toute sa force contre lui !... 

 — Je ne suis point à vendre, noble gentilhomme ! Elle voulut s’échapper, mais Saint-Fargel s’attachant à ses vêtemens se traînait à genoux après elle ! Plus Tiphaine se débattait dans les désirs de cet homme passionné, plus il l’étreignait enlacée ! La toucher était pour lui le bonheur. Sentir les battemens plus précipités de son cœur était du délire ! 

 — Oh ! le ciel c’est une femme qu’on aime ! Tiphaine, le ciel c’est toi !... 

 — Retirez-vous ! le démon n’habite point le ciel, et le démon c’est vous ! votre ciel à vous c’est l’enfer !... 

 — Tiphaine !... ma Tiphaine jolie !... 

 Ses yeux humides d’amour exprimaient dans des regards de flamme la prière rêveuse... Ils interrogeaient l’orpheline, tendrement supplians... Mais tout à coup changeant de ton, de voix, de regard ; forcené il beugla sourdement ces mots : Sais-tu bien, chétive créature, qu’il faut de l’amour aune passion forte ?... Sais-tu bien que le désir, brûlant le cœur épris, est comme le feu du ciel, qu’il gronde et frappe ? Le sais-tu bien, jeune fille ?.. 

 — Je sais que je franchirais, pieds nus, la fournaise des damnés pour échapper au crime !... 

 — Que parles-tu de crime ? Le crime c’est tout ce qui heurte le repos, le bonheur de l’homme !... Assassinat, vol... pruderie, voilà !... Voilà le crime !... 

 — Ajoutez donc vos rêves forcenés qui me troublent ! 

 — Oh ! te voir et ne t’aimer pas, ce serait là le crime... Sentir ton cœur battre sous ma main, et ne t’aimer pas, ce serait là le crime...OTiphaine !... Tiphaine, laisse-moi respirer ton haleine fraîche et pure, laisse-moi m’enivrer de toi !... 

 Et Saint-Fargel se relevait en même temps... Il prenait Tiphaine dans ses bras, et sa main téméraire et tremblante cherchait à écarter le voile discrètement grossier qui dérobait à ses regards luxurieux, le sein nouveau-né de l’orpheline !... Mais Tiphaine furieuse saisit son ennemi à la gorge et le repoussant loin d’elle avec force, elle lui crache de colère au visage... Ses doigts laissèrent au cou de Saint-Fargel en se retirant une meurtrissure large, livide, noire !... Saint-Fargel pâlit de rage concentrée et d’orgueil offensé... Tout son sang refluait à son cœur !... hors de lui, il saisit à sa ceinture son poignard, courut sur Tiphaine et la frappa du pommeau de cette arme... Tiphaine poussa un cri perçant... 

 — Tout autre que toi, jeune imprudente, tomberait sous sa pointe aiguë... rends grâce à Saint-Fargel si tu vis encore !... 

 — Saint-Fargel !... c’est ce nom !... Oui, Saint-Fargel !...Ah !.. 

 Toutes les prédictions de la Barbache repassèrent avec rapidité dans son cerveau !... 

 — Lui, Saint-Fargel !... M’aurait-elle dit la vérité ?...ô mon Dieu !... 

 Cependant, Saint-Fargel revenu de son accès de fureur, jeta les yeux sur Tiphaine ; sur Tiphaine attaquée ; sur Tiphaine sans défense ; sur Tiphaine maltraitée. Et son cœur bondit de regrets et d’amour !... 

 Il la voyait là, si belle ; il la voyait là, si vertueuse, si persécutée, si pure... Il tressaillit encore en la regardant... Cette femme qu’il aimait, autant que le chérubin aime Dieu, il venait, lui, de l’offenser ! Cette femme que le plus honnête eût craint de souiller, il venait, lui, de sentir son haleine... Et pourtant il lavait frappée d’un pommeau d’acier !... 

 N’écoutant plus que son amour, il rejeta au loin dans la chambre, son arme fatale, et suppliant, honteux, délirant il s’élance à genoux devant elle, et le front dans la poussière : 

 O pitié !... pitié pour un malheureux, pitié pour un insensé !... pitié pour un homme, qui vous adore... Mais, voyez-vous, une offense c’est le malheur pour un homme... Il ne sait plus rien respecter alors... je crois que dans son délire il tuerait son père, si son père l’offensait... Vous devez me croire, vous, Tiphaine ; car je vous aime plus que moi-même ; et pourtant... oh ! grâce !... Car vous êtes, et belle et bonne, et vertueuse et pure, et pourtant !... oh ! j’étais donc insensé ?... Car j’avais, un instant avant, senti votre haleine fraîche et brûlante, et pourtant !... oh ! oui, Tiphaine, oh ! j’étais fou !... Car tant que l’acier aimera le sang ; tant que le meurtre cherchera les ténèbres ; tant que le joueur aimera les brelans, mon amour vivra de votre pensée ! 

 — Saint-Fargel !... comte !... retenez bien mes dernières paroles : 

 Tant que Tiphaine aimera la croix du Sauveur ; tant que la mer aura des orages, je n’appartiendrai qu’à un époux... 

 — Il sera beau en effet de sortir la mariée de la taverne... 

 Saint-Fargel laissa tomber ces mots du haut de son dédain caustique et allait sortir sans regarder même la femme chérie qui d’une parole venait de briser son plus cher espoir... Il allait franchir le seuil lorsqu’un éclat de rire prolongé, bruyant, moqueur, infernal retentit dans la chambre... 

 Saint-Fargel surpris, se retourna pour voir d’où il partait ; mais n’apercevant que Tiphaine tremblante, étonnée de cette voix inattendue, il se sentit frissonner. La peur le gagna... Tiphaine se signa dans la crainte que ce fût l’esprit des ténèbres qui se jouait, invisible, dans cette chambre... Saint-Fargel disparut... 

 Tiphaine, troublée, crut sentir frissonner à son oreille le vent occasionné par l’aile d’un oiseau qui fuit rapidement... La crainte la glaça... Elle renfonça dans ses épaules son cou blanc, et se signa une seconde fois... Elle ne douta plus de la présence du malin esprit... Elle ne se trompait guère... 

 C’était la Barbache... 

 Une ouverture en forme carrée, était pratiquée dans le plafond... Un couvercle fait de bois de chêne, fixé d’un côté seulement par deux petites charnières d’acier poli, se levait et s’abaissait à volonté dans la pièce supérieure. 

 On retrouve encore dans quelques anciennes constructions domestiques quelques baies semblables au milieu des planchers vieillis... Elles y étaient ménagées, tant pour communiquer sans déplacement d’un étage à un autre, que pour donner au chef de famille les moyens d’exercer dans sa maison une surveillance continuelle et facile... 

 Ces sortes de trous en forme de tabatière s’appelaient le Judas... 

 C’est à la faveur d’un pareil Judas que la Barbache avait suivi de l’œil la scène qui venait de se passer entre ces deux victimes de sa vengeance... 

 C’était de là que le rire fatal était tombé... 

 Tiphaine en était troublée encore, lorsqu’un son rauque et sourd descendit de la voûte... 

 Elle frissonna de nouveau et se mit à dire avec ferveur un Ave, Maria. 

 C’était le couvercle du Judas que la Barbache venait de faire retomber... 

 CHAPITRE V. — HOROSCOPE. 

 Il y avait pourtant quelque douceur répandue sur cette figure ; mais une douceur de chat ou de juge, une douceur doucereuse. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Nous avons souvent pensé qu’il n’y a de beau dans la vie que ce qui n’y est pas. 

 (ALPHONSE KARR.) 

 Tiphaine venait d’achever sa fervente prière lorsque la Barbache entra... Le recueillement de l’orpheline n’en fut point interrompu... 

 La rusée duègne, habile à manier un cœur novice, aborda la jeune fille d’un air cordialement, affectueux et bon... l’hypocrite. 

 — Eh bien ! Cet homme ? 

 — C’est celui que vous m’avez nommé, il sort d’ici ; c’était Saint-Fargel. 

 — Eh quoi ! Saint-Fargel, capitaine à la compagnie des chevaliers du guet ? 

 — J’ignore quels sont ses titres ; il a dit son nom, voilà tout !... 

 — Saint-Fargel, oh ! Réjouissez-vous ! Cet homme si favorisé de la fortune, si puissant à la cour ! oh ! Jeune fille, réjouissez-vous ! 

 — Hélas ! me réjouir ! 

 — Attendez donc... mais oui ! N’avez-vous pas comme moi remarqué ses vêtemens mi-parties blanc et noir. C’est bien là le costume ordinaire des chevaliers du guet. 

 — Oh ! Combien il m’a outragée !... 

 — Salut encore, salut comtesse de Saint-Fargel... Mais que dis-je avez-vous su faire respecter votre faiblesse ? 

 — Malheur à qui l’outragerait. 

 — A la bonne heure, jeune fille ! Car, sans cela, envain seriez-vous jolie ! Son amour chancelerait peut-être ! 

 — Oh ! le prix que la sagesse me garde est moins l’union de cet homme que la paix de ma conscience. C’est là ce que j’ambitionne. 

 — Bien, Tiphaine, courage !... Mais comment avez-vous répondu à son amour ? Car je sais qu’il vous aime ! 

 — Par des résistances sévères ! 

 — Oh ! Si j’en croyais ma joie, je vous embrasserais ! Persévérez comme vous avez commencé... je suis contente !... 

 — Oh ! Ne m’exposez plus à ses fureurs ; lorsqu’il me regarde on le croirait en colère ; son regard m’épouvante ! 

 — Persévérez comme vous avez débuté, vous dis-je : je suis contente ! 

 La fourbe ! Elle s’éloigna sans ajouter une seule syllabe. La figure de la Barbache respirait la satisfaction, la joie, le plaisir... Tiphaine s’y laissa tromper... Mais la satisfaction de l’affreuse harpie n’était que l’expression de la vengeance qui étreint sa proie... sa joie n’était que l’espoir de rendre Saint-Fargel criminel... Déjà elle voyait l’échafaud dressé pour le coupable... et de là ses plaisirs... 

 Tiphaine prenait tout cela pour de l’intérêt à son sort... Pauvre fille innocente... 

 Une ame bonne et généreuse pourrait-elle comprendre les horribles jouissances d’un cœur cauteleux et pervers ?... comprendrait-elle qu’il s’acharne à pousser un être dans le malheur, à l’y pousser par délices ?... elle qui trouve et contentement et bonheur à secourir l’infortune ; elle qui partagerait son mince morceau de pain avec la misère pour soutenir une existence qui tombe, comment pourrait-elle se façonner à l’idée du malheur d’un homme ?... 

 L’ingénuité ignore les pièges de la fourberie, la générosité les détours du vice, la douceur les ressorts de la méchanceté : aussi le cœur saigne quand on voit la fourberie tromper l’ingénuité, le vice se jouer de l’innocence, la méchanceté écraser du pied la douceur... 

 Oh ! Qu’il est pénible d’être témoin de tant de calamités... 

 J’aimerais mieux sentir, quand vient le soir, la terrible brise de mer ; j’aimerais mieux être emporté par l’ouragan ; j’aimerais mieux, seul au milieu des grèves qui bordent l’Océan, entendre les rugissemens de l’orage grondant ; j’aimerais mieux sentir, à chaque pas, dans des plages mouvantes, le sable mollir sous moi, à l’approche d’une haute marée, je l’aimerais mieux cent fois, que voir, toutes ces choses !... oh !... je l’aimerais mieux !... oui !... 

 Mourir c’est une fois fait ; mais aimer l’humanité et voir, de son vivant, les hommes se déchirer, les voir se manger entre eux !... voir l’égoïsme tenir le sceptre du monde !... voir la simples se dupée, l’intrigue florissante, la générosité méconnue, l’ingratitude fière, l’oubli de tout devoir portant haut le nez au vent : ah ! vivre pour voir toutes ces choses ; c’est vivre en agonisant, c’est râler l’existence !.... 

 Tiphaine, bonne, simple, généreuse, sentit son cœur bondir au bonheur que la Barbarhe semblait éprouver, à la prévision de sa fortune future... Tant son ame eût trouvé joie à soulager le malheur !... infortunée elle-même, elle appréciait combien il doit être doux de faire des heureux... 

 Crédule jeune fille ! Que je la plains... Et si ce que j’ai dit d’elle a pu vous intéresser, vous émouvoir, vous attacher, plaignez-la aussi, car elle ne fait que d’entrer dans le sentier du malheur !... 

 Le drame... le drame et ses passions déchaînées réfléchissaient sur la physionomie composée de la Barbache, ses rayons de joie perfide !... 

 Tiphaine resta rêveuse tout le jour... Elle se complut dans des rêves de bienveillante confiance en son ennemie !... Un horizon parsemé de riantes illusions se déroulait, devant elle, sans borne, dans ses chimériques pensées... 

 Tiphaine était pardonnable de s’élancer dans ses vertiges, de s’y perdre... Toute chose semblait arriver selon ses désirs et selon ses goûts de vertu... 

 Le bonheur de son avenir se reposait sur l’innocence !... 

 Oh !... qu’elle sera cruellement détrompée... 

 CHAPITRE VI. — LES CHARNIERS. 

 Il y a moins de honte à tuer une femme qu’à l’insulter. 

 (JULES JANIN.) 

 Invideo quia quiescunt !... 

 (LUTHER.) 

 Il faut en finir, dit-il, en grinçant des dents. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Quelques jours s’écoulèrent et Saint-Fargel ne reparaissait plus.... 

 Que se passait-il dans cette ame ouverte aux passions ?... La Barbache rongeait, sous une physionomie calme, son cœur impatient.... Tiphaine donnait, elle, à cet homme extraordinaire une pensée de souvenir et d’espérance !... 

 Elle se rappelait, avec orgueil, ses combats et sa victoire ; l’amour de Saint-Fargel et sa défaite ; son or dédaigné, ses promesses vaincues, son audace punie Elle se rappelait son courroux et son amour, ses prières et ses larmes !... Elle se rappelait les prédictions de la Barbache et leur commencement de réalisation.... 

 Une seule pensée, gênante, ineffaçable, parasite, contrariait l’ensemble du tableau chimérique de ses idées insidieusement captieuses !... c’était la voix affreusement gaie qu’elle avait entendue... Cette voix glapissante et rieuse ; cette voix folâtrant au milieu d’une scène fâcheuse et pénible ; cette voix horriblement mystérieuse, et dont le sarcasme revenait sans cesse affliger son oreille jeune et impressionnable !... 

 N’était-ce point le génie de sa mère nourrice qui lui apparaissait sous cette forme pour l’avertir d’un danger imminent et imprévu ?... 

 Tiphaine armée d’abord contre les paroles de Saint-Fargel en caressait le souvenir... Elle avait répondu à son amour par des hauteurs et des emportemens ; mais elle se flattait intérieurement de l’avoir fait naître elle lui avait ordonné de la fuir pour toujours, et cependant elle sentait que sa présence ne lui serait pas importune... l’idée de devenir, un jour, comtesse de Saint-Fargel envahissait toutes les avenues de son ame !... ce flux d’amour-propre submergeait ses pensées... elle se laissait déborder par cette captieuse et riante fascination : d’orpheline ignorée, briller de l’éclat de comtesse !... passer subitement d’une taverne sous les lambris d’un noble hôtel !... Oh !... quelle âme de jeune fille ne se laisserait prendre à tant de prestiges... surtout lorsque ses astres le lui avaient promis, lorsque tout se trouvait d’accord avec le rigorisme de la sagesse, lorsque l’apparence promettait à sa vertu un triomphe certain !... 

 Tiphaine ne résistait déjà plus au désir non avoué de revoir Saint-Fargel !... 

 — Reviendra-t-il au moins ?... 

 Ce premier accident du désir n’effrayait plus la jeune fille !... 

 Je ne sais si la Barbache ne sut pas débrouiller cette disposition d’ame parmi tant d’autres, chez l’orpheline... 

 Cependant ce que je sais, c’est que lorsqu’arrivait le soir, lorsque, sortant de leurs repaires, les jeunes ribaudes s’en allaient sous les spacieuses galeries du palais étaler et vendre leur beauté et décrocher, avec autant d’adresse que de séduction, l’escarcelle bien arrondie de quelque gentilhomme provincial ; lorsque les truands prenaient possession de leur Paris ; lorsque le silence morne, troublé seulement parfois par les cris et les gémissemens d’un bourgeois qu’on assassinait, remplaçait la bruyante activité de la grande ville, Tiphaine, seule, sans guide, sans protection, au lieu d’aller chercher sa vie au prix du déshonneur, courait au tombeau de sa mère nourrice couvrir des larmes du regret le coin de terre qu’elle révérait comme un temple ; et lorsqu’elle rentrait, la Barbache lui tenait prête sa nourriture, et ne la lui reprochait pas !... 

 Une ame mélancolique aime à converser avec les morts... à se mettre sous leur protection... à respirer la poétique poussière des tombes... 

 Un soir, Tiphaine, seule, agenouillée sur la fosse de sa bonne nourrice, l’œil fixé sur le ciel, se livrait à la vagues se de ses inspirations rêveuses, soudaines, parfois consolantes... 

 — Dieu me l’avait donnée, seconde mère, en son jour de miséricorde ; mais j’ai péché depuis, et dans un jour de colère il me l’a ravie prématurément... Elle était jeune encore !... Moi qui la chérissait tant !... O ciel ! Tomber dans sa force !... fatal événement !... Elle m’élevait comme son fruit !... Il faut donc que Dieu se soit chargé de ma jeunesse pour me priver, si jeune, de mon appui !... O ma mère ! Combien tu fus bonne pour ta Tiphaine !... tu le seras encore, n’est-ce pas ? car tu habites le séjour des bons !... Oh ! Tu n’oublieras pas ton enfant d’adoption... que deviendrais-je sans toi, sans ton intercession !... 

 Un ruisseau de larmes sillonna ses joues... larmes douces, naturelles, aisées !... tout son cœur s’épanchait par là !... Tiphaine ne savait point blasphémer contre le malheur !... 

 — Reste toujours auprès de moi, ma mère, sois-y la nuit, sois-y le jour !... ne crains pas que ton ombre m’effraie dans les ténèbres... l’ombre de ceux qu’on aima bien ici bas ne saurait nous troubler jamais ! Viens donc me visiter.... viens !... je causerai avec toi, et tu me répondras... je pleurerai, et tu me consoleras... je te consulterai, et tu me conseilleras ! c’est à toi, à toi d’éclairer ma vie !... à toi ombre céleste, à loi mon sort !... à toi mon avenir !... viens donc, oh viens !... ma mère !... si tu m’apparais, je saurai que ton corps continuera de dormir sous cette terre froide et sacrée !... mais viens !... je ne m’approcherai point pour toucher ta main protectrice, pour sentir ton cœur battre, pour baiser ton front, pour sentir le souffle de tes lèvres !... je sais que ça serait en vain !... mais je te parlerai, je te reverrai comme aux jours de ta vie, cela me suffira, ma mère ! 

 Cette méditation l’émut beaucoup, elle frissonna involontairement. Puis enfin remise, elle s’occupa d’arracher l’herbe qui dardait, sur la fosse de sa mère, ses premières lames, naissantes, effilées vertes, tristes... 

 Oh !... qu’il est douloureusement doux de parer la terre où dorment ceux qui nous furent amis !... Cette toilette des tombes a quelque chose, en soi, de mélancoliquement suave... ces soins minutieusement délicats, délicieux à force d’êtres tristes, pénibles à force d’être attachans, font disparaître sans qu’on y prenne garde le jour comme escamoté !... 

 Je mets autant de volupté pure à dégager de l’herbe renaissante, obstinée, une fosse que j’aime, que l’aniant trouve de plaisir à parer du bouquet de noces le corsage de sa fiancée... 

 Tiphaine trouvait à ces soins les mêmes charmes que moi !... 

 Cependant tandis qu’elle parait de ses mains la dernière demeure de sa mère vertueuse... Saint-Fargel s’était rendu chez la Barbache... il y venait moins pour céder aux prétentions folles de la jeune fille, que pour trouver un biais qui couronnât ses désirs !... Lui, Saint-Fargel, gentilhomme, épouser cette fille de néant et de boue ! La singularité de cette demande l’amusait parfois, parfois l’indignait, parfois déjouait tous ses calculs !... Aussi bien, Isabeau était là ! Devant lui !... comme un mur d’airain insurmontable !... il n’y pouvait pas songer... et Tiphaine de son côté ne cédait rien de ses exigeances !... damnation !... 

 La Barbache cependant avait eu le temps et de concevoir et de coordonner son plan... elle l’avait établi sur cette base évidemment chancelante : le mariage de Tiphaine avec Saint-Fargel... Le mérite était tout entier dans là réussite... ce mariage il le lui fallait, sans cela point de vengeance, au goût du moins de la Barbache !... C’était là l’exorde d’une suite de machinations infernales, sataniques, atroces !... c’était la vie ou la mort de sa vengeance... c’était le fil qui devait donner le branle à tout le reste... 

 Lorsque Saint-Fargel entra, il trouva la Barbache seule. 

 — Eh ! C’est Hugues de Saint-Fargel ! 

 — Oui, vieille. 

 — Il y a des siècles que l’on ne vous a vu. 

 — Votre Tiphaine est une folle ! n’est-elle pas ici ? 

 — Non. 

 — Tant mieux. 

 — Tu m’étonnes... Ne reviens-tu pas pour elle ? 

 — Pour elle, oui... mais vers elle, non. 

 — Explique-toi ? 

 — C’est que pour l’obtenir il me suffira sans doute de m’adresser à toi. 

 — Ah ! Mon enfant, tu te trompes, mon pouvoir sur elle est nul. 

 — Tu m’étonnes à ton tour. 

 — C’est une vertu comme il ne s’en trouve pas tous les jours. 

 — Conçois-tu son entêtement ? ne vouloir se donner qu’à un époux... Elle ! 

 — Vraiment ? 

 — Sur l’honneur ! Je l’aime, de passion, il est vrai ; mais... 

 — Rappelle-toi sa réponse ?... 

 — C’est folie... 

 — Possible. 

 — Prétendre à devenir comtesse ! 

 — Si c’est son désir pourtant. 

 — Ah ! C’est se jouer de mon tourment. 

 — Comment cela ? 

 — Ne suis-je pas lié ? 

 — Belle difficulté que cela. 

 — Tu veux te moquer, avec ton air calme ? 

 — Non. 

 — J’irais épouser la Tiphaine ; lorsque déjà lié ?... 

 — Sur l’honneur, on ne trouve de nos jours, parmi les hommes, que des enfans : l’on m’a toujours répété, et je le crois, que lorsqu’une femme contrariait les plaisirs d’un homme, qu’il existait mille moyens de s’en défaire. 

 — Ah ! tu m’épouvantes !... 

 — Comme te voilà timide aujourd’hui ! Beau Saint-Fargel... 

 — Beau Saint-Fargel !... C’est de ce nom que m’appelait jadis une femme... 

 — Conte-moi donc cela ?... 

 — Plus tard, pas maintenant 

 — Fut-elle ta maîtresse cette femme ? 

 — Oui. 

 — Elle est sans doute devenu ton épouse... 

 — Mon épouse... non !... 

 — Ah !... Il y eut un silence. La Barbache reprit : 

 — Tu l’as donc abandonnée cette femme. 

 — Tu l’as dit : abandonnée !... 

 — Tu vois bien qu’en ce métier tu n’en es pas à ton noviciat. 

 — Hélas !... 

 — Et tu hésiterais... 

 — La quitter, je ne le puis... 

 — La quitter, sans doute ; mais... 

 — Ciel !... tuer Isabeau... 

 — Isabeau !... après tout, Isabeau est peut-être la cause de l’abandon de l’autre femme... 

 — Ah ! Quel souvenir !... — Pourquoi craindre ? 

 — Malheureuse !... 

 — Quoi ? T’ai-je prié ou forcé d’aimer la Tiphaine... C’est toi-même qui me la demandes, c’est donc toi le malheureux. 

 — Oh ! sans doute, je le suis ; car j’aime... Oui j’aime... et bien plus, j’aime une fille qui habite ta demeure !... Vois si je suis malheureux ! 

 — Je te pardonne ton ironie... quand on sait me faire rire, cela rachète toute injure, quelle qu’elle soit... mais attends donc ! Eh ! Oui... c’est cela !... 

 — Parle vite !... 

 — J’ai trouvé moyen de tout accorder... la Tiphaine veut un époux... toi tu l’es déjà d’une autre, et ne saurais devenir le sien, et pourtant tu rêves sa possession : voilà ta situation, n’est-ce pas ? 

 — Oui... 

 — Et tu recules devant le meurtre d’Isabeau ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, rien n’est impossible ! 

 — Voyons ? 

 — Juge de mon désir de te servir... Je consens à t’aider en toutes choses... d’abord commence par lui promettre ta main... 

 — Mais promettre... 

 — Laisse-moi parler... une fois cette première preuve d’amour donnée, tu tâches de la séduire... si elle résiste, tu remets de quelques jours... 

 — C’est à n’en finir pas !... 

 — Si les refus persévèrent, tu fixes le jour des épousailles !... 

 — Mais... 

 — Alors je dispose tout ici pour une fausse union... la jeune fille se laisse prendre aux apparences, tu l’obtiens, et le lendemain, le lendemain... 

 La Barbache se prit à rire aux éclats... rire inextinguible, satanique, affreux de délire... Elle reprit enfin : 

 — Le lendemain... on lui révèle tout... ce plan le convient-il ? 

 — Oh ! à toi tout ce que tu voudras, si je réussis. 

 — Cours donc la trouver... elle doit être au tombeau de sa mère... tu me la ramèneras ; car le jour baisse... 

 — Adieu... La force de ma reconnaissance me donnerait je crois la force de t’embrasser... 

 — Je ne te demande pas ce sacrifice... 

 — Adieu !... 

 — Le fou... 

 La Barbache le voyant se précipiter dans l’escalier, grimaça un sourire et hocha la tête... La vengeance faisait jouer ses traits... 

 Cependant Tiphaine avait cessé ses douces et tristes occupations. Prosternée à deux genoux, sur la tombe de sa mère-nourrice, elle rêvait à l’espoir de revoir cette femme si bonne et si malheureusement morte... La force de ses regrets faisait qu’elle exprimait haut ses pensées !... son ame tendue fortement vers une idée fixe ne s’harmonisait plus avec ses sens... Elle parlait et ne s’entendait pas... elle pleurait et ne sentait pas ses larmes qui tombaient brûlantes sur son sein... 

 Saint-Fargel accouru vers les charniers l’aperçut de loin... elle était seule, au milieu des tombeaux, comme une belle statue de marbre blanc au milieu de ruines... ou comme une provocation que la vie portait à la mort, au sein même de son empire... 

 Saint-Fargel, comme frappé de crainte religieuse et de respect, à la vue de l’orpheline, ralentit sa marche précipitée... il s’approcha furtivement jusque auprès de la jeune vierge ; l’entendant parler, il s’arrêta pour écouter : 

 — Tu viendras, n’est-ce pas, ma mère ?... tu mêle promets... tu ne saurais me manquer de parole... cette nuit même... Lorsque tu vivais tu me répétais : 

 « Ma fille, les morts ne mentent point ; il faut croire à leurs paroles. » 

 — Au revoir donc ; car tu viendras !... oui tu viendras me visiter... oh ! Ne rougis point de mon refuge : il y a danger pour moi ; mais pour moi aussi vertu !... la force d’ame a récompense là-haut !... Je t’attends cette nuit... adieu ma mère !...viens, ta vue me consolera, car elle rendra moindre la perte que j’ai faite !... 

 L’orpheline se signa ; elle allait se lever, lorsque Saint-Fargel lui frappa sur l’épaule... Un frisson involontaire de peur courut dans ses veinés... Elle poussa un cri, ses cheveux se dressèrent engourdis sur son front pâle. 

 — Ah !... Est-ce toi-même, réponds ?... 

 — Tiphaine !... 

 Une voix douce avait prononcé ce nom. Elle pénétra jusqu’au cœur de Tiphaine... Elle se détourna, et apercevant Saint-Fargel : 

 — Quoi ! le comte de Saint-Fargel !... 

 Ses forces la trahirent ; ses genoux mollirent sous elle ; elle s’évanouit... 

 Saint-Fargel sans se troubler de la voir en cet état la couvrit de baisers brûlans. Il conçut une horrible pensée... pensée de satyre...ce fut de se rassasier d’elle !... La tenir sous la main et n’en pas jouir, cette idée le torturait... La virginité, se disait-il, est une rose ; si l’on remet au lendemain pour la cueillir, un autre vient qui l’effeuille... 

 Cependant il hésitait encore... intimidé, religieux en présence de la beauté de Tiphaine, il n’osait plus porter sur tant d’attraits une main sacrilège... Cette gorge blanche et pure comme la nappe d’un autel ; ces yeux voilés et entr’ouverts ; cette bouche mi-close et enflammée ; ce teint décoloré et frais ! il se rapprocha pour la voir encore... 

 Ce fut là le triomphe des sens... 

 L’œil en feu, la lèvre embrasée, le cerveau délirant, les veines du front gonflées de sang, la respiration entravée, le forcené se jeta avec transports sur l’orpheline évanouie... Comme un chat rôdeur des nuits, qui vient de saisir sa proie, il la léchait, pour ainsi dire, avant de la mordre, de la dévorer, jouait, folâtrait avec elle, la flairait avec volupté !... 

 Enfin, passionné, délirant, fiévreux, il s’élance sur sa curée délicate, tendre, succulente ; se roule dans ses bras ; la couvre de baisers ; et furieux d’amour, lui applique sur la bouche une main tremblante, convulsive, comme pour l’empêcher de crier ; déchire ses vêtemens trop pudiques, et dans sa frénétique ardeur brise à jamais, pour la vierge évanouie et insultée, le voile de la virginité... 

 Saint-Fargel haletant dans les délices redoubla de caresses brûlantes et luxurieuses... En ce moment un violent coup de tonnerre se fit entendre la foudre roulait en éclats, bruyante, terrible, prolongée, sur sa tête, et cependant le temps était calme et l’air froid... 

 Et la terrev se sentant en contact avec le crime en éprouva un frisson d’horreur !... 

 On rapporte qu’il y eut ce soir-là même un tremblement de terre... 

 Superstitieux avant tout, et la superstition rend timide, Saint-Fargel crut voir les tombes s’entr’ouvrir... Dans son trouble il crut voir les pierres des sépulcres se lever et rester entre-baillées, il sentit dans son cœur un frisson glacial... Épouvante de lui-même il se leva pour fuir... mais la lune dont le disque argenté semblait sortir des toits bruns des maisons de la rue Saint-Denis jeta son rayon blafard et pâle, sur la figure mate et nacrée de Tiphaine... un ange eût été moins beau qu’elle !... 

 Saint-Fargel contempla cette créature charmante, ses désirs redoublèrent !... Il venait bien d’être heureux dans les bras de la jeune fille ; mais les bras de de la jeune fille étaient restés inertes, flasques... Il venait bien de respirer son haleine ; mais cette haleine était froide comme la brise... il venait de palpiter sur son sein ; mais ce sein était inanimé, inactif ! 

 Et sa passion s’irrita de toutes ces choses... et son cœur se gonfla de dépit... et son front se couvrit de rougeur... pourquoi tout cela, puisqu’il venait de se repaître de la femme qu’il aimait entre toutes ; c’est peut-être que les jouissances de l’amour ne sont rien, du moment qu’elles sont acquises sans être partagées ! Il faut de l’amour dans l’amour : sans cela ce n’est pas de l’amour. 

 Saint-Fargel réfléchit sur son sort... l’action qu’il venait de commettre lui apparut laide dans toute sa laideur ; difforme dans toute sa difformité... Il en conçut dépit et honte... 

 Un moment après, saisissant par le milieu du corps Tiphaine à peine revenue à elle, il sortit précipitamment des charniers et marcha avec son fardeau par les rues, étroites qui mènent à la place du Châtelet, et se dirigea, traversant le pont, aux Changeurs, du côté de la Cité... 

 Il s’arrêtait de temps en temps sur chaque pas de la mule qu’il rencontrait, et en reprenant haleine laissait tomber un regard d’amour sur sa victime, et toujours son cœur palpitait... 

 Enfin il arriva à la rue Basse-des-Ursins. 

 La Barbache était à sa fenêtre, malgré la brise glacée de la nuit, attendant avec inquiétude les deux objets de sa noire vengeance... dès qu’elle les aperçut, elle courut vers la porte et l’ouvrit... 

 Saint-Fargel lui remit Tiphaine, et s’en retourna. 

 Tiphaine reprit peu à peu l’usage de ses facultés ! Et avec elles la conscience de sa force, et avec elles le courage et la vertu... 

 Sa visite au tombeau de sa mère lui apparut comme un rêve pénible... 

 Comment se trouvait-elle transportée chez la Barbache ?... que s’était-il passé durant sa léthargie ?... depuis... pourquoi ses membres tombaient-ils brisés de fatigue ?... 

 Tout cela tenait pour elle du problème... elle n’en trouvait pas la solution... Pauvre fille !... 

 Elle ignorait dans son injure l’offense que Saint-Fargel avait faite à sa vertu virginale !... 

 Tiphaine ! Tiphaine !... 

 CHAPITRE VII. LE PREMIER MARS. — LES MAILLOTINS 

 Le roi ne lâche que quand le peuple arrache. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Quand il n’y a plus de frein pour quelqu’un, il faut qu’il n’y ait plus de (rein pour personne. 

 (JULES JANIN.) 

 Un an, un mois et quelques jours avaient passé sur l’ordonnance de mille trois cent quatre-vingt... Depuis ce temps, le peuple, libre de toute espèce d’impôts, respirait plus largement... 

 Mais le duc d’Anjou souffrait beaucoup, lui... son insatiable soif d’argent brûlait sa vie... 

 Il fallait de l’or à son avarice, de l’or à ses prodigalités, de l’or à ses ambitieux projets... Et le duc-régent promenant de tous côtés son regard avide, ne rencontrait que la bourse du peuple qui pût lui en fournir : il résolut donc, parjure à sa promesse, de rétablir l’impôt, pour l’abolition duquel des réjouissances publiques avaient été données six semaines auparavant. 

 Par malheur, le conseil de régence fut de son avis !... 

 Le premier jour du mois de mars, il fit crier à huis clos et de nuit, dans une des salles du Châtelet, la ferme générale des gabelles... Une compagnie de juifs lombards s’en rendit adjudicataire... 

 Mais, suivant une coutume aussi vieille que la monarchie, l’impôt devait être annoncé par criées publiques, vingt-quatre heures avant sa perception... Le duc eut la pudeur de ne pas heurter de front cette ancienne coutume, regardée, à tort ou à raison, comme une garantie inviolable des intérêts publics... mais une difficulté embarrassait le régent-duc... Quel archer assez dévoué, assez intrépide osera en cette occasion braver la tempête populaire ?... Des récompenses furent promises, brillantes, larges, captieuses, à celui qui voudrait crier l’impôt... Un seul se présent. a...Homme adroit, rusé intrépide, l’homme qui convient à un pouvoir trompeur... L’étrier éprouvé, une cotte de maille sûre, un cheval rapide, la trompe au poing, Claude-Hugues Barthélémy (l’archer de la prévôté se nommait Claude-Hugues Barthélémy) se présenta aux halles devant le peuple parisien assemblé en grand nombre... effronté archer !... 

 Il s’arrêta à un carrefour, s’assura de sa selle et de ses courroies, puis, la trompe au poing, il l’emboucha : 

 Tan ta ra tan ta ra la la la la la la... 

 Un populaire nombreux accourut et entoura le crieur... Tous, l’œil fixe, la bouche béante, l’oreille tendue, attendaient que l’archer annonçât le motif de sa mission ; mais le Claude-Hugues Barthélémy ne fit aucun signe qui indiquât qu’il allait parler, l’attention, la curiosité l’intérêt redoublèrent l’archer, impassible comme un grenadier russe ou prussien sous les armes, attendait que le silence fût bien établi... Enfin, profitant d’un instant de calme profond : 

 — Votre souverain est insulté, peuple ! Sa vaisselle d’argent vient d’être volée ! Récompense illimitée qui livrera le coupable... 

 Une rumeur générale s’éleva du sein de la foule... tous parlaient à la fois... 

 Oh ! Le bien subtil et détestable archer, que le Claude-Hugues Barthélémy !... 

 Le crieur n’attendait que cela... au bruit des conversations entrechoquées, il annonça en deux mots, pour le lendemain, la levée de l’impôt, et partit à franc étrier, culbutant sur son passage, femmes, enfans, vieillards... La rapidité de son cheval lui valut la vie... Le peuple surpris et trompé devint furieux, s’agita turbulent, et jura sur l’heure de refuser le paiement des taxes... Plus de vingt mille hommes répétèrent en même temps le même serment !... 

 Cependant le lendemain du jour de la criée des taxes, les fermiers se présentèrent aux halles, devant le peuple, afin d’en opérer le prélèvement... Une femme du peuple, revendeuse de légumes, promenait dans son éventaire toute sa maison de commerce... Pauvre femme !... 

 Un fermier l’arrête : 

 — La taxe, bonne femme ?... 

 — Je suis bien malheureuse !... bien pauvre !... 

 — La taxe ? Et pas de verbiage... 

 — Je ne la puis payer... 

 — Barbe de Dieu ! Ne vends pas alors ?... 

 Et saisissant avec emportement les denrées de la pauvre femme, il les sema dans la boue du ruisseau des halles !... 

 La revendeuse, rouge de colère, balance au-dessus de sa tète son lourd panier d’osier et va le lui jeter au visage, mais l’impitoyable et barbare percepteur s’élance sur elle avec fureur et la frappe sans pitié... 

 — Vengeance !... vengeance !... à l’assassin !... Et le sang de la malheureuse femme coulait noir et abondant de ses narines meurtries par l’homme de finance. 

 Aussitôt tous les témoins de cette scène se précipitent sur le fermier détesté... On le frappe, on le déchire, on le laisse sur la place mort, percé de vingt coups de couteau... 

 — Vengeance !... vengeance !... 

 C’était là le cri général... Et en un instant, la compagnie d’archers commise pour faire respecter les fermiers-généraux fut mise en pièces... On se saisit des percepteurs et on leur infligea sur le lieu même de leurs rapines, la punition accoutumée... et la punition était la mort Quelques uns prirent la fuite et se sauvèrent dans l’église de Saint-Jacques de l’Hôpital, croyant se tirer du péril à l’abri du sanctuaire... mais on les y poursuivit à outrance... Et leur sang rejaillit jusque sur les degrés de l’autel !... 

 Profanation ! horreur !... 

 De là, tout le peuple se présenta en masse à la maison aux piliers, demeure du prévôt des marchands... Cinquante mille maillets qui y avaient été déposés par Hugues Aubriot du temps de la guerre des Anglais, furent pris et pillés... Le peuple s’en arma... C’est ce qui fit nommer cet événement émeute des maillotins. 

 Cependant, la cour effrayée de la tournure que prenaient les événemens sortit de Paris et se réfugia à Meaux... Le roi convoqua auprès de lui toute sa noblesse... 

 Et toute la noblesse suivit le roi et son conseil... Car tout homme de tige noble qui ne s’attachait pas à la personne de son suzerain au jour du danger, était chargé du crime de lèze-majesté... 

 La mort s’ensuivait... 

 Malheur alors à qui préférait sa maîtresse à son foi !... Bons ancêtres !... 

 Mais Saint-Fargel que fit-il ?... car Saint-Fargel était noble et vassal du roi... Saint-Fargel est comte !... 

 Saint-Fargel suivit-il le roi à Meaux ?... 

 Non : car tandis que rémeute bouillonnait dans Paris, tandis que le jeune parjure quittait pour son salut, le palais des rois, tandis que le sang des fermiers généraux ruisselait sur l’autel de Saint-Jacques de l’Hôpital, tandis que la noblesse s’exilait à la suite de son roi ; Saint-Fargel, étranger à tout ce qui se passait depuis deux jours, dépensait sa vie aux pieds de Tiphaine... 

 La Barbache attentive aux progrès de la passion de cet homme son ennemi, l’avait, à force de finesse, d’habileté, de ménagemens, conduit jusqu’à son but. Saint-Fargel fasciné ne rêvait plus que la possession de l’orpheline, et la Barbache lui rappelait sans cesse les prétentions de Tiphaine. 

 Mais Saint-Fargel avait reculé long-temps devant les moyens que lui avait suggérés la Barbache, les stigmatisant de supercherie qu’il traitait de lâcheté, et la damnée femme savait ridiculiser ses scrupules et ses hésitations !... 

 Saint-Fargel aimait, on le voyait ; et la Barbache traduisait en sarcasmes contre lui, ce que l’on disait déjà de sa folle et timide passion... Enfin soit amour, soit amour-propre, soit fatigue ou conviction, Saint-Fargel était venu, ce jour-là même, chez la tavernière de la Cité, donnera Tiphaine le prétendu baiser des fiançailles... Il avait enfin consenti à prendre le principal rôle dans la comédie qu’avait inventée la Barbache, à tromper une femme qu’il adorait, à renier ses devoirs d’époux... Que lui importait !... son ame saturée d’amour ne comprenait plus rien autre chose que l’amour... Souvent, rêvant à l’orpheline ; il s’écriait dans la fureur de ses désirs : 

 — Il faut que je sois son amant, ou que je l’assassine ! 

 Et soudain le cadavre de Tiphaine apparaissait à son imagination en feu, couperosé, flasque, défiguré... Et ses idées de meurtre se métamorphosaient ; aussitôt en une mélancolie tendrement repentante !... tantôt en un frisson de frayeur... tantôt en un religieux serrement de cœur... Oh ! Qu’une femme aimée a de pouvoir sur une ame d’homme !... combien de transformations brusques, tranchées, n’y opère-t-elle pas !... 

 Cependant, tout le temps que dura pour Tiphaine le combat de l’espoir flatteur d’union avec Saint-Fargel d’un côté ; de l’autre, celui de la volonté de faire triompher sa vertu : le souvenir de cet homme qui lui vouait son amour, sa fortune, sa vie, s’était reproduit à son imagination jeune, sous un aspect moins effrayant... Je ne sais si l’habitude de le voir, de lui parler, l’avait accoutumée à lui ; mais sa présence loin de lui rester pénible, se tournait en plaisir inexpliqué, inexplicable ; plaisir de routine qui se montre sans qu’on le cherche, qui grandit sans qu’on s’en doute, qui séduit et finit par nous maîtriser... 

 Aussi ne résistait-elle que faiblement et par entêtement aux instances du comte, lorsqu’il lui eut fait la promesse de l’épouser... 

 Le jour de la célébration de cette union bizarre, doublement criminelle, perfide, insidieuse, disproportionnée, fut remis à la décision de Tiphaine... 

 Pitié !... désolation !... 

 Tiphaine hâtive de consommer sa perte irrévocable, affreuse, prématurée, désigna le premier jour du mois de mai, pour être celui des épousailles... 

 Et joyeuse, confiante, caressante, expansive, jolie, elle s’élança avec abandon naïf dans les bras de son promis... Et ses lèvres de rose, ses lèvres empourprées d’amour, de reconnaissance, rencontrèrent les lèvres de feu, les lèvres perfides de Saint-Fargel... et leurs deux âmes se fondirent dans un long baiser... Un sourire méphistophélique courut rapide sur la figure de la Barbache... car elle était là !... 

 — A moi la vengeance ! à moi le plaisir de les torturer !... dit-elle. 

 Elle ne suivait que cette seule idée : la vengeance... et tous les muscles de la face de la damnée harpie se convulsionnèrent affreusement ! mais tout à coup ils changèrent d’expression... l’œil brillant, expressif, inspiré, la tète haute, le front rayonnant, la voix assurée, elle laissa tomber du haut de son extase prophétiquement poétique, ces paroles chatoyantes, limpides, fraîches, veloutées, ces mêmes paroles solennelles qu’elle avait jetées embaumées dans le cœur de Tiphaine : 

 — Salut encore une fois, comtesse de Saint-Fargel !... 

 Et dans la rue, une voix rauque, presque sépulcrale, prononçait en même temps ces autres paroles : 

 Éveillez-vous, gens qui dormez !  Priez Dieu pour les trépassés !... 

 Et le son monotone d’une cloche funèbre, entrecoupait chaque mot de cette lugubre liturgie... C’était le clocheteur qui achevait sa ronde de nuit... 

 Saint-Fargel bouleversé jusqu’au cœur par l’union inattendue de ces deux voix, sortit de sa contemplation extatique, et jetant sur le sablier un regard surpris : 

 — Eh quoi !... minuit ?... 

 — Oh non ! Le couvre-feu n’est pas sonné !... Ce fut la Barbache qui fit cette réponse vague... 

 — Nous ne l’aurons pas entendu... Mais si le guet passait ?... 

 — Bast... ce serait huit jours de Châtelet !... 

 Et la Barbache ricana, comme pour plaisanter... 

 A ce moment, un coup violent ébranla a porte d’entrée... 

 — Je suis tenue d’aller ouvrir, s’écria la Barbache... elle descendit pour répondre... Saint-Fargel frappé de sa première idée s’écria hors de lui : 

 — C’est le guet !... je serai reconnu... que devenir ?... par où m’échapper ?... Ah !... c’est cela !... 

 Et alerte, il découvrit avec précipitation le lit de a la Barbache, en enleva les draps, et sans mot dire, les noua ensemble par un bout... La fenêtre était élevée de vingt pieds au-dessus du sol. Il fixa à un verrou saillant les deux draps ainsi réunis, et se laissant glisser le long de cette échelle factice, il disparut dans l’ombre... 

 Tiphaine le voyant fuir, laissa échapper un long soupir... Et son œil attaché assez vaguement sur les dalles de la chambre fixait tout sans rien voir... Et ses deux jolis bras arrondis, pendaient le long de sa taille svelte, gracieux, aisés... et par un mouvement involontaire, fait d’instinct, ses deux mains se rapprochèrent, et croisées l’une dans l’autre, restèrent jointes... Elle rêvait, sans s’arrêter à une pensée !... 

 La Barbache rentra... Elle riait aux éclats... Tiphaine lui dit sans trop d’empressement : 

 — Qu’est-ce donc ?.. 

 — Rienv rien... c’est une des miennes qui s’amuse... ou qui se promène en rêvant... 

 La Barbache appela... Une fille de joie vint... La Barbache reprit : 

 — Mais où est donc Saint-Fargel ?... 

 — Evadé... 

 — Par cruel endroit ? 

 — Par cette fenêtre.. 

 — Sans échelle ? 

 — Vos draps de lit lui en ont servi... 

 La Barbache applaudit à l’expédient, et se retournant du côté de la fille de prostitution : 

 — Conte-nous donc l’événement tel qu’il s’est passé ?... 

 La fille folle commença à dire l’événement de la journée. Nous le connaissons. 

 Cependant Saint-Fargel était enfin rentré dans son hôtel, quoique souvent arrêté dans sa route par les fréquentes vedettes qui lui criaient : 

 — Qui vive !... 

 Saint-Fargel, enveloppé dans son manteau de peur qu’on ne le reconnût à ses armes gravées en soie sur ses vêtemens, répondait au qui vive ! des sentinelles par : 

 — Bourgeois !... 

 CHAPITRE VIII. CESSATIO A DIVINIS. — LE DIABLE EST AVEC LA VIEILLE. 

 Mais ce temple est sans voix. Où sont les saints concerts, D’où s’élèvera l’hymne au roi de l’univers ?... 

 (ALPHONSE DE LAMARTINE.) 

 Eh bien ! Caïn le réprouvé ce sera lui, la fatalité ce sera moi. 

 (EUGÈNE SUE.) 

 Un jour de victoire est un jour de fête pour le peuple... La gaîté alors s’inocule dans toutes les âmes, la joie s’infiltre dans tous les cœurs, le quiétisme se glisse dans toutes les imaginations... L’homme alors ne conçoit plus de malheurs possibles... L’épanchement devient plus naïf, les liaisons plus faciles ; tout le monde se rit, se parle, s’aime ; la société tout entière semble être une seule famille réunie pour fraterniser... L’enivrement du succès envahit toutes les têtes, il les domine, gai, loquace, imprévoyant, aimable, comme la fumée du Champagne électrise la verve des convives après un banquet d’artistes... L’ivresse des Parisiens, après la révolte du 1er mars avait été toute d’entraînement, d’inspiration, de poésie !... 

 La nuit qui suivit le succès du peuple contre les lois de finance, apporta à tous ceux que le sommeil avait surpris, des rêves de félicité, d���avenir, de liberté ; ceux qui ne dormirent pas posèrent des calculs de bonheur, et d’affranchissement durable... 

 Mais dérision ! Déraison ! Désenchantement ! Fantôme !... 

 Cependant le dimanche suivant les Parisiens se parèrent, attifés de leurs habits de fête, gais, frais, dispos, pieux, attendant le premier branle religieux de la sonnerie paroissiale, pour se rendre à l’office... Peut-être se disposaient-ils, confians et inexpérimentés, à rendre grâces au Très-Haut de la victoire qu’ils avaient remportée !... Peut-être se préparaient-ils à mettre au plat d’argent une offrande double, en remercîment de l’abolition de toute charge ; car ce n’était plus par simple ordonnance violable et menteuse, qu’ils se trouvaient affranchis des taxes, louages, gabelles, impositions, impôts : c’était par la force, par l’épée, par le maillet, par la hache, par la lance, qu’ils venaient de s’en débarrasser.... Leur charte libératrice, c’était le bouclier... 

 Cependant l’airain sacré ne se réveillait pas, et dix heures allaient sortir de tous les sabliers... Un bruit vague circulait déjà, sinistre, dans la ville... Ceux qui dès le matin s’étaient présentés aux églises, n’y avaient point trouvé de basses messes... Seulement, ils avaient vu les vases sacrés renversés pêlemêle sur l’autel ; les prêtres qu’ils avaient rencontrés n’avaient pas coupé leur barbe, leur tonsure n’était pas raffraîchie, ils marchaient l’œil fixé vers la terre... A tous ces indices funestes la nouvelle d’une cessation à divinis se grossissait en marchant, et tout le populaire, la bourgeoisie, les notables (remblaient en se racontant ces choses... Déjà même personne ne doutait plus que l’interdit allât peser sur Paris... Et déjà tous criaient merci !... tous, pitié !... tous, grâce !... 

 Plus nos croyances religieuses craignent d’être coudoyées, plus nous voyons de possibilité qu’elles le soient... Tout ce qui stimule ou émeut nos susceptibilités nous trouve disposés à l’attention... à la moindre éveille de nos scrupules religieux compromis, l’ame éprouve le besoin de vérifier l’exactitude, la véracité de ses craintes... Aberration de l’esprit de l’homme !... Il cherche la souffrance, comme s’il ne souffrait pas assez ; il ne peut pas l’attendre, comme si elle ne venait pas assez vite !... Oh ! c’est que de tous les maux qui frappent l’humanité, le plus intolérable peut-être c’est l’attente... 

 A donc les Parisiens de l’an 1381 ne savaient pas plus attendre que nous Parisiens du dix-neuvième siècle... C’est que l’homme de tous les siècles est l’homme, partout et toujours... En lui le fond ne change pas, la forme seule se modifie... le fond, c’est le cœur, la forme, ce sont les mœurs ; le cœur c’est la pâle humaine ; les mœurs, c’est le four qui la dore ou la brûle !... 

 Mais à dix heures tous les clochers de Paris poussèrent un long gémissement sourd... spontané, unanime !... Il retentit jusqu’au cœur de tous les habitans... 

 Malheur ! merci ! pitié ! désolation !... 

 Aussitôt, comme pour se briser mieux contre la réalité, chacun courut, effaré, à son église paroissiale... Tiphaine se rendit à Notre-Dame... 

 Toutes les portes de la riche métropole étaient ouvertes, et cependant, elles resserraient, trop étroites, le flot de peuple qui se jetait avide, inquiet, hagard, dans les nefs encombrées. 

 Tiphaine portée par le flux et reflux de cet océan de populaire, fut poussée jusqu’au cœur de l’église !... 

 L’interdit n’avait point encore passé sur ses jeunes années... L’interdit avec ses cérémonies funèbres, étranges, terribles ; l’interdit avec son appareil de mort, avec ses foudres tonnantes, vaticaniques ; l’interdit à l’aspect farouche, et pieusement sacrilège ; l’interdit à la parole dévotement infernale ; l’interdit impitoyablement religieux, fatalement pénitent ; démoniaque à force de foi catholique, dissipateur de l’espérance céleste, impitoyable en sa charité chrétienne ; Tout ce spectacle offert à la naïve impressionnabilité de l’orpheline, par les ministres armés de la pacifique religion, bouleversa son ame brisa son cœur, étouffa ses pensées !... 

 Cependant les portiques de Notre-Dame regorgeaient de chrétiens qui venaient chercher les saints offices... Que remportèrent-ils ?... déception... terreur... effroi !... Mais tâchons de nous transporter en idée jusque là et d’ébaucher une peinture bien incomplète, mais ponctuelle des cérémonies qui entouraient de tant de trouble, les foudres de l’église... 

 Le chœur de la cathédrale tendu en noir, depuis les dalles jusqu’au dôme, portait dans tous les esprits la froide idée de la mort... Un rideau noir aussi, s’élevant à l’entrée du sanctuaire, régnait impénétrable d’une colonne à l’autre, à la hauteur de six toises... C’était le masque qui dérobait aux regards des pécheurs l’autel des saints mystères... Aucune lumière ne projetait sa clarté au sein de ce caveau terrible !... 

 On attendait... 

 Le troisième glas murmura dans les tours... Ce frisson de l’airain descendit rapide, sur la foule recueillie et la parcourut par trois fois... Chacun se crut réprouvé !... Une longue traînée de plaintifs gémissemens sillonna l’assemblée... Les femmes s’exprimaient par des sanglots, les hommes pâlirent !... 

 Une lueur pâle, mince, promeneuse, sortit du côté gauche de l’autel, étoile isolée au milieu d’un ciel sombre... Tout à coup elle s’arrêta ; puis parut s’agiter laissant à sa place, une lueur plus forte, et s’arrêta encore... Elle fit par douze fois le même mouvement, et par douze fois la foule s’émut !... C’était l’autel qu’on allumait !... Enfin retournant vers l’endroit d’où elle était sortie ; elle se perdit éclipsée... On entendit alors dans l’église un bruissement bref, semblable à celui occasionné par la brise se glissant le soir sur les feuilles tremblantes des peupliers, ou encore au frottement que produit sur l’eau une nacelle légère remontant à la voile le courant, ou encore au vagissement de l’air sous l’arche d’un pont... Il y eut ensuite un moment de calme plat... 

 Mais tout à coup le rideau noir qui défendait la vue du sanctuaire se replia, comme de lui-même, contre chaque colonne placée à l’entrée du lieu saint... Chacun put voir l’autel... Désolation ! Le tabernacle était ouvert et vide... Les vases sacrés gisaient jetés pêle-mêle, renversés les uns sur les autres, comme au jour du vendredi-saint... On vit la lumière des douze cierges se détachant sans vie sur ce fond noir, les statues des saints, voilées ; tout le monde trembla !... 

 Le clergé sortit de la sacristie : à commencer par les enfans de chœur, puis les chantres embarrassés dans de larges et pesantes chapes noires de draps de soie avec franges de soie... puis les sous-diacres, couverts d’ornemens de soie noire en forme de croix, avec autre croix de soie blanche encadrée dans la première et avec des tètes de morts brochées noires dessus... puis les diacres, également parés de dalmatiques comme les sous-diacres et portant plus que ces derniers, la courte étole au bras gauche... puis les prêtres, modestement accoutrés du rocher de fin lin... puis les chanoines, connus à leur camail de salin avec capuce... puis les vicaires généraux, portant chapes de velours noir avec franges en argent... puis les archi-diacres, enveloppés aussi dans de longues chapes de velours noir à franges d’or... Puis enfin messire Aimeric de Maignac, archevêque de Paris, revêtu de ses ornemens pontificaux, ayant en tête mitre à deux longues barbes, la crosse d’or en main... 

 Lorsque tout le chapitre fut rangé devant l’autel, l’archevêque de Paris s’inclina, appuyé sur sa crosse ; tout le clergé répéta le même geste, puis se retourna avec le prélat du côté du peuple qui ne reçut point du pasteur la bénédiction accoutumée ! 

 A ce moment quatre clercs, vêtus de longues robes blanches, qu’on avait placés aux quatre coins de la cathédrale, sonnèrent sur la trompe un refrain convenu... Tous, à ce concert terrible, renfoncèrent leur cou dans leurs épaules, à la manière de gens effrayés... On crut voir et entendre les anges chargés de citer les mortels au dernier jugement... Et l’archevêque entonna d’une voix lugubre les sept psaumes de la pénitence... Et le clergé continua à psalmodier à voix forte... Et pendant toute la longue liturgie les cloches agonisaient dans les tours... Et chaque hoquet de leur agonie était autant de vie qu’elles enlevaient aux Parisiens terrifiés... Puis on chanta l’office des morts... Alors monta en chaire un diacre vêtu d’une dalmatique noire à croix blanche brochée de tètes de morts, puis à poumons développés, cria : 

 Anathème sur les coupables !... Ils ont ensanglanté l’autel de Saint-Jacques de l’Hôpital !... 

 Anathème sur eux !... sur eux tous, malédiction !... 

 Et l’archevêque de Paris s’écria : 

 — Ànathème sur Paris !... 

 Et tout le clergé répondit : 

 Fiat !... ...iat ! ... fiat !... 

 Et les fidèles restèrent muets... et les cloches gémirent... Et le clergé recommença ses cris à Dieu, Clamor ad Deum... Et chaque prêtre alla à l’autel où il alluma le cierge qu’il tenait à la main... Et l’on déposa à terre les reliques des saints... Et les jeunes clercs s’en emparèrent et les traînèrent sans respect sur les dalles du sanctuaire... Et un sous-diacre vint remettre aux mains de l’archevêque le crucifix que le saint homme déposa sur une couronne d’épines... Et les statues de la Vierge arrachées de leurs niches furent traînées autour de l’église avec des imprécations horribles... Cette coutume remonte jusqu’au paganisme qui injuriait et flagellait les statues de ses dieux pour exciter leur colère et les tirer de leur engourdissement... Et on ouvrit sans respect les tombeaux, où reposaient les cendres des saints canonisés. Et la nappe de l’autel fut lambeaux, les vases sacrés furent profanation, le livre des Évangiles pièces et morceaux... Et l’usage de la viande fut proscrit Et défense fut faite aux hommes de se raser, aux femmes de se laver le visage, aux prêtres de rafraîchir leur tonsure... Et une amende considérable en argent fut demandée pour réconcilier l’Église avec les excommuniés... Et l’interdit fut crié... cessation de tous les offices divins, de l’administration des sacremens, privation de la sépulture ecclésiastique... Et le prélat répéta par trois fois : 

 — Anathème ! 

 Et par trois fois le clergé dit : Fiat ! Fiat ! Fiat ! ! Et tous les cierges furent jetés à terre et foulés aux pieds... Et les quatre clercs recommencèrent sur la trompe le terrible refrain... Et les excommuniés pâlirent ; et leurs cheveux se dressèrent d’effroi sur leur tête ; et ils s’éloignèrent de l’église, mornes, consternés, interdits ... Et l’archevêque alla procèssionnellement afficher sur les portes de Notre-Dame, la cessatio à divinis ... Et les glas bourdonnaient toujours dans les deux tours... Et les fidèles qui étaient venus à l’église dans l’espoir de prier, s’en retournèrent avec la certitude de payer, l’amende... 

 Et cependant ils s’étaient armés deux jours auparavant pour résister à l’impôt !... 

 Mais la chaleur de l’action avait entraîné trop loin quelques bourgeois, échauffés par le combat... Nous avons vu que pendant le tumulte les fermiers-généraux qui s’étaient réfugiés dans le sanctuaire de Saint-Jacques de l’hôpital, y avaient été, malgré le droit d’asile dont jouissait cette église, massacrés sur les marches de l’autel !... 

 Ainsi ce fut pour punir la violation, par quelques uns, du lieu saint, que l’archevêque de Paris frappa l’anathème et de mort religieuse tout une population de bons croyans !... 

 L’arbitraire se glisse partout... 

 Mais il fallait bien venger l’Éternel !... Et voilà que pour venger l’Éternel on met sur le peuple une amende énorme !... 

 O puissant appât de l’or !... 

 Qui n’apercevrait pas dans cette réparation ainsi vendue une pure intention fiscale ?... 

 Cependant les cloches de toutes les églises sonnèrent les glas pendant tout le reste de la journée... 

 Et chaque ralement du bourdon devenait pour Paris, le signal d’un frisson d’horreur... 

 Et à la chute du jour son silence fut encore comme l’avertissement d’un frisson général !... 

 Et enfin les cloches furent descendues des sonneries. 

 Et la liturgie fut complète !... 

 La Barbache informée par la voix publique de l’interdit lancé contre Paris, voyait sa vengeance indéfiniment refoulée dans l’avenir ; et une pensée corrosive rongeait son cœur... Pensée affreuse qui réduisait en fumée son travail de tout une année... Pensée désespérante pour sa vengeance, ruineuse pour ses calculs ; ses calculs qui étaient sa vie... Son imagination de feu retrempait en vain dans mille moyens neufs et hardis, son espérance indécise... Son arme fatale s’émoussait contre chaque gémissement de l’airain sacré... Chaque râle nouveau de chaque docker tombait pesant sur son cœur et le meurtrissait... Elle se débattait épuisée au milieu de ces élémens de supplice, lorsque Tiphaine rentra. 

 L’abattement, l’effroi, le saisissement contractaient les jolis traits réguliers de la jeune fille. La Barbache la regarda sans oser l’interroger... Le calme qu’elle cherchait à imposer à sa physionomie, lui donnait une expression de mutisme, de distraction, d’abrutissement instinctivement atroce ; et ses lèvres se crispèrent au sourire... C’était une lueur d’espoir qui brillait vive dans ses projets... Un feu follet au milieu des ruines... Et déplaisir aise, elle s’approcha de Tiphaine... Mais la jeune fille la regardant mélancoliquement s’épancha enfin : 

 — Plus de noces, plus d’hymen, plus d’avenir... car plus de sacremens !... oh !... La religion ne bénirait pas notre union !... ah !... maudite avant de naître !... C’est comme moi.... 

 — Le 1 er mai n’est pas venu... d’ici là !... 

 — D’ici là, l’interdit ne sera pas levé !... 

 — Saint-Fargel cependant a reçu votre parole... elle doit être sacrée... 

 — Saint-Fargel, dites-vous, ma parole ?... Oh ! Si mon cœur ne la lui avait donnée ?... hélas !... 

 — Tiphaine, vous êtes irrévocablement liée par votre serment !... 

 — Mais vous ne savez donc pas ?... vous ne savez donc rien ?... C’est à faire frémir... Paris est mis en interdit !... oh !... plus d’hymen !... 

 — Mais votre parole ?... 

 — L’interdit me dégage de ma promesse !... 

 — Votre honneur vous dégage-t-il aussi ?... 

 — Oh ! Grâce !... ne me parlez pas davantage !... 

 — Mais si je trouvais moyen de tout concilier, interdiction, honneur, union ?... 

 — Oh ! Je vous devrai donc tout ! Parlez ! Parlez !... 

 — Reposez-vous sur moi, jeune fille... Voici ma, réponse quant à présent... 

 Et la Barbache se renferma dans celte réserve discrète... Elle n’avait point encore eu le temps d’arrêter son idée qui chancelait dans son cerveau, irrésolue, vague, informe... 

 Tiphaine plus intriguée se sentit moins malheureuse !... A ce moment Saint-Fargel entra suivi de Godebert... Tiphaine à l’aspect de son amant vit s’enfuir toutes ses craintes, peut-être même tous ses scrupules... l’amour parlait en elle !... Elle courut dans les bras de son promis !... 

 La Barbache s’empara de Godebert qu’elle tira à l’écart... 

 Après un long baiser muet, expressif, savoureux, les deux amans se regardèrent silencieux, comme pour s’interroger ; pourtant, Saint-Fargel parla le premier... 

 — Je suis près de toi, Tiphaine ; Charles VI est a Meaux... cela doit t’en dire assez !... Pour toi, pour ton amour, pour ta main, pour tes yeux, j’immole devoirs, avenir, obéissance, roi ; mais en revanche, à moi, toi, à moi ton amour, à moi ta main, à moi tes yeux au moins !... M’aimes-tu aussi ?... 

 Oh ! Saint-Fargel, ma main vous est promise, et vous me dites : M’aimes-tu ?... 

 — C’est que, vois-tu, Tiphaine... le roi en fuyant a appelé près de lui sa fidèle noblesse, et je suis noble, et pourtant me voici près de loi !... D’un côté était mon maître et seigneur, de l’autre toi : et voilà que pour toi je reste sourd à la voix de monseigneur et maître... Et pourquoi ?... oh ! C’est que je suis vassal du roi, mais esclave de Tiphaine !... Tiphaine !... 

 Et l’orpheline aussi éloquente, dit : 

 — Saint-Fargel !... 

 Dans un mot... dans un nom, il y a souvent tout le vocabulaire d’une passion forte ! 

 Mais un long éclat de rire, bruyant, prolongé, folâtre, troubla leur mutuel épanchement... C’était Godebert qui répondait ainsi à la Barbache ; mais la hideuse femme continua... 

 — Est-ce bien convenu ?... 

 Godebert se pâmait toujours en riant, et fit de la tête un signe approbatif... 

 La Barbache s’approcha de lui et lui dit plus bas : — Sauras-tu bien jouer ton rôle ? 

 — Juge de mes capacités... 

 Godebert penché à l’oreille de la Barbache : 

 — J’ai servi pendant deux ans d’enfant de chœur à l’aumônier de mon père... 

 Les deux amans avaient repris leur discours interrompu par le rieur Godebert... 

 — Si l’excommunication n’est pas levée, ses foudres nous repousseront du sacrement ?... 

 — Qu’importe à mon amour, l’interdit et ses rigides lois... Ai-je donc ainsi composé avec mes devoirs. ?... moi noble... moi sourd à l’appel de mon roi ! Que me parles-tu d’interdit ?... 

 — Mais l’église ne sait pas traiter avec ses enfans rebelles ?... 

 — Mais la loi, je la foule aux pieds !... 

 — Mon crime serait châtié bien autrement que le vôtre ! 

 — Qu’elle peine te serait infligée ? 

 — L’excommunication pour la vie... 

 — Et à moi la mort !... et je n’hésite pas !... 

 Godebert, les deux bras croisés sur la poitrine, écoutait tranquillement leur conversation animée... Jugeant le moment favorable, il tira par le bras Saint-Fargel, et l’entraîna hors de l’appartement, après lui avoir soufflé à l’oreille quelques mots que Tiphaine n’entendit pas. 

 Mais Godebert avait entraîné Saint-Fargel jusque sur la Grève qui formait la tête de l’île de la Cité, et nommée alors la Motte-aux-Papelards. Saint-Fargel cependant n’avait pas pu savoir le motif de la gaîté folle de son beau-frère... 

 Pour Godebert, le rôle qu’il devait jouer, caressait toutes ses idées de débauche, tant sa nouveauté lui semblait séduisante, tant l’étrangeté de son costume lui promettait de dignité comique, tant la bizarrerie de sa mission prêtait de piquant aux plaisanteries !... Lui Godebert, bénir une union fausse !... Et laquelle !... l’union d’une jeune vierge bien sage, bien timide, bien ombrageuse !... A ses yeux c’était faire plus que d’effeuiller sa virginité, plus que de prostituer ses charmes, plus que de trembler d’amour sur son sein C’était se jouer de l’innocence, illusionner des illusions !... atroces jouissances du débauché !... plaisirs impitoyables du coureur de tavernes ! 

 Cependant Godebert imposant un frein à son rire presque inextinguible, regarda avec amitié Saint-Fargel !... 

 — Frère, à toi le corps, à moi l’ame de la novice !... 

 — Dis donc : à moi l’ame car à moi le corps !... 

 — A toi son ame... possible encore ; mais à toi son ame par mes mains... 

 Saint-Fargel jeta sur Godebert un regard d’étonnement... regard imbécile, hébété, vide... Puis saisissant par le bras son beau-frère, il l’entraîne vivement vers le bord de l’eau, franchissant et lui faisant franchir de force l’obstacle que leur opposaient les touffes d’osier de cette grève... Ils arrivent jusqu’au fleuve ; et là, Saint-Fargel montrant du doigt à Godebert, l’eau transparente, pure, cristalline : 

 — Lave-les avant, tes mains ; car l’ame delà vierge doit venir à moi sans tache, sans souillures, et tu m’as dit qu’elle passerait par elles... 

 — Ah !... ah ! ah !... Ce n’est que cela ?... à ta marche tragique, à ton œil égaré, je m’attendais à quelque chose de grandiose... Ah !... Ah ! Ah !... mais tiens, frère, vois-tu là-bas sur les toits... 

 — Qu’est-ce, à ton tour ?... 

 — Fumée... comme sur le bord de la Seine. 

 — Libertin !... tu ne sais donc pas ce que c’est que l’amour vrai ? 

 — C’est celui qui possède... Le tien ne l’est pas encore... 

 — Mais il veut l’être... 

 Godebert s’inclina vers le courant : 

 — Je me lave les mains à ta demande mais, frère, c’est pour que la jeune fille y glisse mieux en se livrant à toi !... 

 Puis s’étant relevé, il passa sur l’épaule de Saint-Fargel son bras amicalement expansif, et l’entraîna parmi les bouées de bouleaux et de saules qui croissaient "en se balançant, vertes et touffues, sur la Mottes-aux-Papelards... et Godebert seul parlait... Et Saint-Fargel l’écoutait attentivement, tantôt pensif, tantôt souriant... C’était l’honneur aux prises avec la luxure... chacun de ces deux sentimens venait à son tour éclairer sa physionomie... Enfin, Godebert cessa de parler... Il venait de lui révéler le plan de la Barbache... Ce plan que l’affreuse duègne lui avait tracé, ce plan d’une âme infernale, et qu’une lèvre infernale avait livré à l’ame sale du débauché Godebert !... 

 Cependant Saint-Fargel se voyant en présence de deux excès opposés, sa passion et sa répugnance à tromper Tiphaine, hésita un instant... Pendant un moment son sang amassé dans ses poumons fit cadencer sa poitrine... Puis après il sentit au cœur un feu brûlant, qui monta au cerveau et dissipa ses hésitations scrupuleuses... Il n’entrevit plus rien autre chose que sa chère Tiphaine ; rien que cette créature puissante qui repétrissait son être. 

 — Je l’aime, frère !... je l’aime d’amour ! il faut donc que je la possède ; car sans la possession, l’amour n’est rien... 

 — A quand le sacrement ?... 

 — J’avais obtenu parole pour le mois de mai... mais c’était avant l’interdit... 

 — Tu sais que la Barbache doit agir auprès de la jeune fille... 

 — Mais réussira-t-elle ?... 

 La Barbache s’en charge... cela suffit... 

 Cependant Saint-Fargel et Godebert étaient rentrés dans le labyrinthe des rues tortueuses de la Cité, marchant sans intention et sans but... Saint-Fargel était retombé rêveur... 

 — Quelle pensée te préoccupe ? ne seras-tu pas heureux, Hugues ? 

 — Heureux oui, je le serai... oh ! Bienheureux !... mais Isabeau ?... 

 — Ma sœur !... Eh bien ?... 

 — Je lui deviens infidèle... 

 — Après ?... 

 — Adultère ! 

 — C’est vrai ; mais n’as-tu pas une expiation facile : pour un quart de vin payé à l’official ne seras-tu pas absous ?... Entre ta Tiphaine et un quart de vin, que feras-tu ?... 

 — Je prendrai Tiphaine... 

 Puis, tu donneras le quart de vin en redevances à l’official !... Aussi bien Isabeau ignorera ton intrigue : elle ne saurait donc être offensée !... 

 Comme ils en étaient là de leur conversation, ils se trouvèrent devant le palais ; Saint-Fargel serra la main de Godebert et y entra... 

 Cependant de son côté la Barbache combattait les scrupules de l’orpheline... Et malgré la persuasion qui découlait de ses paroles, Tiphaine reculait devant une désobéissance à l’Église... La Barbache enfin tenta les grands moyens... 

 — Mais si un ministre dans les ordres prêtait la main à celte union secrète ?... 

 — Oh ! alors je consentirais... car ce qui passe par les sacremens est purifié ; mais s’armer contre l’Église, c’est, dès ce monde, se jeter dans l’enfer. 

 — Bien, jeune fille, bien !... C’était la dernière épreuve que vous deviez subir... réjouissez-vous donc... Un ministre de l’Évangile veut bien bénir secrètement votre hymen... 

 — Votre parole n’est-elle point un leurre ?... Pardon... je n’ose croire à mon bonheur !... 

 — Marquez donc un jour... 

 — Celui que j’avais désigné... 

 — Le mois de mai ? 

 — Oui. 

 — Préparez-vous à ce grand acte de la vie... Jeune fille, voici l’accomplissement de ma prédiction déguisée sous la forme d’un conseil en ces termes : L’œuvre de chair ne désireras qu’en mariage seulement... 

 — Ah ! Madame !... 

 Et des pleurs de reconnaissance, d’émotion, brillaient luisantes, perlées, fugitives sur son visage jeune et beau... La Barbache continua : 

 — Tiphaine !... que dis-je !... bientôt l’on ne vous nommera plus de ce nom... bientôt vous ne serez plus l’orpheline, la Tiphaine, la jeune fille de Saint-Maure-les-Fossés, la ribaude de la rue Basse-des Ursins ; mais la noble comtesse de Saint-Fargel, l’épouse anoblie d’un homme puissant, la grande dame de la rue Maudestor... 

 — Oh ! Pour vous il n’y aura jamais de grande dame, d’épouse d’un homme puissant, de comtesse de Saint-Fargel... il n’y aura que Tiphaine... Tiphaine, rien que cela... et toujours !... 

 — Tiphaine !... Tiphaine !... ah !... permets que je t’embrasse... c’est aujourd’hui le premier adieu que je te fais... bientôt je ne te reverrai plus !... pauvre enfant !... 

 Horreur !... Et l’affreuse femme guettait furtivement chaque nouvelle impression qui corrodait le cœur de l’orpheline... 

 — Eh bien !... quittez votre maison... suivez-moi dans celle qui s’ouvre déjà devant la comtesse de Saint-Fargel... laissez à une autre le métier de tavernière. 

 — Pauvre fille !... Que demandes-tu ?... ma place est ici pour tout le reste de ma vie. Un crime m’a plongé dans ce tabernacle du crime... j’y mourrai... Oh ! si tu connaissais le commencement de ma déplorable histoire, tu gémirais sur sa fin, car lu es bonne toi !... 

 — Contez-moi donc votre vie ?... 

 — Plus tard... quand tu seras la noble comtesse de Saint-Fargel... Je ne veux pas troubler par le récit de mes infortunes, la paix riante de ton avenir... Tu frémiras assez tôt !... Plus tard !... Aujourd’hui, jeune fille, caresse ton sort, caresse ta future grandeur, caresse tes titres ; je me rongerai seule... 

 Elles se regardèrent chacune avec une expression différente, toutes deux également expressives... Machination infernale !... 

 — Il sera bien heureux le Saint-Fargel, car il t’aime !... 

 — Je ne sais quel sentiment vague, puissant indéfinis sable m’entraîne à lui livrer mon cœur... Pourquoi ? ce n’est pas son or... Pourquoi ? ce ne sont passes titres... Pourquoi ?... Pourquoi ?... 

 — C’est qu’on aime toujours ceux qui nous aiment... 

 — N’est-ce que cela ?... Il me semble, lorsque je m’examine bien, être mue par une inspiration plus dégagée, plus libre, plus délicate... J’aime en lui un ami, un proche, un protecteur... je dirais presque un père !... je ne sais... mais c’est tout cela... 

 Cette parole fit pâlir la Barbache ; mais ses idées de vengeance étouffèrent aussitôt dans son cœur tout sentiment maternel... 

 J’ai perdu mon enfant, pensa-t-elle... il est-perdu pour moi... Et l’œil en feu, tendu sur Tiphaine. 

 Non, ce n’est pas là mon enfant ! se dit l’abominable femme... Puis, par un mouvement brusque, machinal, sans doute pour s’assurer si son regard ne la trompait pas, elle tendit à Tiphaine sa main décharnée et l’enlaça dans ses bras... l’embrassa à plusieurs baisers, attentive si elle ne sentirait pas son cœur battre plus violemment... Elle n’éprouva rien !... tant la vengeance en gardait l’entrée contre tout sentiment humain... Et un sourire crispé, sardonique, mordant, précéda ces dernières paroles qui tressaillirent sur ses lèvres : 

 — Jeune fille, prépare-toi pour le grand jour !... Et la Barbache sortit... 

 Une pensée terrible stéréotypa sa sèche physionomie... une pensée de contentement, d’horreur ; elle se sentait maîtresse des événemens... elle en dévidait déjà l’écheveau long-temps brouillé... Malheur !... Car la Barbache tenait en ses mains le fil de sa vengeance... 

 Tiphaine resta pensive... puis relevant gracieusement la tête, elle laissa tomber de son cœur ces paroles célestes : 

 — Au mois de mai je sortirai donc d’ici !... C’est tout un mystère. 

 CHAPITRE IX. L’ÉCRIN. — LA BOHÉMIENNE. 

 Je suis assez malheureux pour respecter toutes les passions. 

 (JULES JANIN.) 

 J’espère et je me tais. Je sais seulement qu’ici bas je me débats sous la douleur, comme un torturé... 

 (IMBERT GALLOIS.) 

 Quelques jours s’étaient écoulés dans de mutuels rêves de bonheur pour Tiphaine et Saint-Fargel... L’une naïve, douce, crédule, sensible, vertueuse, échafaudait son avenir sur les prestiges de la sagesse... Esclave de son honneur, esclave de sa parole, esclave de la religion, son mariage garantissait son honneur, le jour désigné de son union dégageait sa parole, le sacrement la gardait d’une désobéissance envers la religion... Ainsi, religion, parole, honneur, tout était sauvé !... Crédule Tiphaine ! oh ! combien elle s’abandonnait à son illusion !... 

 Saint-Fargel, heureux à sa mode, jouissait-il moins ? je l’ignore ; mais pour lui le bonheur se travestissait sous la forme de la ruse, de la tromperie, de la luxure, de la passion ; aussi, ruse, tromperie, luxure, passion, formaient en son âme un tout homogène, fantastique, riant, qui rafraîchissait son être... Faussaire à ses sermens conjugaux, faussaire à ses promesses d’amant, faussaire à ses devoirs de gentilhomme, faussaire à la religion, il voyait dans ses sermens reniés la compensation d’une intrigue secrète ; dans ses promesses trompeuses il trouvait le charme d’une surprise, dans ses devoirs oubliés les moyens de satisfaire sa passion, dans la religion méconnue les orgueilleux dédains de l’impie... Et cet homme délirait de félicité ; et cet homme n’avait pas assez de son être pour contenir son bonheur... Malheureux Saint-Fargel ! Et pourtant dans sa joie méphistophélique, dans sa gaîté lubriquement atroce, il s’écriait lui, le tigre !... il s’écriait : Heureux !... ô ! heureux Saint-Fargel !... Heureux !... Oui, heureux dans la position de son ame, cela se conçoit... heureux, car il aimait Tiphaine ; heureux, car il était aimé de Tiphaine ; heureux, car il allait saisir, surprendre, qu’importe ! les caresses de Tiphaine... heureux, car il était passionné ; heureux, car la passion qui se rassasie rend heureux !... 

 Ces deux êtres si divergens dans leurs vues, si rapprochés dans leurs destinées, si étrangers par leurs sentimens, si voisins par leur force d’âme, étaient assis vis-à-vis l’un de l’autre, devant une petite table ronde, montée sur une frêle colonne torse, faite de bois de rose, artistement travaillée... Tous deux contemplaient pièce par pièce, un écrin d’une richesse rare, d’un luxe aristocratique, d’un goût de jolie femme ; ils prenaient plaisir à effeuiller ce joli bouquet de noce pour le reconstruire ensuite par leurs mains... 

 C’était d’un côté la luxure satanique, de l’autre les élans de l’ame... d’un côté, la passion forte, sauvage, indomptable ; de l’autre, la pure amitié, raisonnée, généreuse : Saint-Fargel positif dans l’esclavage de ses sens ; Tiphaine mystique dans la métaphysique de ses affections... 

 Cependant la Barbache, assise dans un des angles de la chambre, silencieuse, attentive réfléchie, couronnait d’une pensée de vengeance les futures destinées de ses victimes... Un reflet des flammes de l’enfer éclairait la figure de cette femme ordinairement pâle, inerte, cadavéreuse ; mais en ce moment empourprée, vive, ardente... son regard de haine pesait lourd, écrasant, terrible, sur les projets des deux amans... Et pourtant les insensés ! Ils se fiaient à son sourire... à son sourire que ses traits exprimaient tendre, complaisant, ami, et que son cœur engendrait sardonique, affreux, fatal... Ce sourire, plus terrible que la colère, plus mortel qu’un instrument de mort ; ce sourire qui déguise l’ame ; ce sourire qui tue, déchire et dévore dès qu’il se pose sur une : tête... qui perce, perce au milieu des fureurs concentrées de la vengeance, comme une étoile au sein des tempêtes ; sourire qui trahit, voluptueusement faux, les émotions atroces d’un cœur qui serre, meurtrit et saigne sa proie !.. 

 Comment n’eût-elle pas souri, la Barbache ; une pensée neuve, affreuse, destructrice, enfonçait l’éperon au flanc de ses projets, et véhicule puissant, les lançait du fond de son ame irritée jusque sur la destinée d’une famille entière, son ennemie... Et son cœur tressaillait... 

 Es-tu fille des cieux ou de l’enfer, ô toi qui commandes à celte terre, noire vengeance ?... Que tu sois descendue d’en haut ou que l’abîme t’ait vomie, tu es assurément l’épouse commune des enfans des hommes !... Il faut donc que lu sois belle, puisque tous recherchent ton alliance !... Pourtant ton œil terne, cave, louche, ne se décide que rarement au sourire... Ta bouche crispée ne s’entr’ouvre qu’au dépit, et ton haleine chaude jette une odeur de sang !... C’est un poignard à la main que lu prodigues les caresses !... Ah !... faut-il que l’homme aime tant à s’unira toi !... 

 Cependant la Barbache sortit de su rêverie profonde, dissimulée... et ouvrant les yeux comme si elle se fût subitement éveillée, elle regarda autour d’elle comme pour s’assurer qu’elle n’avait point été remarquée ; mais voyant là Tiphaine et Saint-Fargel, elle jeta furtivement sur ses mains, pourvoir si elles n’étaient pas tachées de sang, un regard inquiet... puis sa raison revint... Gaie, calme, tranquille, en apparence, comme remise d’une grande fatigue, riante, la Barbache se leva, quitta son escabelle, et caressante, douce, aimable, elle vint embrasser Tiphaine en l’appelant sa fille !... 

 Quelques temps, elle la tint étroitement pressée en ses bras... 

 Puis elle sortit entraînée par son inspiration !... 

 Horreur !... 

 Vers le milieu de la rue Maudestor se trouvait l’hôtel de Saint-Fargel... La Barbache, sèche, ridée, à la face atrophiée, se présenta le soir de cette même journée d’avril, à la porte de cet hôtel... Et s’adressant à l’archer qui s’y trouvait de planton : 

 — La comtesse de Saint-Fargel ?... 

 — Que veux-tu à la noble dame ? 

 — Je viens lui offrir des parfums et des essences de toilette... 

 — Adresse-toi aux pages de service... sous le vestibule à droite... 

 — Dieu te garde, gracieux archer !... 

 Et la Barbache entra... Les pages étaient en effet assemblés dans une vaste salle, échauffée par un chaufe-daux d’une grosseur énorme... pour le temps... Les pages y jouaient aux dés... La Barbache avait beau les interroger, pas un ne bougeait, tant la partie était vive, passionnée... L’un d’eux enfin leva la tête, et aperçut la bohémienne sur le seuil... 

 — Que demandes-tu, damnée vieille ?... 

 — Gentil page, la maîtresse de céans est-elle ici ?, peut-on la voir ?... 

 — Tu devrais le savoir vieille sorcière ; mais que lui veux-tu ? 

 — Je viens lui offrir mes services... 

 — Que vends-tu donc, marchande du diable ?... 

 — Des essences, des parfums pour la toilette... Et l’horoscope à qui le demande... Etes-vous curieux de savoir votre avenir ?... 

 — Garde la science infernale, et tâche de vendre tes parfums... Suis-moi, vieille !.. 

 Et le page avait déjà franchi les degrés en spirale de l’escalier... La Barbache monta plus lentement... Arrivée au premier étage, elle reprit haleine... Le page alla l’annoncer, puis revint l’introduire auprès de la comtesse Isabeau... 

 La Barbache entra dans une vaste salle gothique, ornée de festons d’architecture, variés, capricieux, sévères... De tous côtés sur les lambris, on lisait différentes inscriptions mises par la main des chevaliers... Au-dessus de la cheminée dont le fronton de pierre reproduisait le siège d’Antioche, se croisaient enlacées, sur des crans à étages, les lances, les masses, les haches d’armes, les épées... Dans les angles de cette salle de réception, reposaient brillantes les armures des anciens preux de la famille... C’étaient des glaives de Cologne, des heaumes de Poitiers, des haches de Danemark... Des faisceaux sculptés, riches, grandioses, décoraient, majestueux, les embrasures des fenêtres... Les colombes privées y venaient becqueter le millet jeté par la main prévoyante de la maîtresse de ces lieux... Les solives de la salle découpées et peintes, soutenaient en saillie, comme autant de langues éloquemment muettes, sur des anneaux d’acier poli, les couronnes conquises dans les tournois, les armures prises sur l’ennemi, les palmes rapportées de l’Égypte et de Syrie, par les belliqueux ancêtres des sires de Saint-Fargel, qui avaient suivi aux croisades le roi saint Louis... Non loin de la cheminée, s’élevait le poteau échelonné des éperviers et des faucons... de l’autre et sur de riches coussins de velours tanné, s’endormaient en tournant sur eux-mêmes les beaux lévriers dorés, au poil luisant et poli, les lévriers amoureux des champs glacés, onde l’âtre brûlant... 

 Lorsque la Barbache entra, elle frémit de colère à la vue d’Isabeau... mais refoulant dans son cœur son émotion et son sarcasme, elle distilla dans sa pensée son baume de consolation. 

 Isabeau était occupée à lire la Vie des Saints... Une mélancolie douce jaillissait de son ame sur sa physionomie pâle !... Elle cherchait dans la vie souffrante des martyrs, une consolation contre les maux de la vie... 

 La voix du page annonçant la Barbache, éveilla Isabeau de l’attention de sa lecture... Elle leva la tête et fit un signe de main à la Barbache : 

 — Qu’est-ce, bonne vieille ?... 

 — Je vous présente des parfums, ils sont délicats... Des sachets contre le malin esprit, ils sont efficaces... des perles, elles sont bénites par le pape... elles sont précieuses... choisissez, noble dame !... 

 En même temps la Barbache ouvrit le coffret de bois d’ébène, inscrusté de nacre, qu’elle portait sous son bras... Il était rempli de flacons de toute espèce, d’étuis précieux. 

 Isabeau, hâtive de reprendre sa lecture et de se débarrasser de la vieille, prit un flacon et l’ouvrit pour en respirer l’odeur... 

 — Celle eau n’est pas délicate ; n’avez-vous rien de mieux ?... 

 — Par les cheveux de la Samaritaine, vous n’en trouverez nulle part d’aussi suave, d’aussi légère !... C’est la même que je viens de vendre pour la fiancée du capitaine des chevaliers du guet... Et je puis vous assurer qu’il ne lésine pas... 

 — Bonne femme, vos eaux de senteur sont fausses comme vos paroles... ou plutôt vos paroles sont mauvaises comme vos parfums !... 

 — Qui vous donne le droit de douter de mes paroles... Je ne suis point menteuse, ma noble dame ! quel intérêt aurais-je à vous tromper ?... Ma marchandise est bonne, j’en trouverai facilement la vente... 

 — Vous avez pu trafiquer avec un chevalier ou avec sa fiancée, mais non pas avec le capitaine de la compagnie du guet... 

 — Pardon, noble dame, je suis étrangère ici... J’ai pu me tromper... Mais vous que votre noblesse et votre beauté attachent sans doute à la cour, dites-moi quel rang occupe dans cet ordre le sire Hugues de Saint-Fargel ?... car c’est pour sa fiancée que j’ai vendu la pareille essence... Elle doit en parfumer ses cheveux et ses riches vêtemens, le jour de sa noce... 

 Et la Barbache, avec un regard lubriquement fauve, suivait, joyeuse, sardonique, atroce, les crispations nerveuses qui ébranlaient, à chacune de ses paroles, la physionomie agitée de la malheureuse épouse... Et la duègne fatale ajouta avec malice : 

 — Aurait-on voulu jouer avec mon erreur ? 

 — Tais-toi, démon incarné !... 

 — Vous ai-je offensée, noble dame ?... 

 — Tais-toi, te dis-je !... chaque parole que tu laisses tomber, frappe lourde sur mon cerveau comme la massue de l’homme d’armes ; chaque sourire qui s’assied sur tes traits est affreux comme celui du léopard ; chaque question que tu m’adresses, naïve, innocente, ingénue, s’enfonce froide, glacée, dans mon cœur, comme l’acier d’un poignard !... Tais toi, te dis-je !... 

 — Seriez-vous par hasard de la famille noble de Saint-Fargel, vous, que mes paroles ont troublée ?... Oh ! si vous en êtes, je vous demande pardon !... 

 — De la famille noble de Saint-Fargel !... Si j’en suis... moi ?... Oui !.. 

 — La sœur de Hugues de Saint-Fargel, peut être ?... Je conçois vos chagrins... Lui, l’héritier d’un grand nom, s’allier à une inconnue... moins que cela... à une fille sans honneur, à une ribaude !... 

 — Saint-Fargel, dites-vous ?... Oh ! Malheureuse !... Et son fils !... son fils !... 

 Isabeau tomba évanouie dans les bras spacieux de son fauteuil de drap de soie... Une pâleur de mort courut sur ses traits devenus mats, nacrés, cadavéreux... C’étaient les voiles opales de la douleur éclipsant la vie chez la malheureuse épouse !... La Barbache contempla son ouvrage avec un secret sentiment de joie, voluptueusement féroce, tranquillement furieuse, replétement avide... Ce premier coup qu’elle venait d’assener sur le cœur de la comtesse avait rebondi en joie sur le sien... Elle savourait lentement les premières caresses de sa vengeance ; ces premiers frissons nerveux d’un plaisir qu’on a long-temps attendu ; ces extases froides de la passion calculée... Elle saluait en sa rivale évanouie le premier cadavre offert en holocauste à ses longues tortures, à ses dix-sept années de malheur, à sa faiblesse trompée... Forte déjà de sa supériorité, sa physionomie se nuançait de l’expression de la hauteur dédaigneuse... Mais cependant de ce calme apparent surgit une haine plus marquée, plus accentuée... Un sourire crispé glissa sur les traits de la Barbache... Ce sourire était comme la traduction d’une pensée atroce... La hideuse femme s’approcha d’Isabeau, lui souleva le bras gauche et le laissa ensuite retomber lourdement, après avoir dérobé l’anneau conjugal qui ornait la main de la comtesse son ennemie... 

 Enfin la Barbache, ingénieuse dans l’art de torturer, de rouer vive sa victime, alla prendre dans sa boîte un flacon contenant un esprit volatil très actif, dont elle jeta quelques gouttes à la figure d’Isabeau, après le lui avoir fait respirer... Et comme une tendre mère qui rappelle à la vie son enfant, elle lui prodigua mille soins empressés et hostiles à la fois... Isabeau s’éveilla, abattue, souffrante, flasque, promena autour d’elle de grands yeux étonnés, opales, vitrés, ternes, et n’apercevant auprès d’elle que l’inconnue, qui l’environnait de soins, elle lui adressa un sourire de remercîment... 

 La Barbache l’attendait là... son plan était dressé... Elle tenait entre ses mains le cœur de sa rivale, elle voulut le tordre sans pitié... sous l’apparence de la pitié !... le pressurer avec force, pour en faire tomber goutte à goutte jusqu’à la dernière molécule de bonheur... 

 — Pardon, noble dame, dit la Barbache, d’un Ion mêlé de douceur et de fiel... si j’avais soupçonné entre Saint-Fargel et vous un degré de parenté, vous ignoreriez et sa mésalliance et son libertinage !... 

 — Respectez ma souffrance, respectez mon sort, respectez l’épouse de Saint-Fargel !... car je suis... oh !... 

 — Eh ! Quoi ?.... 

 — Saint-Fargel m’est parent comme époux !... comme uni à moi par des nœuds bénits !...oh ! Respectez sa veuve... sa veuve éplorée, qui de son vivant doit voir le règne d’une autre ; car vous dites qu’il doit se marier encore !... 

 — Oh ! Pardon !... pardon, madame... je laisse à d’autres le soin de vous enfoncer le trait plus avant !... Aussi bien, je me trompe peut-être, peut-être suis-je le jouet de propos calomnieux, peut-être se trompe-t-on ?.. 

 — Non, vous ne vous trompez point... non, l’on ne vous trompe point... non, vous n’êtes point le jouet de propos calomnieux... Depuis un an, Saint Fargel daigne à peine regarder Isabeau, depuis un an, j’ai dévoré bien des larmes, depuis un an, j’ai bu bien des affronts... Contez-moi donc la chronique du jour !... bonne vieille, dites-moi mon histoire... Je souffrirai ; mais il n’importe, je consens à souffrir... il faut que je souffre de son infidélité... 

 La Barbache secoua la tête en signe d’incrédulité : 

 — Non, vous ne cherchez pas la vérité... non, vous ne voulez pas de la lumière que vous me demandez. 

 — Je la demande... Je la veux !... 

 — Subtilité d’un cœur qui doute... Non !... vous ne m’interrogez que pour trouver prétexte d’accuser la voix publique... Vous ne me croiriez pas si je vous disais : Saint-Fargel épouse au mois de mai prochain, une jeune ribaude de la taverne de la rue Basse-des-Ursins... un faux prêtre bénira cette fausse alliance... 

 — Mais, bonne femme, ne savez-vous pas que l’interdit pèse sur le diocèse, comment pourra-t-il se marier ?... 

 — Un faux prêtre, ai-je dit, doit bénir cette fausse union... 

 — Ah ! Oui... oui !... Pourquoi ?... 

 La Barbache haussa les épaules, en attachant, sur les dalles de la chambre, ses yeux baissés, comme pour déposer de son ignorance !... mais Isabeau crut lire dans ce geste un détour : 

 — Vous le savez... Je veux que vous me disiez pourquoi ?... 

 — La Barbache hésitait, c’était pour mieux aiguillonner le désir de la malheureuse... 

 — Oh !... Dites-moi tout... Vos paroles son amères comme l’absinthe ; mais comme l’absinthe, elles donnent faim d’autres paroles !... Pourquoi ce faux mariage ?... 

 — Je vous plains, noble comtesse, je vous plains de ne pas comprendre que cette union factice n’est que pour mieux abuser la jeune fille ! 

 — Oh ! oui, c’est cela !... oui !... c’est infâme !... Le monstre ! il trompe deux femmes à la fois ; savez-vous bien qu’en temps ordinaire il serait puni de mort ?... 

 — Non !... Moyennant un quart de vin payé à l’official, un noble peut, pendant une année commettre l’adultère... Faut-il donc que je vous instruise, moi bohémienne !... 

 — Cette loi révolte la vertu ?... 

 — C’est une loi canonique... 

 — C’est une loi satanique !.. 

 La Barbache se signa avec hypocrisie, et balbutia quelques paroles inarticulées, en renfonçant son cou dans ses épaules... comme fait un enfant quand le tonnerre gronde... Isabeau effrayée de son blasphème, se sentit par trois fois frissonner... La rougeur couvrit, son visage ; mais ses yeux cherchèrent dans ceux de l’inconnue quelque autre déposition contre son infidèle époux... La Barbache compléta son récit : 

 — Si vous voulez vous convaincre vous-même, allez le 1er mai, dans la rue Basse-des-Ursins, demandez-y la taverne de la vieille, en rendez-vous ?... Et vous serez témoin, si vous le désirez, de la comédie que je vous annonce... 

 — J’irai... J’irai !... 

 — Du reste, vous pouvez encore vous assurer de la vérité de ce que l’on raconte. 

 — Comment, bonne vieille, comment cela ?... 

 — Voilà que la lune va quitter son croissant pour entrer dans son plein,... si votre époux laisse passer cette phase, sans vous donner des baisers d’amour, oh ! C’est qu’il vous est infidèle !... point de doute !... mais si vous recevez de lui des caresses, c’est qu’il vous garde sa foi conjugale !... 

 — Êtes-vous sûre de cette remarque ?... 

 — Plus sûre que je ne le suis de l’efficacité de la liqueur qui vient de vous rendre à l’usage de vos sens !... 

 Comme elle disait cela, une troupe nombreuse d’agasses vint se reposer en jargonnant sur l’appui des fenêtres de l’appartement, où les deux femmes causaient... 

 — Malheur !... malheur !... Voyez ce pronostic, il est affreux... 

 — Oui ; mais ce n’est qu’un pronostic... tandis que le témoignage de la pleine lune est presque la voix de Dieu !.. Eh quoi’ ! Vous êtes femme et mère, et vous ignorez ces choses ?... 

 — Qui donc vous les a apprises ?... 

 — Le malheur !... 

 — C’est un grand maître. 

 — Puissiez-vous ne pas aller à son école !... 

 Isabeau laissa retomber sa tète entre ses mains brûlantes... Elle sentit, dans son cœur, un froid mortel descendre à ces paroles de la Barbache !... Elle resta immobile, d’effroi, de courroux, d’horreur, comme une statue sur un tombeau... 

 La Barbache referma avec précision son coffret à arabesques de nacre, et le replaça sous son bras, en s���inclinant pour saluer... Puis elle se retira, laissant la malheureuse comtesse livrée à ses pensées !... Avant de franchir le seuil de l’appartement, elle se retourna pour voir une dernière fois encore sa rivale accablée, et pour jouir à l’aise de ces prémices de vengeances. Enfin, elle lui lança un regard farouche, et disparut en s’écriant : 

 — Ronge-toi le cœur, maintenant, comtesse de Saint-Fargel !... 

 Deux longues heures encore après la sortie de la Barbache, Isabeau se débattait dans le tourbillon de ses rêveries poignantes... Oh !... qui l’eût vue dans l’état de folie, de torture, de rage où elle se roulait d’elle-même, aurait versé sur son sort des larmes de sang !... tant les angoisses morales et physiques se disputaient cette proie... 

 Il y a quelque chose d’horriblement suave à disséquer, à approfondir, à analyser le sujet de son mal... On le prend, on le retourne, on le saisit, on s’y cramponne avec nouvelles souffrances, mais on ne le lâche point... C’est un poison qui tue et qu’on savoure, c’est une fleur qu’on flaire et qui attaque le cerveau ; c’est une main qu’on se fait passer sur le cœur, et qui le pince sans pitié, c’est un charme qui subjugue et qui ronge l’aine ; c’est de la raison qui rend fou ; des résolutions fortes qui vous ébranlent, c’est du regret mêlé avec de la haine ; de, l’existence imprégnée de mort ; c’est la vie dans le chaos ; c’est désenchantement, c’est nudité, c’est déception, c’est... c’est l’enfer et ses damnations ; c’est une âme dans la fournaise du malheur... 

 Celle d’Isabeau, son âme, en sortit vide d’amour, vide d’illusions, vide d’espérance, mais en revanche saturée d’amour-propre blessé, calme, dissimulée. 

 Une grande torture morale donne à nos pensées un ton lyrique... Tout grandit sous celle influence... l’œil de l’infortune, grossit démesurément toutes les proportions de nos idées ; nous les concevons alors, gigantesques d’expression ; colossales de vérité ; incommensurables de prévisions. La souffrance est du génie dès qu’on se cramponne au génie de la souffrance ! 

 Pendant les deux longues heures qui s’étaient écoulées depuis le départ de la Barbache, Isabeau divinisa, par l’expression, l’infernal supplice qui enfonçait son aiguillon de fer au flanc de son imagination exaspérée déjà, et qui s’échappait prenant le mors aux dents... La voix de mille fantômes bourdonnait dans sa tète... Cher enfant, s’écriait-elle intérieurement, où trouveras-tu ton père, quand tu le chercheras !... Et toi, femme, où chercheras-tu ton époux !... Un serrement de poitrine entrecoupait sa respiration, son haleine buttait, dans ses poumons, contre sa pensée... 

 Et son malheur !... oh !... pour le moment l’abandon m’écrase ; mais pour l’avenir ?... Oh ! La honte... le délaissement ; puis le ridicule !... le ridicule, s’écria-telle Le ridicule et son cortège horriblement plaisant ; le ridicule avec son visage infernal, riant, moqueur, sardonique ; le ridicule avec ses paroles à deux tranchans, avec sa pitié férocement compatissante ; le ridicule avec ses consolations sensiblement déchirantes, l’avenir, c’est cela !... tout cela !... oh ! et les pleurs, la tristesse, la solitude... Et mon enfant, taché des souillures de l’auteur de nos maux !... 

 Un frisson glacé, comme la brise des pôles, parcourut successif les veines de la malheureuse, pour venir tomber glacial dans son cœur... Elle crut mourir... Elle souhaita la mort !... l’image lugubre de notre fin ne lui apparaissait plus escortée de crêpes funèbres... Tout son espoir était là... Elle appelait à son aide la mort, comme l’enfant laissé seul dans les ténèbres, appelle sa mère !... Elle souriait à son tombeau, tant la création lui semblait ennemie... Le linceul la portail dans les bras de Dieu, tandis qu’elle était jetée sur la terre, en curée aux sarcasmes des enfans des hommes !... Son cœur tomba dans un abattement mortel !... Mille visions affreusement désolantes voltigeaient autour d’elle... Sa rivale lui apparaissait couronnée de fleurs... sur les lèvres, le sourire de la débauche, sur les joues, l’incarnat de la luxure... Elle la voyait, tantôt assise auprès d’elle, tantôt siégeant, commensal déhonté, à sa table profanée ; tantôt elle se voyait elle-même fustigée par sa spoliatrice ; tantôt elle la voyait sous l’ombre des courtines conjugales lui enlevant, vainqueur impudique, les caresses d’un époux long-temps heureux de ses baisers... Tantôt elle se voyait, elle, sous les yeux de Saint-Fargel, foulée aux pieds par sa rivale, et traînée par les cheveux sur le plancher et jetée comme une juive loin du seuil de son hôtel !... El elle se voyait errante dans Paris, sans refuge, sans secours, sans pitié, à peine protégée par la justice des hommes... Son cœur pleurait amèrement... Elle se sentit défaillir... 

 Rien jusque là n’avait pu l’arracher à l’agonie de son bonheur !... 

 Mais une voix d’homme se fit entendre, la crise morale cessa... C’était Saint-Fargel qui venait de rentrer... 

 Saint-Fargel parut dans la salle où était son épouse. Isabeau se leva pour le recevoir ; mais au lieu d’aller au-devant de lui, elle demeura debout, appuyée sur le bras de son fauteuil pour interroger le front de son époux soupçonné... Elle le trouva calme... Cette tranquillité l’effraya d’abord... Lui paisible, lorsqu’il rentrait dans la demeure patriarcale de ses pères, précédé d’un cortège de maux... Lui paisible, lorsque le crime, chevauchait sur sa vie... Lui paisible, lorsqu’il donnait le bras à la débauche, lorsqu’il divorçait avec sa famille, avec lui-même, avec la première moitié de son existence... Mais bientôt, faible femme, elle prit la sérénité du visage de Saint-Fargel, pour de l’innocence, et les propos de la vieille marchande inconnue, pour de la calomnie... Et la sérénité de la figure de Saint-Fargel passa dans le cœur d’Isabeau... Dans le premier moment d’effusion, elle demanda, intérieurement, pardon à son époux, de sa légèreté à l’accuser... 

 Un rayon de calme dissipa l’orage de pensées qui avait éclaté dans son ame... 

 Saint-Fargel avait déposé sur l’un des faisceaux taillés en saillie dans l’épaisseur du mur, son baudrier et son feutre, puis tendant la main à la crédule Isabeau, il l’embrassa comme de coutume et lui adressa quelques paroles de candeur... Infamie !... 

 Mais l’heure du sommeil réunit les deux époux sous le même dais de damas... Isabeau heureuse d’avoir retrouvé un époux qu’elle chérissait, et qu’elle avait craint de perdre, lui prodigua quelques prémices de pures caresses et d’amicales effusions... Elle les lui offrait dégagées de ruse et de malice... La leçon que la Barbache lui avait donnée, était étrangère à sa naïve expansion... Saint-Fargel que les chastes baisers d’Isabeau affadissaient, se hâta, l’impie, d’y abandonner ses lèvres brûlées ailleurs, pour échapper plus vite à leur importunité... Il ne savait pas, l’imprudent, que jouer avec un fer rouge, c’est vouloir qu’il vous colle aux doigts !... 

 Isabeau s’abandonna, confiante, elle, heureuse, délirante, à ces factices ivresses de son époux... et des transports plus brûlans réchauffèrent les premiers... Déjà l’amour avait posé un pied sur la couche, à moitié déserte des époux... Mais Saint-Fargel, comme méphistophéliquement emporté vers d’autres caresses, se trouva poussé par la pensée jusqu’auprès de Tiphaine... Et en même temps, la tête fascinatrice de cette femme, vint se placer entre les baisers des deux époux... Saint-Fargel ne sentait plus les lèvres de la chaste Isabeau... un éblouissement de l’enfer, qu’il trouvait céleste, emportait son imagination loin de là, ne le laissant pas s’embraser à ces pures et chastes invitations de l’épouse... Et l’amour s’envola... et les extases trop précoces d’Isabeau se refroidirent... et le sommeil consola le comte des velléités de la comtesse... Il s’oublia jusqu’à rêver... 

 Isabeau de Rupert, trompée dans le mouvement de ses sens, conçut honte et dépit de ses prévenances voluptueusement dédaignées... en ce moment le disque arrondi de la lune s’élevait, lustre majestueux et rayonnant, dans la voûte des cieux, et vint déposer le rayon de sa face argentée sur la couche conjugale ! La pleine lune ! s’écria Isabeau... Alors un cauchemar pénible détrôna dans son cœur le court prestige d’une rassurante illusion... Alors mille souvenirs assaillirent et bloquèrent son ame... Les paroles surtout de l’inconnue, de cette Barbache que nous connaissons, se dressèrent dans l’ombre à ses yeux, fantômes terribles, dans une effrayante nudité... Son imagination faisait passer successivement et avec rapidité cent fois devant son esprit bouleversé, les confidences de l’inconnue... le mariage de Saint-Fargel, son amour pour une fille de taverne, et pardessus tout le reste, la preuve certaine de ses froideurs... Et son pouls battait avec redoublement, lourd, rapide ; et sa tête retombait brûlante sur sa poitrine ; et sa respiration s’enfuyait étouffée ; et son corps était raide comme celui d’une statue de marbre. Elle souffrait horriblement, la malheureuse ; car elle aimait son époux, et c’est cette amitié-là, même pour l’infidèle, qui faisait passer sans cesse dans ses souvenirs, fantasmagorie poignante, toute la chaîne infernale de ses impitoyablement fatales pensées... 

 Mais Saint-Fargel dormait, lui !... Un rêve avait jeté dans ses bras amoureux sa bien-aimée promise !... 

 Une pensée diluvienne d’idées désastreuses, terribles, mugissantes, rugissait sous les courtines d’Isabeau, et remuait jusque dans ses profondeurs l’imagination de la malheureuse éplorée... Le calme passager qu’elle avait goûté pendant la soirée, n’était qu’un repos de l’ouragan qui devait se redresser plus fougueux dans son cœur... Il y avait, entre ses premières prévisions houleuses et ses terreurs réveillées, toute la distance qui sépare le rêve, de la réalité ; l’incertitude, de la vérité ; le vrai, de l’idéal... Isabeau l’œil en feu, le front crispé, la bouche contractée, lâchait la bride sur le cou de son infortune... toutes les passions bitumineuses s’entrechoquaient dans son cœur... C’était désolation de la voir... les damnés ne doivent pas tant souffrir... 

 Cependant Saint-Fargel dormait, lui... Un rêve avait jeté dans ses bras sa bien-aimée promise !... 

 Mais une voix d’homme balbutia quelques mots inarticulés... Isabeau frissonna involontairement ; pourtant elle prêta l’oreille... Peu à peu la même voix répéta les mêmes paroles mieux accentuées ; mais encore inintelligibles... Isabeau ne frissonna plus, elle avait reconnu la voix de Saint-Fargel.... Avide du sens contenu dans ces mots échappés à l’indiscrétion du sommeil, elle retint sa respiration pour mieux percevoir chaque syllabe.... Cette fois il lui fut permis d’entendre ce peu de paroles : 

 — Tiphaine !... tiens !... à toi !... oh !... 

 Malheur !... désolation !... Isabeau tressaillit à ces accens Tiphaine ! répéta l’infortunée femme !... Tiphaine !... El se levant sur son séant, elle contracta avec tant de force sous sa paupière le rayon visuel, qu’aidée faiblement d’un reste de clarté de la lune, elle aperçut le visage de son parjure époux éclairé d’un sourire voluptueux et tendre... de ce sourire de l’abattement né du plaisir... Elle maudit le traître et le voua à l’enfer !... Le désordre croissant de ses idées et de la raison, lui conseilla un monstrueux accès de dépit jaloux... elle douta si elle ne devrait pas l’étrangler dans son sommeil... Horreur !... Elle se retourna, appuyée sur une main, vers Hugues endormi, et déjà ses doigts se crispaient, crochus, pour s’enfoncer dans la gorge du parjure ; mais elle retomba sur sa couche, brisée, rompue, haletante, mi-morte... 

 Mais Saint-Fargel dormait, lui !... Un rêve avait jeté dans ses bras sa bien-aimée promise !... 

 Il y avait dans la position de cet homme, quelque chose de voluptueusement infernal, de sensuellement satanique, de lubriquement immoral... Etre endormi sous les mêmes courtines qu’une femme qu’on a aimée, et rêver auprès d’elle d’une autre !... Avoir pris et rendu les baisers de celle femme trahie, et trembler d’amour, en songe, pour une autre !... Presque entre les bras de son épouse, et en appeler une autre sur son sein !... oh !... l’étrange existence que celle d’un tel homme !... Assemblage informe d’amour et de froideur, de passion et de calme, de volupté et de réserve, de désirs et de satiété !... A la fois amant brûlant et tiède époux, il ne trouvait de désirs que là où il cherchait la réserve, de passion que là où il demandait du calme, de l’amour que là où il lui eût fallu de la froideur, que froideur au lieu d’amour, que calme au lieu de passion, que réserve au lieu de volupté !... Tiphaine était la vie de sa passion et semblait par ses résistances, la frapper de mort... Isabeau la frappait de mort pour vouloir lui prolonger la vie... Malheureuse bizarrerie du cœur humain fatale au repos de plus d’un être dans la création !... Ulcère rongeur de l’homme en société... Oh ! il a l’œil bien sec celui qui ne trouve pas une larme à donner aux faiblesses de l’humanité !... Oh ! qui sommes-nous donc, chétifs et aventureux enfans de la terre !... Voyez : avant d’avoir parlé à la jeune Tiphaine, Saint-Fargel avait promené sa vie sur les pelouses fleuries du bonheur ; seize années entières, il avait aimé Isabeau ; seize années, l’amour de son épouse avait suffi à ses désirs, à ses jouissances !... Et, fatalité du sort de l’homme !... voilà qu’il se plonge dans le tourbillon !... Combien le tourbillon n’en a-t-il pas dévorés !... Mais pourquoi jette-t-il aux ordures un état où il goûta joie et bonheur ; car il fut heureux pourtant, et tout homme demande à l’être ? Et voilà qu’il entraîne dans son malheur une femme qui fut son dieu ; voilà qu’il se perd lui-même, car il livre en curée, aux passions, un état où il trouva plaisir et joie !... Pourquoi ?... Pourquoi ?... Pourquoi ?... 

 Pourquoi ?... C’est que le bonheur, quel qu’il soit, disparaît pour l’homme, du moment qu’une fascination surhumaine a le pouvoir de le mettre en doute... Nul, s’il n’est fou, n’a le droit de dire eu se levant, le matin, je veux être aujourd’hui ce que je fus hier ; demain, je serai ce que je suis aujourd’hui !... Que peut la volonté de l’homme contre la volonté des passions ?... 

 Homme, donne des larmes, de la pitié, et non du mépris, ni de la colère à ton frère égaré... Il faut le plaindre, et souvent ne le pas blâmer... 

 Mais Isabeau, que les projets d’infidélité du comte plongeaient dans le malheur, dans le ridicule, ce qui est pire, ne palliait pas, à l’aide des sages préceptes de celte philosophie, les loris de Saint-Fargel... Il était coupable à ses yeux, car elle était partie intéressée... Aussi ses réflexions ne tendaient-elles qu’à la vengeance... Déjà mille projets s’étaient croisés, disputés, débattus dans son ame... Un, surtout, souriait à son hymen offensé, elle résolut d’en courir les chances... 

 Mais la douleur poignante, âpre, aiguë, n’avait pas pour cela abandonné sa proie... Ses souffrances se centuplèrent, atroces, infernales... Deux fièvres à la fois, dévoraient son sang et buvaient sa vie... celle de son malheur, et celle de sa colère !... 

 Une ame damnée doit moins maudire son Dieu et son péché qu’Isabeau maudissant son époux et son sort... 

 Cependant Saint-Fargel dormait, lui... Peut-être le rêve jetait-il encore dans ses bras amoureux sa bien-aimée promise ! 

 CHAPITRE X. — L’HORIZON S’ÉLARGIT. — C’EST RIPAILLE AU BOUCAN. 

 L’idée fixe me possède et me flétrit comme un trèfle do feu. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Pour moi lorsque j’ai assisté aux premiers odes d’un drame, je suis jaloux d’en savoir le dénouement. 

 (JULES JANIN,) 

 Autrement dit, c’est madame la comtesse de la main gauche. 

 (EUGÈNE SUE.) 

 Depuis sa visite chez Isabeau, la Barbache marchait d’un pas ferme sur le terrain de la vengeance... Son horizon se déroulait devant elle, affreusement beau, délicieusement sauvage, palpitant de sublime atrocité !... Et cependant, plus elle y faisait de chemin, et plus elle se trouvait contente, fraîche, heureuse !... L’air qu’elle respirait lui semblait si bon, si dilaté, si léger, si vif, si fortifiant... Elle se plaisait à marcher sans haltes, sans étapes, sur cette terre d’adoption où elle venait d’entrer, terre de promission qu’elle venait de conquérir par artifice... Et pourtant elle y cheminait tenant d’une main la vengeance, et le bagage en est pesant ; de l’autre, les deux époux Saint-Fargel, qu’elle ne voulait déposer qu’aux dernières limites possibles, sur la dernière borne accessible de ce val de malheur... 

 Aussi courait-elle sans reprendre haleine de peur de perdre un moment, tant son temps était précieux... Mais l’emploi de chaque heure en était marquée dans son cerveau... 

 Déjà la première flèche qu’elle avait décochée contre le couple attaché de ses mains au pilori de ses trames affreuses, avait brisé un cœur : celui d’Isabeau ; fracassé une ame : l’ame d’Isabeau ; broyé, comme la meule un grain de froment, toute une vie : la vie d’Isabeau... 

 Mais de bien plus grandes choses lui restaient à parachever... Aussi pour les terminer dignement et selon son bon plaisir, toutes ses forces morales et physiques se contractaient surhumainement, au risque de sa vie !... Mais que lui importait la vie ! la vie du commun des hommes : sa vie à elle, était la vengeance... Ce qu’elle convoitait, ici bas, c’était de tenir bien ses victimes, entre ses deux mains ensanglantées ; les tordre, les pressurer, les déchiqueter, les rompre, les anéantir ; puis se perdre, se briser contre son œuvre... C’était là son vœu... Son but n’était que cela... Espoir, plaisirs, vie, destruction, tout était renfermé là !... 

 La Barbache presque certaine de la réussite, avait combiné à sa guise, tous les événemens, elle les avait préparés, riches d’ affreuseté, riches de hideur ... A son compte son existence ne devait être jusqu’au jour du dénouement, qu’une longue crispation, qu’une délicieuse convulsion de jouissances atrocement délirantes... Artisan impitoyable d’horribles machinations, elle aimait, prophète-bourreau, à prédire à sa haine l’accomplissement, à heure fixe, des poétiques horreurs de sa haute justice vengeresse... Il y aura des jours de sang ! s’écriait-elle... et la joie les couronnera... Pleure !... Pleure, Isabeau !... Pleure sur toi, car ta mort sera la joie de Cunégonde... Et Cunégonde se réjouira bientôt de la mort !... Pleure, épouse abandonnée de Saint-Fargel !... car ton abandon doit consoler d’une semblable injure, Cunégonde de Ker-Muniec, et Cunégonde a su se le ménager certain... Pleure, Isabeau, car tu riais lorsque ton époux délaissait pour toi Cunégonde trahie... Pleure, car il te délaisse pour une autre, et cette autre rit à son tour... Pleure, Isabeau, pleure sur ton enfant, car son père l’oublie, comme jadis tu fis qu’il oublia le mien !... Pleure, car aujourd’hui c’est moi qui le pousse à dédaigner ton fruit... Isabeau, pleure, rivale abhorrée, pleure sur le tombeau béant de ton époux... Car tu l’aimes encore malgré ton injure... Pleure, sa mort est résolue... Pleure donc, faible femme, car je ris, moi... et mon sourire est chez toi une source de larmes... Il est, ce sourire, le présage de quelques grandes horreurs ; il est l’expression de mon âme ; il est le résumé de mes haineuses combinaisons ! 

 Et toi !... toi Saint-Fargel, tremble, car tu es voué à de grands crimes !... Tremble, tu ne peux plus reculer... une main plus forte que ta volonté et que lu répudias jadis, est là qui te pousse et qui te plongera dans une mare de sang humain... Tremble, car tu m’as préféré une femme... Insensé !... Tu ne connaissais donc pas Cunégonde de Ker-Muniec ?... Eh bien ! tu frémiras lorsque tu verras que c’est Cunégonde elle-même qui t’aura mis le fer à la main, qui t’aura dit de frapper la chaste moitié calomniée, et que tu l’auras tuée, cette femme, car lu la tueras ; ton cœur est plein de jalousie et ton esprit l’est de faiblesse... Tu frémiras, messire le comte, tu frémiras, lorsque ce meurtre élèvera entre Tiphaine et loi-un mur d’airain ; car la jeune fille est pieuse, elle ne voudra jamais cohabiter avec un meurtrier qui ne sera pas son époux, car tu ne le seras pas... Et je le lui apprendrai... Je la sauverai pour ton malheur... oh ! alors je boirai tes souffrances, je boirai ta vie ; à longs traits, je boirai tes douleurs goutte à gout le... Elles tomberont, baume régénérateur, sur mes longues tortures, et les effaceront ; sur les plaies, de mon honneur, et les cicatriseront ; sur mon opprobre, et le ; laveront !... Tremble, car ta vie est sœur de l’infamie, et, ton cou frère, du billot !... Alors il y aura dans l’antique manoir de, mon vieux ; père autant de cris d’allégresse qu’il y a eu depuis bientôt dix-sept ans de pleurs et de grincemens de dents... Hugues de Saint Fargel, ton honneur est du aux larmes du vieillard à qui je dois l’existence ; car tu l’as cruellement torturé : eh Lien ! tu lui seras offert en holocauste !... Dût Cunégonde périr avec toi !... Mais ayant, combien de joies, inonderont l’âme de l’artisan de tes maux !... Combien ses transports délirans te tordront, le cœur !... Combien ses éclats de rire te briseront l’âme, lorsque cette Cunégonde que tu crois morte, peut-être, déroulera, devant toi, devant tes crimes, la longue série de, malheurs où tu fus par elle plongé !... Oh ! Alors les pointes d’acier qui te lacéreront la poitrine seront aussi nombreuses et aussi aiguës que les cheveux de ta tête !... Tes souffrances aussi atroces que ta vie, tes tortures aussi voraces que les chiens affamés sont voraces de curée fraîche, tes hurlemens aussi épouvantables que ceux des damnés !... Eh bien ! moi, je rirai ! je rirai... Saint-Fargel, je rirai de tes maux ; je rirai de ta crédulité ; je rirai de ton étonnement ; je rirai de tes crimes... Saint-Fargel, la Barbache rira de l’époux ; la ribaude rira du comte ; l’amante trahie rira de l’adultère ; la tavernière rira du meurtrier ; et chaque rire té mordra le cœur !... 

 La Barbache révisait ainsi son plan depuis longtemps arrêté, lorsque Saint-Fargel entra... Son visage était altéré ; et le désordre de ses vêtemens trahissait en lui le désordre dont son ame était la proie. 

 Une sorte de remords pudique le retenait attaché encore par un fil à la foi conjugale... Je ne sais quel pressentiment vague, indécis, lui ! Criait intérieurement : Malheur !... malheur !... 

 Pendant qu’il se dirigeait par les rues tortueuses et fétides de la Cité, pour se rendre chez sa belle maîtresse, dans le boucan de la Barbache, il cœur, et tendait à l’emmener loin de ce bouge honteux ; mais tandis qu’il exhumait de son ame, mille réflexions conjecturalement funestes, rembrunies, la pente irrésistiblement instinctive de ses pas, l’avait poussé jusque dans la rue Basse-des-Ursins, à la porte du cloaque magique... sur le point de l’ouvrir, son sang se congela sur sa poitrine il hésita s’il ne retournerait pas à son hôtel... Mais la dernière fibre qui l’arrêtait encore vibra fortement... et se rompit... l’amour le poussait par les épaules... il monta. 

 La Barbache que l’habitude des hommes l’avait initiée à la science du cœur, démêla habilement les secrètes dispositions de celui de Saint-Fargtel... Elle songea à en tirer profit pour ses desseins... Adonc la Barbache se prit à rire en regardant Saint-Fargel... Ses hochemens dé tète indiquaient. Chez elle, la conscience du sentiment de sa force, et se penchant sur l’une de ses épaules, en regardant toujours le comte : 

 — Eh bien ! capitaine, qu’est-ce ?... Je te trouve aujourd’hui bien rêveur !... 

 — Tu crois, vieille ?... 

 — On le prendrait vraiment pour un amoureux de vingt ans. 

 — Explique-toi ?... 

 — Tu as, eu vingt ans, n’est-ce pas ?... 

 — Sans doute... 

 — A cet âge, aimais-tu ? 

 — Peut-être... 

 — Possédas-tu une maîtresse ? 

 — Qu’importe ?... 

 — Si tu connus l’amour à cet âge, rappelle-toi bien que tu devais être alors comme aujourd’hui : ennuyé, morose, chagrin, dans l’attente du plaisir... 

 — C’est possible, vieille... 

 — Mais à quarante ans, cette impatience fiévreuse ne se pardonne pas.... 

 — Pourquoi, je te prie ?... 

 — C’est qu’à vingt ans on est sous le prestige d’une première passion, et que plus tard, cent bonnes fortunes ont dompté l’homme. Tu n’es pas, j’ose croire, à ton noviciat en infidélité ? 

 — Si tu juges de la cause par l’effet, tu dois penser le contraire... 

 — Sans doute, si un effet n’avait qu’une cause. La Barbache ajouta malicieusement : 

 — Mais je vois la chose : c’est la première égratignure que le comte fait à son parchemin de mariage !... 

 — Tu touches peut-être juste... 

 — Quoi !... à quarante ans et plus, être à sa première escapade conjugale !... c’est exemplaire... 

 — Vraiment !... 

 — Il me faut pour y croire que je l’entende de ta bouche !... 

 — Cela t’étônne ?... 

 — D’autant plus qu’entre les devoirs du mari et ceux de l’épouse, il y a une différence énorme dans leurs conséquences… Pourtant je ne crois pas qu’une seule femme soit parvenue à cet âge sans avoir une fois au moins... 

 — J’en connais... 

 — Quoi ! Pas une pauvre petite fois ?... 

 — Je te dis que tu fais de la chronique à la hauteur de la morale ! et sans prononcer ici un nom respectable... Isabeau de Rupert, comtesse de Saint-Fargel te donne le démenti !... 

 — Isabeau de Rupert !... c’est un fort beau nom sans doute ; mais qu’il soit inattaquable, immarcescible, immaculé, comme celui de la Vierge Marié, c’est ce que je ne crois pas !... 

 En prononçant le nom de Marie, la Barbache se signa révérencieusement : 

 — Oui, pur comme le nom de la bienheureuse mère de Jésus-Christ !... 

 La Barbache et Saint-Fargel se signèrent ensemble : 

 — Erreur, brave Capitaine !... 

 — Ne l’offense pas par calomnie !... 

 — La nuit, tandis que le capitaine chevauche au beau milieu des rues boueuses de la ville, le capitaine croit son Isabeau dans son lit, bien chaste, bien réservée... Bon capitaine !... 

 La Barbache, paisible, moqueuse, lui jeta au visage un sourire affreux de dédaigneuse pitié, de froide moquerie... 

 — Pourquoi ajouter le sarcasme à l’injure ?... 

 — Bon capitaine ! Ah !... ah !... 

 Et la Barbache recommença à rire d’un air sardonique. 

 — As-tu donc été témoin de ses désordres, toi, qui l’accuses ?... 

 La Barbache regarda tranquillement Hugues furieux, et imprimant à sa tête, un mouvement d’oscillation ironique et à la fois compatissant : 

 — Oui, capitaine, j’ai vu... 

 — Tu mens... 

 — C’est ta prévention qui a menti... 

 — Ton assurance m’effraie !... 

 — Pourquoi ?... 

 — C’est qu’elle est affreusement accusatrice ! 

 — J’aurai dû me taire. 

 — Achève donc maintenant !... 

 — Il est des choses qu’on doit taire aux gens, tant qu’ils ne les ont pas apprises par eux-mêmes. 

 — Mais le moyen que je connaisse jamais de telles intrigues ?... 

 — Il est en tes mains... 

 — Comment, je te prie ?... 

 — Ne peux-tu pas te rencontrer un jour face à face avec elle ?... 

 — Que veux-tu dire ?... 

 — Dans celte taverne, par exemple !... 

 — Damnation !... Si je la trouvais jamais ici !... oh !... je ne sais pas si... 

 — Quoi ! de la colère !... c’est que tu y serais toi-même !... 

 — Oh ! je retournerais cent fois dans son cœur la pointe de ce fer... 

 — Je le conseille alors, de vivre dans cette espérance !... 

 — Malédiction !... 

 Il se fit un moment de silence, pendant lequel la figure de la Barbache s’éclaira d’un rayon affreux de joie... elle ajouta : 

 — Saint-Fargel, écoute un conseil de l’amitié : 

 — Oh ! Parle vite !... 

 — Tiphaine ne reviendra pas de suite, si tu m’en crois, tu ne l’attendras pas !... 

 — Pourquoi ?... 

 — De peur que l’immaculée Isabeau, ne vienne la première !... 

 — Hein ?... tu veux me rendre fou !... ou assassin !... 

 — Tu la tuerais ?... 

 — Oh ! Sur la place !... 

 — Mon avis est prudent... sors !... 

 — Mais pourquoi ?... 

 — C’est que si tu tuais Isabeau, Tiphaine ne voudrait plus s’unir à un assassin... 

 Saint-Fargel réfléchit un instant ; puis il sortit sans ajouter une parole... Celles de la Barbache pesaient lourdes sur sa poitrine, et paralysaient ses lèvres couperosées par la colère !... 

 Quand Saint-Fargel fut sorti, un hennissement de rire frappa par trois fois la voûte noircie... 

 C’était l’expression naïvement féroce de la joie haineuse de la Barbache ! 

 Cependant quelque temps après cette scène, c’était dans le clapier de la Barbache, grande réjouissance... En dépit des ordonnances ecclésiastiques si rigoureuses en temps d’interdit, la taverne de la rue Basse-des-Ursins, offrait un luxe affecté de toute espèce de plaisirs... La Barbache s’était chargée d’ordonner elle-même la fête, c’en est assez dire... Le 1 er mai, ce jour tant désiré, amené avec tant de ruses et tant de ménagemens, ce jour devait épuiser en prestiges de toutes manières la richesse d’imagination de cet habile maître des cérémonies... Il n’était soin si mince qui n’eût été prévu, si grande pensée qui n’eût été largement développée, prévision si minutieuse qui n’eût été scrupuleusement effectuée. La Barbache avait apporté aux préparatifs des noces de l’innocente Tiphaine qu’elle vendait à sa vengeance, ce désintéressement affecté qui cache une grande pensée d’intérêt personnel... 

 A l’avis de la femme infernale, donner une fête, c’était célébrer, sur le cadavre de la vertu de la jeune fille, l’office des morts : mais avec toutes ses liturgies, ses catafalques, ses mille cierges allumés, ses tentures lugubrement noires, ses cérémonies imposantes, son encens s’élevant en nuageuses spirales... La Barbache envisageait les dépenses qu’elle faisait, du même œil que ces héritiers somptueusement avides, qui dans leur joie, revêtus d’habits et de manteaux de deuil, justifient à leurs propres yeux, leurs largesses vaniteusement empressées pour les restes froids d’un défunt opulent, par cette phrase banale, cruellement empreinte de sensibilité : hélas ! C’est le dernier cadeau que nous lui faisons... On étale d’ordinaire une somptuosité, même prodigue, dans ses dépenses lorsqu’elles naissent d’un secret contentement, et d’une augmentation de fortune inespérée, comme aussi lorsqu’on sait, que pour une pièce d’or jetée à propos au vent, il nous en rentrera cent... Et c’est, du reste, cela la pierre philosophale entre les mains de plus d’un riche charlatan de nos jours. 

 La Barbache savait bien que l’orgueilleux étalage qu’elle déployait à l’occasion du faux mariage de Tiphaine, lui enlèverait plus de fleurs de lis d’or, à elle, que de simples deniers à une famille entière, pour toute sa nourriture d’une année... Mais que lui importaient les fleurs de lis d’or du feu roi Charles V ! Elle en eut donné, ce jour-là, autant qu’aurait pu en contenir l’escarcelle de cuir d’un franc-mit ou, ou d’un sabouleux... Car elle prévoyait bien que cet or était mis à usure, au profit de sa vengeance... Tout cet apparent gaspillage de finances, loin d’être à ses yeux de la prodigalité était de l’anatocisme calculé en bonne forme... Un juif du pont aux Changeurs, n’aurait pas su mieux retirer, quelle ne le faisait en ce moment, l’intérêt des intérêts de son argent... 

 La magnifique saturnale du jour des noces de la Tiphaine commença enfin... Il était midi, heure à laquelle on dînait au bon vieux temps... La Barbache avait compté, de l’œil, tous ses invités, pas un chat ne manquait à la réunion... Alors on était exact à se rendre, à l’heure dite... Elle avait eu le soin, pour tout dire, de convoquer huit jours à l’avance, pour cette solennité qu’elle donnait dans son bouge, l’élite des plus jolies et des plus gaies filles folles de toutes les tavernes, des rues de Glatigny, de Champ-Fleury, de l’Abceuvoir-Macon, du grand et du petit Hurlleu , et celles du Val-d’Amour... et de plus autant de joyeux et verts ribauds, un chacun pour une chacune, à commencer par Saint-Fargel... La Barbache seule semblait s’être oubliée elle-même ; mais son compagnon à elle, pouvait bien lui faire oublier tout le reste, c’était son idée fixe, son amie inséparable, c’était sa vengeance... 

 Mais un écuyer tranchant, en belle livrée, le tranchoir sous le bras, vint crier l’heure du dîner. 

 C’était un festin magnifique et puissant de séduction, autant qu’il se recommandait par l’élégance et la recherche vraiment épicurienne de ses mets... Ah ! J’oubliais de dire que le couvert était dressé dans cette même grande salle que nous connaissons... mais parée à n’être pas reconnue... Au lieu de ses murailles noircies et sales, de superbes et riches tapisseries déployaient aux regards mille sujets divers, grivois, sévères, lubriques, religieux, graveleux, moraux... La bordure de chacun de ces riches produits de l’industrie étrangère, était tapissée de candélabres à trois et cinq branches, jetant dans la salle du banque ! Une lumière étincelante et sans ombre ; la cire jaune faisait les frais de l’éclairage. Le plafond, noir de fumée, de ce lieu infect d’ordinaire, était entièrement couvert de fleurs et d’herbes aromatiques qui versaient sur la tète des convives, une odeur fraîche et parfumée... 

 Lorsque l’on entra dans cette salle embrasée de l’éclat de sa lumière factice il y eut un élan spontané de surprise et d’admiration !... Mais lorsque pendant le repas on put détailler, en quelque façon, pièce par pièce, chaque service, ce sentiment alla jusqu’à l’enthousiasme... mais le morceau qui attira l’admiration de tous, fut ce qu’on appelait l’assiette de la table... 

 C’était donc au milieu de la table, un superbe morceau de pâtisserie... une citadelle en forme, avec ses donjons, ses tours et ses terrasses, ses créneaux ; huit énormes pâtés, pâtés-parallélépipèdes pour ainsi parler, en forme de terrasses, surmontées de blanches plumes, couvertes de violettes, de bouquets de toute espèce, s’encadraient par soudures, entre huit autres grands pâtés ronds, assis sur leurs abaisses, ou basses pâtes, lesquelles servaient d’anneaux d’adhérence, unissant le tout... C’étaient des tourelles parfaitement crénelées, dorées sur azur. Ces huit donjons étaient couverts d’une grande foison de gens de guerre, chargés d’armures dorées, les assaillans étaient argentés... Au milieu de ce château-fort en pâtisserie, une banvelle ou banovelle plus élevée que tout le reste, représentant les armes de Saint-Fargel, dominait élégante sur ce quadrilatère régulier... Sur les marges de la table et de distance en distance, un fort beau morceau gothique, en pâtisserie, étalait ses formes orgueilleusement sveltes et gracieuses, parées de mille bonbons aux mille couleurs. Ce point de vue culinaire était vraiment beau... Le reste du dessert se distribuait avec symétrie, au milieu de toutes ces belles pièces principales, mosaïque rare et harmonieuse de tout ce qu’il y avait de plus délicat au goût, de l’avis du plus gastronome de cette réunion de connaisseurs en ce genre... Gelées douces et aigres, mi-parties blanches et vermeilles, armées aux armes du héros de la fête, poires, amandes, compotes de poire, d’abricots, crèmes blanches d’amandes douces, noix, noisilles, poires jonchées, crèmes frites, pâtés de poires, amandes sucrées, gelées blanches, darioles, étoiles renversées, pignolat, cette lubrique friandise des amoureux, nèfles dans du vin parfumé, marrons dans compotes à l’eau de rose, avelines confites et blanchies dans la poudre de sucre, oublies, fromages de différentes espèces, celui de Chaillot plus estimé que les autres, alypocras, lèches dorées... Telle était ce que je serais tenté d’appeler l’assise de ce riche et voluptueux festin dont nous allons faire passer sous le nez du lecteur, pour qu’il les, apprécie, et service par service, les mets les plus remarquables... 

 Le premier service se recommandait par des cretonnes à poissons, et des cretonnes, ou potages, à venaison... puis bœufs lardés à poulailles, brouet râpé à veau , brouets de chapons, brouet d’Allemagne brouet gorget, trimolettes de perdrix, gibelette ou gibelotte d’oiseaux de rivière, galantine de brochets et d’anguilles, coulis de poissons, oyes à la trahisons, tétines de vache et coulis de chapons, bousacs de lièvre, tartres couvertes et découvertes, tartres à deux visaiges ... Tous ces différens mets étaient relevés par les sauces dites camelines, à madame Rappée, à la poitevine jaune, à la moutarde, la dodine, l’eau bénite, dans lesquelles il entrait d’ordinaire force gingembre, graines de paradis, canelle sucre, poivre, clous de girofle, vinaigre, mastic-garingal noir, muscades, safran, anis. 

 Il parut dans ce service, une seule espèce de vin. 

 Ensuite vint le second mets lorsque le premier service fut enlevé ; ce service se distinguait par une langue de veau, un chevreau entier, un cochon de lait, deux oysons , un chevrolet , une douzaine de poulets, une douzaine de pigeons, un levrart, quatre poules avec poudre de sucre, et dorées par-dessus, esturgeons au vinaigre et au persil, avec par-dessus gingembre. 

 Pendant ce second service on but seulement d’une sorte de vin, comme au premier. 

 Puis vinrent les tiers-mets... C’étaient dauphins de crème, lèches lombardes, compotes de poires empruntées au dessert, oranges frites, gelées de toute sorte ; et puis pâtés de levrauts, pâtés de volailles, pâté de mouton à la ciboule, pâtés de mulets et de bresmes, pâté de lamproie de Nantes en terrine, arbalètes de poissons. 

 Ace service on vit paraître deux sortes de vins... toujours bien entendu de différens goûts... 

 Lorsque ce service fut fini, sortirent comme par enchantement, plusieurs centaines d’oiseaux qui étaient enfermés dans les beaux ! Morceaux d’architecture gothique et culinaire, et qu’on relâcha soudainement... tous prirent de tous côtés leurs volées, courant se percher, les uns sur les tranches des candélabres dont le mur était couvert, les autres sur les guirlandes de fleurs qui tombaient en festons gracieux, au-dessus de la tête des convives... Ce fut une grande admiration dans l’assemblée... Et chacun stimulant du geste et de la voix ces oiseaux effarouchés et abasourdis, le même spectacle se renouvela plusieurs fois... 

 Mais le quatrième service apparut et rétablit l’or dans la salle joyeuse... Il était composé, de rôts de toute espèce, savoir : faisans et paons, armés aux armes de Hugues dé Saint-Fargel, poussins farcis, deux lièvres avec saupiquet, un chevreau en entier à la dodine, une cuisse de chevreuil, une hure de sanglier farcie, un paon au scelereau, deux levrauts au vinaigre rosac , deux forts chapons au moustichon, le tout assaisonné d’eau rose et dessus de coing, et saupoudré de poudre d’or. 

 Il parut à ce service d’en sortes de vins, comme au précédent mets... 

 L’eau qui fut servie dans ce festin vraiment remarquable, par le luxe du service et la variété des mets, était une eau dorée ; c’était la conséquence rigoureuse de cette croyance, fort répandue au moyen âge, que l’or était un remède universel ; aussi le rendait-on potable, non seulement dans les maladies, mais en bonne santé même... Par suite de cette coutume on semait de la poudre d’or sur les mets permis au malade, les pilules qu’il avalait, on les lui donnait dorées, d’où est venu le proverbe : Dorer la pilule ... Et encore cet autre adage d’une sage prévoyance : Lorsqu’on n’a pas su ménager assez d’or pour dorer les pilules de la viellesse, il faut bien les avaler avec toute leur amertume ... 

 Enfin restait le dessert que nous connaissons ; seulement on apporta cinq sortes de vins fins... et de différens goûts ; ce qui, joint à ceux qu’on avait servis, formait les onze sortes voulues ; puisque dans Saint-Fargel on compte onze lettres... Ainsi, comme on le voit, fut encore observée l’étiquette qui voulait qu’on servît d’autant d’espèces de vins qu’il y avait de lettres dans le nom de celui qu’on fêtait. 

 Restait un cérémonial à observer, c’était de vider autant de coupes qu’il y avait de lettres dans le nom de l’accordée... Tiphaine présentant huit lettres, huit fois les coupes furent remplies, huit fois elles furent aussi vidées... Il ne s’agissait plus que de couronner par des chansons ce repas de noces... 

 Parmi les diverses chansons ou tensons qui furent applaudies, on remarqua celle-ci de Hugues de Saint-Fargel : 

 Por conforter ma présence  Fais un son :  Bon iert, se il m’en avance  Car Jason,  Cil qui consquist la toison  N’ot pas si grief pénitence e... e... e... e... 

 Madam a tel connaissance  Tel raison,  Que g’i ai mins ma fiance  Jus k’en son ;  Miex aim, que d’autre amor don Un regard, quant me le lance e... e... e... e... 

 Miex aim de li l’accointance  Le doulx nom  Que le royaulme de France  Mort-Mahom !...  Ki d’amer quier achaison  Por esmai, ne por doutance e... e... e... e... 

 Enfin, et celle-ci de la Barbache, oui de la Barche ; car la Barbache chanta aussi... la tète haute, et goguenardant : 

 Jaloie l’austre ier errant,  Sans compaignon, 

 Sor mon palefroi, pensant  A fair une chanson ;  Quant je oi ne sai comment  Lès un buisson, 

 La voix dou plus bel enfant  Conques veist nul hom  Et n’estait pas enfés si  N’eut quinze ans et demi ;  Onques nule rien ne vi  De si gente façon... 

 Lors li prins à demander  Molt belement :  Kele me deignast esgarder,  Et faire autre semblant,  Et commence à plorer 

 Et dist estant :  Je vous prie escouter  Ne sai calez quérant,  Vers li me trais, si li dis  He ! Bêle ! por Dieu merci  Ele rit, si respondit  Non dites pas à la gent. 

 Devant moi lors la montai  De maintenant.  Et très toust m’en alai  Vers un bois verdoyant  Aval les prés regardai,  Si oi criant : 

 Deux pastors parmi un blé  Ki venoienst huant,  Et le voient un cri grant ;  Assez fis, plus que ne dis  Je la lais, si men fui,  Nai cure de tex gens... 

 Les chants terminés, on passa, sur l’invitation de la Barbache, dans la chambre où devait avoir lieu la cérémonie nuptiale. 

 Ceux qui ne purent se lever de table y restèrent à rire, à boire et à chanter. 

 Au moment qu’on entrait dans le temple improvisé, un homme de figure sinistre tira par les barbes de sa coiffe, la Barbache et lui dit un mot bas à l’oreille. 

 La Barbache parut satisfaite, s’absenta un moment, puis revint plus radieuse encore couronner le sacrifice de son innocente victime... 

 Malheur !... La Barbache rit... Malheur !... malheur !... 

 CHAPITRE XI. — MASCARADE DE L’AUTEL POSTICHE. 

 Les passions aveuglent les hommes sur leur propre bien. 

 (J.-J. ROUSSEAU.) 

 En amour celui-là est le bienfaiteur, qui veut bien recevoir de l’autre. 

 (ALPHONSE KART.) 

 La chambre à coucher de la Barbache était transformée en sanctuaire, c’était là que devait avoir lieu la comédie de la bénédiction nuptiale... Mais tout ce qui s’y trouvait n’était que superficie... L’autel, par exemple, paré de linge fin et blanc se posait gracieux, imposant, modeste, sur les degrés garnis d’un superbe tapis ; sa nappe, encadrée dans une dentelle à jours, richement brodée, était faite de la plus fine toile de Bourgogne, la plus belle qu’on ait trouvée... Un riche panne d’Andrésy figurait la façade de l’autel provisoire, c’était en dessous le plus vieux bahut de tout le mobilier vermoulu de la Barbache, coffre malpropre, délaissé depuis long-temps, et qui ne servait plus que de refuge aux araignées et aux rats... Un reliquaire servait de tabernacle, et des candélabres dorés prêtaient à un bon nombre de cierges, leurs bras recourbés. Dans le fond, derrière l’autel, tombait mollement et avec élégance, du plafond, une belle tenture en velours cramoisi brochée en or, et formait le fond du sanctuaire. Les fenêtres étaient ornées par de larges rideaux d’écarlate de Gand, entrelacés... Dix tapis, appliqués l’un sur l’autre, défendaient cette enceinte contre le plus léger bruit... Le silence, là où l’on trouve une foule mouvante, est fait pour inspirer le recueillement... La Barbache l’avait ménagé ainsi afin de n’être pas troublée dans ses méditations. Prévoyance de démon ! oh ! Affreuse ! Affreuse !... 

 L’attente impatiente assise sur tous les visages appelait déjà de ses vœux l’arrivée des époux... Ils entrèrent enfin !... Un double mouvement de curiosité fondé d’un côté sur la crédule confiance de Tiphaine, de l’autre sur l’étrange té de cette mascarade en habits pontificaux, attirait sur la future concubine de Saint-Fargel tous les regards des assistans... Un murmure involontaire, approbateur, spontané, salua d’une salve prolongée, générale, d’admiration sincère, la beauté de celte vierge rehaussée de tout l’éclat de sa modeste pudeur !... La pudeur était un joyau rare en ce lieu de prostitution !... Il est d’ailleurs dans la nature de l’homme, d’admirer tout ce qui l’étonné. Tiphaine, au milieu de ce concert d’enthousiasme, sentait le trouble gagner son ame... pourtant, elle ne soupçonnait pas son malheur ; bizarre effet de la joie, de l’émotion, du bonheur ; son front rouge de pudeur contrastait, tranchait vivement avec la pâleur nacrée de ses joues... Touchant empire de la modestie, de la crainte, de l’espoir... Vague pressentiment peut-être d’un malheur qui touche une existence ! Oh ! comme tout était en harmonie chez elle !... sa robe d’innocence, emblème de ses vertus, allait bien avec son ame... touchante image d’un cœur qui conserve toujours une place blanche pour tous les sentimens d’honneur !... et sa chaussure, blanche aussi, semblait attester qu’elle n’avait point, pour arriver à l’autel de l’hymen, marché à travers la boue de l’égout des vices ! bien qu’elle eût même habité leur hideux repaire... les Heurs d’oranger qui formaient son bouquet et son chapeau enchâssées sur des fils d’argent, élastiques, indécis, et continuellement agités et grelotans, offraient, par leur balancement continuel, l’image des continuelles agitations de cœur, d’esprit, d’ame, de la jeune accordée !... 

 Saint-Fargel, fier de conduire à l’autel, je devrais dire au sacrifice, cette ingénue et fière vertu, jouissait autant de l’admiration de tous que de la beauté de sa Tiphaine. Enfin le couple fêté s’agenouilla devant l’autel, attendant dans un religieux silence, que le ministre de la religion vînt bénir l’anneau... Affreuse comédie !... Rien ne devait manquer à cette plaisanterie infernale !... 

 Cependant le cortège commençait déjà à déboucher d’une petite porte latérale, laissée libre à cette intention... Les choristes, les acolytes, les ordres parurent les premiers... Mais quel est ce grotesquement grave personnage qui s’avance au milieu du sanctuaire, devant l’autel des sacrifices ?... A juger, sur sa longue et éclatante robe rouge, on le prendrait pour quelque sommité de la hiérarchie sacerdotale ! Pour un cardinal qui assiste à cette union... Loin de là ; car voyez en sa main sa noire verge d’ébène armée par un bout, d’une fleur de lis d’argent !... A cet attribut de sa charge, le bedeau est reconnu... A la vue de ce personnage on vit plus d’un front se dérider. La Barbache retournée du côté des assistans se prit à sourire, comme pour dire : Voici la pièce qui commence... Mais on ne comprit pas l’intention de ce sourire !... 

 Cependant la voix argentine de la clochette annonça l’entrée en scène du célébrant... A sa vue, ce fut grande rumeur, les joyeux témoins de ce mystère témérairement comique, se regardèrent en souriant... et pourtant la démarche de Godebert, surnommé Qui-va-là, était grave et solennelle !... mais la surprise engendre le plaisir, et de là l’intérêt d’une action... chacun alors comprit la comédie, chacun comprit que c’était un piège tendu pour faire trébucher la revêche maîtresse d’un ribaud... et chacun applaudit à la science de la Barbache !... 

 Mais pendant le léger bruissement que causa dans l’assemblée ce mouvement de surprise, on n’entendit point un son sourd qui descendit de la voûte... Tiphaine seule l’entendit... elle frissonna ! elle le rattacha dans ses souvenirs à un bruit tout semblable à celui-ci qui avait accompagné, peu de temps auparavant, ce mystérieux éclat de rire se jouant au milieu de la lutte qu’elle avait soutenue contre Saint-Fargel prêta abuser d’elle !... El ses craintes d’alors, ses idées fantastiques d’alors, ses visions d’alors, se reproduisirent fortes, terribles, accablantes, comme alors ; l’idée de sa mère lui apparut, comme alors ; elle sentit une ombre voltigera son oreille, comme alors... Et son cœur hésita... et son ame douta de l’avenir !... 

 Mais à ce moment l’imposante formule du serment demandé aux époux lui fut adressée... Machinalement elle balbutia le oui... Alors une sueur glacée suinta de ses tempes gonflées : il se fit en tout son être une révolution subite, complète !... Une lumière rapide glissa sur ses yeux, comme l’éclair précurseur de la foudre !... tous ses membres tremblèrent d’un mouvement nerveux !... La Barbache, qui épiait ses victimes, tressaillit de joie à ce résultat de son œuvre ! Cependant à peine Tiphaine avait-elle lâché le grand mot, le oui, que cette exclamation de la douleur, commune à toutes les langues, cet énergique cri de la nature, le ah !... retentit avec force dans la chambre, et le même bruit étouffé descendit de la voûte... A peine s’il effleura l’attention des spectateurs ; mais Tiphaine l’entendit ; mais la Barbache en conçut joie et bonheur !... Oh ! Alors mille fantômes géans se heurtèrent dans l’imagination de l’épousée... mille craintes s’y dressèrent échevelées, colossales, palpitantes... mille défiances s’y entrechoquèrent Ce lieu, cet autel, ce prêtre, ce mariage, cet époux, cette Barbache, cette voix, ce bruit, cette réunion, tout lui inspirait doute, contrainte, terreur !... 

 Mais cette parole du célébrant, donnez-vous la main gauche, la tira comme d’un cauchemar pénible... Elle abandonna à Saint-Fargel sa main tremblante et moite... Puis Godebert, ce prêtre de la façon de la Barbache, ce prêtre de l’ordination de la vengeance, prononça la bénédiction de l’anneau et le présenta à Saint-Fargel après avoir lu pour lui la formule ordinaire : Placez cet anneau au doigt de votre épouse !... Saint-Fargel le prit, et tressaillit de colère et d’amour en l’offrant à Tiphaine... Et par un mouvement involontaire, il porta de suite sa main à sa ceinture, pour s’assurer si son poignard y était toujours... Il venait de reconnaître l’anneau nuptial de son épouse, d’Isabeau... Cet anneau que la Barbache avait adroitement enlevé du doigt de la comtesse évanouie !... Et le vœu de punir l’infidèle fut prononcé sur l’heure par cet homme, type consommé lui-même, de la plus palpable infidélité... 

 La Barbache vit tout cela, et la Barbache exhalait, à chaque nouveau succès de sa vengeance, dix ans de sa vie toute neuve, toute fraîche, toute refleurissante !... 

 Godebert psalmodia encore quelques prières en latin, et le cortège se retira par la porte latérale, d’où il était venu !... 

 Alors, deux filles s’emparèrent de Tiphaine comme pour la conduire jusqu’à la chambre nuptiale ; la Barbache donna la main à Saint-Fargel, et lui souriait agréablement... C’était elle qui, selon l’usage, devait le présenter à sa nouvelle épouse !... la Barbache représentait la mère de Tiphaine !... 

 Ils sortirent ensemble... traversant la salle du festin : ce n’était plus ce couvert si minutieusement splendide, ce dessert si rare, si fin, si élégant... l’ivresse, la débauche, l’appétit charnel, n’avaient rien respecté... ceux que leurs goûts pour la table avaient retenus sur leurs escabelles, avaient en riant et buvant, avec, leurs joyeuses commères brisé, m, s en pièces, détruit ces beaux morceaux de pâtisserie, qui, une heure auparavant, faisaient l’ornement de cette table délicieuse... au lieu de symétrie, d’élégance, de propreté, ce n’était qu’un chaos informe de vin répandu, de mets à moitié rongés, partout résidu de l’orgie... Là, c’était un homme ivre, respirant péniblement un air saturé de lourdes vapeurs... plus loin, une femme couchée au milieu des débris, impurs et sales, d’une digestion troublée par gloutonnerie... ici, un couple impuissant au plaisir à force de plaisirs, se vomissant mille injures,... Là, deux êtres fondus dans un baiser d’amour, attribuant à, la passion, les effets du pignolat dont ils s’étaient repus... sur les dalles de la chambre, sur les sièges et jusque sur la table, partout désordre. Partout débauche, partout substances animales et immondices de toutes sortes, répandues et mêlées ensemble... Ici des chants bachiques et hideux de lubricité, là des buveurs, surnageant obstinés au milieu de cette mer boueuse et fétide... Partout de sales plaisirs, partout brutalité, partout bestialité, partout nature crûment grossière !... 

 La Barbache et Saint-Fargel traversèrent, presque sans remarquer cet égout infecte de toutes les débauches obscènes... 

 Une tragédie bien autrement terrible se préparait à l’étage supérieur !... 

 CHAPITRE XII. — LES DEUX ÉPOUX EN PRÉSENCE. — UNE AURORE BORÉALE. 

 bon, dis-je, j’en aurai pour plus de quinze jours à laver le plancher... Il faudra gratter, ce sera terrible. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Le train ordinaire de la vie paraît chose mesquine et plate, aux mouvemens orageux d’une ame passionnée. 

 (Le vicomte D’ARLINCOURT.) 

 IL est dans la vie humaine, d’horribles vérités qui brisent en pièces les illusions, sapent en ruine les prestiges de l’espérance... Il est mille désenchantemens qui tuent... la ruine d’une fortune péniblement acquise ; l’évasion furtive d’un avenir qu’on croit tenir ; la perte d’une femme, d’un enfant unique ; l’infidélité d’une maîtresse !... L’ame alors, dans ses regrets du passé, chancelle dans le présent, et s’effraie aventureuse dans l’avenir... tout devient solitude autour d’elle, tout y est dénûment, misère !... De vagues pensées qui glissent sans laisser de traces, un chaos informe de prévisions, découragement, ennui, désespoir, tristesse, colère, épanchement, tout cela pèse sur le cœur, et en fait jaillir des résolutions inespérées !... Des larmes brûlantes tombent grosses, d’un œil sec et aride !... froid dans les os, froid dans les veines, froid dans le cœur, froid partout !... On sent un relâchement complet des organes, l’abrutissement s’en mêle... la vue embrasse tout sans rien voir ; la voix humaine n’arrive à l’oreille, que comme un bourdonnement sourd, comme le ronflement lointain des flots dans une gorge... Une absorption complète domine notre être, c’est une hésitation du principe vital, c’est l’enfance du sentiment dans toute la vie des passions... Nous sommes alors pour nous-mêmes comme n’étant pas, ou comme n’étant qu’à demi... c’est une atonie de l’ame, une consomption du cœur, une atrophie de l’existence !... c’est... oh ciel ! c’est quelque chose de bien affreux car c’est la mort de toute la vie qui doit suivre... c’est chose pire que la mort même ; car la mort c’est la vie au néant, et cet état anomal, c’est lé néant dans la vie !... 

 Isabeau témoin aposté et délirant du faux mariage de la jeune fille avec son époux, à elle, respirait mal à l’aise dans cette atmosphère de stupidité lâche, bourdonnante, flasque, où l’avait plongée l’abandon trop avéré de Saint-Fargel !... Trois grandes pensées de désespoir flagellaient son cœur, en s’appuyant étonnées, peureuses, vagues, sur trois personnages diversement aimés et également chers à son ame triste... Hugues d’abord, cet époux adoré, le père de leur seul enfant, cet époux long-temps cru fidèle, et traînant dans l’égout de la plus sale prostitution, la foi conjugale reniée par lui, vilipendée, honnie !... lorsqu’elle, Isabeau, sage, scrupuleusement esclave de ses devoirs d’épouse et de mère, trouvait dans l’inconduite de cet homme, désespoir, misère, abaissement... Godebert, donnant sous les habits sacerdotaux, une main sacrilège, profane, ignominieuse, aux travers de Saint-Fargel... Godebert son frère, Godebert qu’elle aimait avec tant d’énergie, tant de faiblesse, tant de sollicitude, Godebert la trahissait, elle qui pourvoyait par ses libéralités souvent secrètes à la folie de ses dépenses... Oh ! Cette conduite de son frère brisait son ame, et trompait toutes ses investigations, toutes ses pensées... Enfin Tiphaine, cette fille abandonnée de sa mère, cette fille recueillie sous sa protection, cette fille qu’elle avait fait élèvera ses frais, qu’elle avait nourrie de ses épargnes, cette fille qui n’avait rencontré dans l’excès de sa misère rien d’égal que sa bienfaisance, eh bien ! C’était cette fille qui, débauchée à ses yeux, et ingrate et perfide, avait rompu, de sa main, l’anneau bénit qui l’unissait, elle, à Saint-Fargel !... c’était cette fille pour laquelle elle avait cent fois rêvé un lien honorable, qui brisait tous ceux que la religion même avait soudés entre Saint-Fargel et elle... Oh ! à ces pensées, son cœur se perdait en mille rêves, en mille visions, en mille conjectures qui le déchiraient ; sa sensibilité, son amour, sa vertu, son délaissement, son orgueil, son pur attachement, se disputaient, chiens affamés, les lambeaux épars de son imagination surprise ; et se perdant au milieu de ce désastre, tout autour d’elle se transformait en monstres hideux !... Les objets qui l’environnaient lui apparaissaient comme autant d’assassins qui levaient contre elle le poignard ; les meubles qu’elle touchait semblaient prendre, sous sa main, mouvement et vie ; tout, jusqu’aux ténèbres qui régnaient dans ce lieu, tout se métamorphosait à ses yeux en fantômes affreux !... Cent fois la mort lui apparut sous cent formes différentes : tantôt secourable, bienfaisante, hospitalière, et alors elle l’appelait à son secours ; tantôt vieille, ridée, maigre, impitoyable, menaçante, et alors elle se réfugiait en elle-même pour ressaisir la vie... mais vie et mort, mort et vie, tout lui devenait également insupportable... Partout c’était le malheur, partout l’effroi, partout le cahos ; alors elle s’attaquait à la divinité, elle s’en prenait à Dieu lui-même, et là encore, elle se heurtait contre des idées de stupeur, de crainte, de remords... Oh ! Combien elle souffrait, l’infortunée !... 

 Eh quoi !... pensait-elle, ma carrière à peine commencée, et je ne vois, je n’espère plus, pour le reste de mes jours, que sentiers hérissés d’épines !... Je n’y ferai par un seul pas, sans y laisser une trace de sang, sans qu’une larme coule, sans que je jette un cri de souffrance. Oh ! la vie... qu’est-elle pour moi désormais ?... un tonneau bardé de pointes de fer et dans lequel, enfermée, je roulerai sans cesse, déchirée, sanglante, jusqu’à l’éternité !... l’éternité... Oh ! bien souvent mon vénérable père en Dieu m’a répété que le mot éternité était synonyme de repos... Consolante morale d’un sage directeur, je t’accepte en ce jour... Oh !... eh bien !... je consens à souffrir d’ici là !... puisque éternité veut dire repos... mais d’ici là, que sera la vie ?... oh ! la vie !... la vie !... Elle sera une question continuelle !... Adieu bonheur, adieu jeunesse, adieu beauté fragile, adieu maternité impérissable, adieu pourtant, car tu ne serviras qu’à mes tortures... Je vais vivre dans le marasme de l’ame et du corps !... Le corps ! Il sera pour mon ame le caveau de l’inquisition... Et tandis que mon époux, mon frère, ma fille adoptive le lacéreront sans pitié, ma prière s’élèvera pour eux, respectueuse, fervente, jusqu’au trône de l’Éternel... Oui, tandis que mes trois bourreaux se gorgeront sur nion cadavre, de charnelles jouissances ; tandis qu’ils danseront devant moi au bruit que feront, agités par le vent de la douleur, les ossemens de mon hymen suspendu, squelette supplicié, au gibet du malheur ; tandis qu’ils joueront avec mes angoisses... je prierai, moi... je prierai Dieu pour qu’il leur pardonne... On trouve consolation dans la prière... prière et consolation c’est le même mot : refuge !... Eh bien ! Qu’elle soit mon refuge contre mes maux !... 

 Puis elle tomba dans une rêverie vague, indéterminée, diffuse, informe ; dans cet état de l’ame qui tient de l’engourdissement ; dans cette incroyable mêlée de pensées ; dans cette réflexion distraite, profonde, et légère à la fois, qui ressemble plutôt à un rêve qu’à une perception ; état mixte, mais qui résulte toujours d’une grande dépense d’idées et de réflexions agitées, tumultueuses... C’est ce que, pour résumer ma phrase, j’appellerais une anesthésie de l’ame. 

 Cependant tin bruit causé par lé frottement des pommelles sur les gonds de la porte de cette chambre, tira Isabeau de son recueillement pénible !... Un homme entra... Isabeau tressaillit et resta immobile et muette en le voyant... 

 C’était Saint-Fargel !... son époux !... Enfin après un effort de respiration troublée, elle laissa échapper un cri... Saint-Fargel, qui dans la fougue de sou amour, s’était hâté de déposer sur la cheminée le flambeau qui l’éclairait, se détourna, l’œil en feu, prêt à se jeter aux genoux de sa chère Tiphaine... O surprise et damnation !... que voit-il devant lui ?... Isaberi !... son épouse !... il recule de deux pas en s’écriant : 

 — Isabeau !... La Barbache ne m’avait donc pas trompé ?... Ah !... 

 Et furieux, s’approchant d’elle, il la saisit au bras en lui enfonçant dans la chair ses doigts crispés... Isabeau s’écria : 

 — J’ai tout vu, monsieur le comte !... 

 — Ah !... vous me trahissiez... je me vengeais !... 

 — Saint-Fargel, c’est assez de prostituer votre serment, n’outragez pas mon innocence... 

 — Son innocence !... l’innocence d’une femme qui court les tavernes est respectable sans doute !... 

 — Ah ! Monsieur... 

 — Silence ! Misérable... 

 — Attendez que je vous accuse !... 

 — Votre anneau nuptial, où donc l’avez-vous mis ? 

 — Mon anneau... 

 — Oui, celui que je vous donnai !... 

 — Mon anneau !... 

 Et Isabeau demandait à chaque doigt en particulier cet anneau qui lui manquait... 

 — Oh ! Mon Dieu ! Qu’est-il devenu ?... 

 — Votre anneau ? Vous dis-je... 

 — Oh ! Je suis bien malheureuse !... 

 — Dites, bien déhontée !... Allez le demander à la Barbache : elle vous dira, peut-être, où vous l’aviez laissé !... 

 — La Barbache, dites-vous !... la Barbache !... oh ! quel est donc ce nom ? 

 — Jouez l’ingénue maintenant !... 

 — Oh ! je ne connais pas la Barbache !... quel est ce nom ?... c’est le démon qui l’a pris assurément, car il m’épouvante !... 

 — Votre anneau, madame la comtesse !... il est dans le doigt d’une autre... et je viens de l’y placer moi-même !... car je t’abandonne, Isabeau, comme pour toi j’abandonnai déjà ma première maîtresse... Oh ! laisse-moi, laisse-moi te dire que c’est Dieu qui a permis que tu allasses en cette taverne de la Barbache chercher la luxure et la débauche ; que c’est Dieu qui a permis que je m’y trouvasse pour connaître ton crime ; que c’est Dieu qui nous y attire aujourd’hui tous deux pour me venger !... 

 — Oh ! vos paroles me glacent !... tuez-moi, Saint-Fargel ; mais cachez-moi ces horreurs !... 

 — Vous tuer !... vous tuer, femme !... 

 Saint-Fargel ricana avec une expression de colère horrible, et saisissant à la ceinture son poignard, il courut sur Isabeau... Cette femme timide et troublée se prosterna à genoux pour supplier Saint-Fargel et lui demander grâce... mais le furieux lui porta à la gorge un coup assuré, La lame du poignard entra jusqu’à la garde, Isabeau tomba gisante sur le plancher... Saint-Fargel, affamé du sang de sa malheureuse épouse, retira de la plaie son arme fumante de meurtre, mais le sang ne coulait pas de la blessure... Dans sa colère fauve, il lui porta à la poitrine un autre coup de poignard, et la regarda, ne voyant point de sang encore... il eut une velléité de bête féroce... se courbant alors sur sa victime presque morte, râlant le reste de vie qui la convulsionnait, il la saisit au cou, et appuyant avec force le pouce sur la lèvre bleue de la blessure, il en fit jaillir un rayon de sang noir, qui alla frapper la voûte... Un beuglement sourd sortit du fond de la poitrine de l’assassin !... Horreur !... 

 A ce moment, la Barbache et Tiphaine entrèrent... Saint-Fargel avait encore le pouce appliqué près de la plaie... Tiphaine en le voyant poussa un cri d’effroi et s’enfuit épouvantée... La Barbache grimaça un sourire ; Saint-Fargel recula étonné de lui et des deux femmes !... et troublé, hors de lui, il frémit en voyant le sourire grimacier de la tavernière, et la regardant d’un air stupide et hébété : 

 — C’est une femme que je viens d’assassiner... 

 — Je le vois, par Dieu bien !... 

 Et la Barbache se rida encore d’un sourire complaisamment satanique... Mais un éclair de ruse, glissa, inspirateur, brillant, sur l’esprit de l’assassin... c’était le corollaire de son crime... il l’accepta sans hésiter, espérant tromper celle qui, elle-même, avait ménagé pour lui ce meurtre horrible... Il balbutia ces mots : 

 — Quelle est cette femme ?... 

 La Barbache fut effrayée de la demande... elle, la Barbache, effrayée !... pourtant elle répondit : 

 — Cette femme ! ne la connaissez-vous pas ?... 

 — Aucunement !... elle m’insultait, je l’ai tuée !... 

 — Oui deux coups de poignards pour une injure... 

 — Serait-ce pas une de tes filles folles ?... 

 — Quoi ?... reniée aussi !... 

 — A cette réponse inattendue, Saint-Fargel se sentit glacé !... La Barbache reprit : 

 — Que feras-tu de ce cadavre ?... Si lu l’avais immolée sur la grève, la Seine... 

 — Aide-moi et nous Talions précipiter dans son flot grossi... 

 — Marchons !... 

 Et tous deux saisirent le corps inanimé de la malheureuse Isabeau, descendirent, non sans peine, chargés de ce fardeau, l’escalier étroit et tortueux de la taverne !... Hugues et Cunégonde, arrivés à la Seine, déposèrent sur le sable le corps inanimé de la comtesse, et reprirent haleine !... Puis le saisissant de nouveau, la Barbache par les pieds, Saint-Fargel par le chef, ils le balancèrent trois fois dans l’espace, et le jetèrent au courant... Un bruit sourd, caverneux, se fit entendre, puis après ce bruissement aigre, assez semblable à celui que rend un tison de bois vert dans un feu ardent, puis plus rien... rien que le murmure éternel de l’eau qui coule !... 

 Mais tout à coup la Barbache fit résonner à l’oreille étonnée de Saint-Fargel un hennissement de rire guttural, strangulé, satanique, pareil à celui d’un jeune étalon qui, de loin, flaire l’approche d’une fraîche cavale en chaleur... Et Saint-Fargel resta engourdi de saisissement et de torpeur... Il lui fallut ramasser en lui-même toutes ses forces éparses, pour pouvoir prononcer ce peu de mots : 

 — Pourquoi ce rire, à cette heure ?... 

 — Pourquoi ?... Et la Barbache recommença... Saint-Fargel poursuivant : 

 — Es-tu le démon ?... 

 — Je suis ton ame damnée !... Depuis seize ans je te poursuis... 

 — Depuis seize ans... dis-tu ?... 

 — La Barbache s’enfuyait... elle ne lui répondit pas !... 

 Saint-Fargel comme foudroyé, par les dernières paroles de la Barbache, resta un instant sans mouvement, comme frappé de stupidité... 

 Ace moment un grand phénomène s’annonçait dans le ciel... Toute la partie du nord commençait à s’embraser, c’était la naissance d’une aurore boréale. 

 Saint-Fargel frappé d’une seule chose, du moyen de retrouver sa Tiphaine, songea à se mettre à sa recherche, ne donnant aucune attention à ce qui se passait là-haut... Il avait vu fuir sa maîtresse, son rêve, sa fascination, au moment même qu’il venait chercher le bonheur dans les bras de celle fille trompée, et le bonheur avait fui avec elle !... Peut-être, bourreau-assassin de son épouse, songeait-il déjà à réaliser sur la tête de l’orpheline, la fiction ironiquement imposante dont il avait abusé ses jeunes illusions !.... D’intention il devint l’époux de Tiphaine, alors même qu’il était sur ses traces, la poursuivant comme maîtresse... C’est ainsi que de son fait même, il devenait le suborneur de son épouse future... Mais la Barbache ne pouvait vouloir que son tourment ; non, peut-être, que le même malheur les enveloppât tous deux... L’homme est chétif, Dieu est grand... il laisse à la créature amonceler la foudre ; mais c’est son bras qui la lance..... 

 Cependant Saint-Fargel, en se mettant à là recherche de Tiphaine, avait cru y être Seul ; mais comme il cheminait, un compagnon de route, parasite, fidèle, attentionné, gênant, marchait à deux pas de lui dans les ténèbres... En vain Saint-Fargel se retournait-il furieux pour l’éviter, ou le faire fuir, toujours il le sentait, l’entendait souffler à son oreille ; c’était le meurtre d’Isabeau qui s’attachait, à lui, accusateur, avec ses taches de sang" au visage, ses cheveux hérissés ses sourcils rebrousses fauve ment, sa lèvre tremblante avec convulsion, tenant à la main son poignard chaud, et fumant encore d’une vie refroidie... Le fantôme avait pris pour lui parler la voix d’Isabeau, et lui jetait sans cesse à l’oreille, cette phrase isolée : Ta mort me vengera !... ta mort me vengera !... Et Saint-Fargel retournait de temps en temps la tête derrière lui et fuyait, cachant dans son sein son amour passionné, comme pour le dérober à la cupidité du bandit qui le lui eût demandé !... Et toujours il marchait à travers les rues tortueuses qui le menèrent au pont aux Changeurs... Là il eut effroi de lui-même... Toujours était auprès de lui son compagnon de marche lui criant ce mot d’ordre du remords : Ta mort me vengera !... ta mort me vengera !... Mais toujours, il réchauffait dans son sein ses désirs charnels, toujours il se débattait contre ce cri de sa conscience : Ta mort me vengera !... ta mort me vengera !... Mais ses cheveux se crispèrent engourdis sur son front, son visage se coupe rosa, la sueur tomba de ses tempes, son œil voulait la terre et se tenait malgré lui attaché sur le ciel rouge, ses bras se croisèrent ramassés sur sa poitrine, comme pour mieux s’assurer des battemens de sou cœur : une terreur croissante saisit le comte, à l’aspect de la grande scène de la nature qui se développait devant lui, ses jambes lui manquèrent, il voulut rebrousser chemin ; mais, trahi par ses forces il tomba... Il passa une heure dans les supplices des damnés. 

 Car le ciel de rouge qu’il était, devint écarlate... Saint-Fargel crut que c’était un vaste rideau de sang qui lui apparaissait vers le nord ! il trembla tout en repoussant loin de lui les pensées de meurtre qui le submergeaient ! Une pluie de feu semblait suinter tout le long de cette nappe tombant de la voûte jusqu’à terre... Peu à peu il la vit s’entr’ouvrir... Des flammes vives, successives, s’élevaient en jets nombreux derrière... Toute la face septentrionale de l’univers lui apparaissait dévorée par un vaste incendie... Saint-Fargel crut que la fin du monde était venue... Son cœur se brisa contre les idées effrayantes du jugement dernier ; déjà il entendait la trompette des anges éveillant les morts et les convoquant au tribunal de Dieu ; il voyait Cunégonde l’accusant, Isabeau l’accusant, Tiphaine l’accusant, lui-même s’accusant, Dieu l’accusant ; de loin il voyait l’abîme entr’ouvert et sur chaque trappe de l’enfer un ange, avec une clef à la main, pour la refermer à jamais sur les réprouvés !... Et au-dessous de lui il distinguait le bruit des Ilots gonflés, et il le prenait pour le murmure confus qui doit s’élever du séjour de damnation, concert horrible de grincemens de dents, de blasphèmes contre Dieu, de haine contre eux-mêmes, damnés par leur faute et pour l’éternité !... Et auprès de lui... là... sur le pont, une voix lui répétant sans cesse à l’oreille cette terrible antienne : Ta mort me vengera !. Ta mort me vengera... 

 Cependant sur la grève d’amont du pont on eût pu distinguer un groupe immobile de respect et de stupeur en présence du phénomène boréal... Ce groupe était composé d’hommes à cheval ; une jeune fille, leur prise, montée en croupe sur le destrier de l’un d’eux, croisait les mains, et dans sa fervente prière, levait vers le ciel ses grands yeux mélancoliques... On n’entendait rien que le bruit produit par les pieds des chevaux, frappant la terre, impatiens et tenus en bride, et le ronflement sous la voûte du pont de l’onde écumante... 

 Mais l’aurore boréale, ce phénomène merveilleux alors, mais si fécond en terreurs, pour les croyances superstitieuses du XIV e siècle, fondait ses teintes vives d’écarlate, dans des nuances plus assombries, plus crues ; la nature du pôle-nord rentrait graduellement dans son calme ordinaire, et cette effervescence phénoménale s’évanouissait par degrés sensibles... Les gens armés, au commandement de leur chef, se remirent en marche, et embouchèrent le pont aux Changeurs... A leur approche, Saint-Fargel se releva faible, tremblant, épouvanté des choses que son imagination éperonnée par un crime, avait vues dans le phénomène des pôles !... 

 L’un des gens armés l’appela, en passant, par son nom !.. Saint-Fargel comme éveillé en sursaut ré-r pondit : 

 — Me voici... 

 — Ah !... c’est bien vous, capitaine ?.. 

 — Eh quoi ! Vous, mes braves ? 

 — Oui ; nous mêmes,... nous conduisons au Châtelet cette femme trouvée seule à une heure indue, dans les rues de la Cité... 

 — Ah !... son nom ?... 

 — Votre nom, jeunesse !... 

 — Tiphaine sans répondre se précipita dans les bras de son époux ; à sa vue Saint-Fargel trembla d’amour. 

 — Mes amis, c’est à merveille, ne vous occupez plus de cette femme, je la connais et je m’en charge. 

 — C’est fort bien dit, mais notre, devoir avant tout... Si vous étiez encore notre commandant, comme lorsque le roi était à Paris, à la bonne heure ! 

 — Qu’importe, mes amis, ne suis-je pas toujours Saint-Fargel ? 

 — Saint-Fargel sans doute, mais chevalier du guet, non !... 

 — Allez, ne vous inquiétez pas de mon litre, qu’il vous suffise de savoir que je réponds de cette femme !... 

 — Ah !... Vous la connaissez donc beaucoup, capitaine ?... 

 — Venez demain, je vous récompenserai... 

 — Allons !... allons, Dieu vous garde capitaine !.. 

 Les chevaliers du guet partirent au trot... Saint-Fargel heureux déjà dans les bras de son épouse nouvelle, rêva le bonheur sur son sein... Il l’entraîna par la rue Saint-Denis, vers la rue Maudestor, où était son hôtel ! 

 Là furent oubliés, et les cris de sa conscience, et la voix aérienne de son malencontreux compagnon de route, et le rideau de sang jeté au loin sur le ciel, et les pensées de meurtre, et la pluie de feu, et les flammes jaillissantes, et il ne vit plus si prochain, le jugement dernier, la fin du monde, ni la trompette des anges, ni la trappe de l’abîme, il n’entendit plus, ni Cuuégonde, ni Isabeau, ni Dieu l’accusant tour à tour, ni l’horrible concert des damnés, ni leurs blasphèmes, ni leurs imprécations, ni la voix qui lui répétait sans cesse à l’oreille : Ta mort me vengera ! ta mort me vengera... 

 Il ne vit plus que Tiphaine, ses grâces, sa beauté, ses charmes, ses caresses, l’amour, le plaisir, l’ivresse !... il n’entendait plus rien autre chose que la voix angélique de cette créature céleste, ses sermens, ses promesses, ses aveux ; il ne rêvait que de son ame, de sa modestie, de sa naïve tendresse... oublieux de tout... de tout hormis de la luxure, de tout hormis du plaisir, de tout hormis de Tiphaine !... 

 La Barbache aussi, témoin du phénomène qui avait jeté Saint-Fargel dans un cauchemar voisin du délire, avait assisté à cette grande scène de la nature, avec ce calme froid d’une ame que la méchanceté des hommes a rendue incrédule aux illusions de la vie ; elle avait suivi chaque phase, chaque décor de ce grand spectacle, avec cet œil observateur et sceptique de quelqu’un blasé sur les plus grande choses... D’ailleurs une idée fixe tenaillait son cerveau... et lorsque l’aurore boréale fondue dans l’atmosphère se fut évaporée comme la fumée par un temps sec, elle pensa, à retourner chez elle, toujours escortée de son idée fixe... Oh !... se disait-elle en regagnant la taverne : 

 — Oh ! me voici bien largement dédommagée du luxe de mes dépenses !... ma rivale immolée par le furieux Saint-Fargel... Tiphaine reculera sans doute d’horreur et d’effroi devant le meurtrier qu’elle croit son époux !... Oui, la vertu de la jeune fille s’effarouchera de la mort d’Isabeau... Il est douteux qu’elle habite avec Saint-Fargel !... bon !... je n’en suis encore qu’au début, à moi l’avenir, à moi sa vie !... à moi !... à moi !... Voici ce qui me reste à faire : révéler à Tiphaine le crime et l’adultère de Saint-Fargel, son faux mariage ; la détourner de l’amour de cet homme, et forcer ainsi Saint-Fargel au suicide... 

 Mais ces premiers succès égaraient son esprit, elle devait échouer sur plus d’un point dans ses calculs... Tiphaine devait aimer Saint-Fargel, elle devait l’aimer malgré son forfait, elle devait l’aimer malgré son adultère, malgré sa fourberie, malgré la Barbache elle-même... Toutefois les combinaisons secrètes de cet esprit ténébreux n’en joueront pas moins atrocement belles, pas moins horriblement grandioses ; seulement une première cause plus forte que tous ses ressorts, devait les faire éclater entre ses mains, la briser, la tuer, la damner... Oh ! Dieu seul est grand !... Dieu seul peut se venger, si Dieu se venge ; car Dieu seul est grand, Dieu seul sait sur qui son bras s’appesantira !... 

 Mais la Barbache ne lâchait pas ses pensées... après une courte pose elle s’était écriée : 

 — Bon !... le poignard est resté dans la blessure !... Oh !... c’est cela !... c’est à moi à me trouver là lorsque le corps sera rejeté par le flot sur la grève... J’expliquerai, à l’aise, les connaissant d’avance, le chiffre et les armes qui sont gravés sur la poignée de l’arme meurtrière !... Oh ! Belles chances alors... oh ! il peut sortir de cet incident mille incidens précieux pour ma vengeance !... Oh oui ! C��est cela !... faire connaître à la justice l’assassin... l’aller trouver ensuite et lui offrir pour refuge, ma maison même... gagner sa confiance par ce service... si la Tiphaine l’aime, l’en détacher par mille moyens, leur dévoiler à tous deux, mes manœuvres et leur misère, et ainsi priver le comte de toute espèce de bonheur... Oui, voilà ce que je ferai !... oui... oui !... cela, ou tout autre chose qui se présenterait, à moi, plus riche de drame !... Ah ! Cunégonde, tu viens de te faire ta lice belle, propice !... c’est à toi à t’y bien tenir !... Si tu tombes, que ce ne soit qu’après avoir abattu l’indigne, et l’avoir foulé comme un être immonde sous tes pieds !... ta chute sera belle après !... Si lu glisses dans ta carrière de sang, oh ! que ce soit sur le corps inanimé de ton bourreau, persécuteur de ton vieux père !... sa ruine renferme la vengeance et celle de la maison, et celle de ton nom... et ta chute, à toi, Cunégonde, relèvera du mépris l’écu de tes armes traîné dans la fange... elle t’immortalisera, Cunégonde !... sois donc immortelle : avec un peu d’audace, tu le peux !... 

 A ces pensées, un mouvement anévrismal de joie concentrée bondissait, suffoquant, dans ses artères !... Oh ! La délicieuse nuit qu’elle passa !... Oh, non ! Toute la rage africaine ramassée patiemment dans le cœur d’un Maure, n’y distilla jamais ce fiel suavement amer qui, sève active et féconde, rajeunissait dans celui de la damnée stryge, une vie depuis seize années palpitante de mort !... 

 Le plaisir a ses fureurs comme la rage ; la rage met dans ses fureurs le plaisir... Chez la Barbache plaisir et rage s’abreuvaient également de fureurs !... 

 Mais l’événement !... oh ! la Barbache y est jetée... C’est elle qui l’a préparé, qui l’attend, qui l’appelle, impatiente !... c’est elle qui le manie, c’est elle qui le tourne et le retourne en tous sens, c’est elle qui le développera ; mais plus elle s’en empare, plus elle s’en assure, plus elle s’en méfie ; plus aussi elle se jette la chaîne au cou, plus elle se perd, plus elle se suicide... Oh ! L’événement, qu’il sera funeste pour elle !... nœud coulant elle tire dessus sans s’apercevoir qu’elle s’étrangle !... 

 Vengeance donc !... vengeance ! Mais désespoir et grincemens de dents !... vengeance !... mais foudroiement !... 

 Je ne sais si une secrète pensée n’avertissait pas la Barbache de son malheur !... l’eût-elle même prévu, que telle encore eût été sa réponse : 

 Ainsi soit !... mais vengeance !... 

 CHAPITRE XIII. — LE PARLOIR AUX BOURGEOIS. — LE CADAVRE. 

 Misérable, oui : malheureux, non. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Le peuple de Paris était un roi déchu, qui se sentait redevenir roi demain. 

 (JULES JANIN.) 

 N’épouse pas toujours qui fiance. 

 (VICTOR HUGO.) 

 La consternation planait sur Paris... Les assassinats nocturnes se multipliaient presque innombrables ; le meurtre choisissait ses victimes parmi les plus riches bourgeois de la ville... Tantôt c’était une femme qu’on trouvait étranglée dans un carrefour désert, tantôt un notable assommé sur le seuil même de sa demeure ; c’était un enfant qui avait disparu, une jeune fille jetée en Seine ; partout désolation, partout désespoir, partout indignation !... Une dague de fer frappait dans l’ombre l’élite de l’insurrection, et les coups qu’elle portait étaient sûrs autant que terribles !... Déjà en plusieurs occasions, des prières publiques avaient été demandées ; mais l’archevêque de Paris, sourd aux sollicitations des échevins, sourd aux cris de la misère publique, ne consentait à lever l’interdit qui affligeait la ville, qu’après avoir reçu le montant de l’amende qui devait racheter les Parisiens du péché de profanation, commis sur l’autel de Saint-Jacques de l’hôpital ; le quart de ces dispenses onéreuses et catholiquement fiscales, restait encore à payer... Cependant les coffres de la prévôté des marchands étaient épuisés par les sommes déjà payées... Déjà la disette des denrées de toute espèce, un commencement de famine rendaient l’argent de plus en plus rare... la main de Dieu semblait s’appesantir sur ce peuple affranchi, du fardeau de l’avarice des grands... mille bras frappaient dans l’ombre et pas un n’était vu !... c’était désastre partout, partout épuisement, partout stupeur !... Mais dans cet abandon complet, pour le vulgaire, de Dieu et de la religion, quelques têtes fortes attelées au timon des affaires publiques, songeaient à délivrer de tant de maux, la famille sociale !... Les hommes courageux qui dans ces momens difficiles avaient accepté le maniement des affaires, se trouvaient assemblés près de la Vallée de Misère dans l’ancien Parloir aux Bourgeois... Parmi ces hommes dévoués aux intérêts des masses, se faisaient distinguer par leur science, conscience et énergie, Un Jean Desmarest, avocat-général au parlement, messire Guillaume de Sens, maître Jean Filleul, maître Jacques Duchàtel, et maître Martin Doube, tous quatre avocats au parlement, ou au Chàtelet... Un certain Jehan le Flament, un autre Jehan Noble, Jehan Devaudestor, et Nicolas le Flament, drapier, prévôt des marchands, demeurant aux halles : esprit ferme et entreprenant, fait pour conduire un grand mouvement populaire ; intègre, franc, loyal, esclave de sa parole, et des intérêts généraux ; pauvre, mais honoré ; également chéri dans son intérieur et sur la place publique ; résumé vivant de tous bons mouvemens des masses, comme il l’était de leurs sympathies ; puissant sur elles d’éloquence et de persuasion, électrique d’entraînement ; ambitieusement désintéressé, véritable tribun du peuple !... Ses vertus devaient un jour, le jeter mort sur la place publique !... 

 Cependant sur la motion de Nicolas le Flament, le conseil décida qu’il serait annoncé dans Paris, à son de trompe, qu’un fort détachement de volontaires sortirait pour faire dans les environs une battue, afin de pourvoir de vivres, la ville cernée de toutes parts par les troupes royales... Les volontaires accoururent en foule ; mais il fallait à leur tête un chef expérimenté, On le cherchait, lorsque Saint-Fargel se présenta... Le commandement lui fut donné... Je ne sais quelle intention le faisait agir... était-ce flatterie au peuple pour échapper à la mort, au cas que son forfait fût découvert ? Ambition d’une charge éminente dans la révolte ? Crainte que le roi rentrât dans Paris, et qu’il le punît de sa félonie ? Soit désir de plaire à sa nouvelle épouse, soit envie de cacher sous les palmes du héros le poignard de l’assassin, soit tout autre motif, Saint-Fargel porté peut-être par un concours de circonstances impérieuses, plus fortes que lui, dans le chemin opposé à ses devoirs de vassal du roi, embrassa étroitement la nouvelle bannière sous laquelle il se rangeait, et parla à ses gens en ces termes : « Amis, vous sortez de votre ville pour chercher des vivres, je vais vous montrer le chemin... Je suis soldat... depuis quinze ans je servais dans l’armée du roi... Je suis noble, par conséquent vassal du roi... Cependant le roi a convoqué auprès de lui, le ban et l’arrière-bau de la noblesse de France, et je suis resté, moi, dans vos rangs !... Aujourd’hui que la prévôté des marchands a besoin de soldats, je marcherai à votre tète, contre le roi lui-même s’il le faut !... Lorsque la cause du roi était la bonne cause, je lui vouai mon bras... aujourd’hui que la bonne cause l’a forcé de fuir de sa bonne ville, mon bras est à la bonne ville... au roi, non !... » 

 Un Noël universel accueillit ces paroles... Dans la même journée, Saint-Fargel à la tète des volontaires, sortit de Paris par la porte de Nesle... 

 Charles VI était à Meaux en Brie, mais de fréquentes et nombreuses chevauchées de gens du roi, tenaient en haleine tous les environs de la capitale... Froissart, le chroniqueur, parle fort au long des battues faites aux environs de Paris, par force hommes d’armes, il serait oiseux de transcrire ici le récit de l’historien. 

 Cette excursion faite d’enthousiasme dans les campagnes environnantes, butina en peu de jours plusieurs charretées de vivres, et revenait, triomphante et en désordre escortant le convoi attendu, lorsqu’à une lieue de Paris, cette troupe mal disciplinée, surprise par un gros détachement dé gens d’armes de l’armée du roi, fut horriblement massacrée... Pourtant c’était un homme de cœur que Huguesde Saint-Fargel... En vain ralliait-il son monde, les gens du roi avaient toujours l’avantage... Trois fois revenu à la charge et trois fois repoussé, il résolut de s’ouvrir un passage, et donnant de nouveau avec vigueur, il parvint, après un combat opiniâtre, à s’ouvrir une tranchée au milieu du rempart de soldats aguerris, qui serrés les uns contre les autres, opposaient à ses efforts, leur rempart hérissé d’acier. Il perdit dans la mêlée son écu et son baudrier à ses armes, les gens du roi s’en saisirent... 

 Les volontaires battus, harassés de fatigue, se dirigèrent en déroute vers Paris. Lorsqu’ils y rentrèrent, le conseil municipal était assemblé, Saint-Fargel y alla rendre compte de l’expédition, ci regagna son hôtel, trop heureux de pouvoir se venger de la victoire dans les bras de Tiphaine !... 

 Cependant la Barbache désespérait de l’avenir de sa vengeance... Quelques semaines s’étaient écoulées depuis le meurtre de sa rivale, et son cadavre n’avait point reparu... Voilà donc où avaient abouti toutes ses trames : la mort d’Isabeau. Qu’était-ce pour elle qu’un seul cadavre !... Oh !... la Barbache souffrait horriblement depuis le faux hyménée qui avait livré Tiphaine au comte... 

 Pourtant chaque matin, dès que l’aube blanchissait l’atmosphère, on voyait sur chaque rive de la Seine, une femme qui tenait à la main un bâton garni de chaque bout par une feuille métallique ; à sa démarche, on aurait pu la croire vieille, décrépite même !... Elle suivait scrupuleusement chaque rivage, marchant le long de l’eau et sans lever sur aucun objet son regard fixe. Quelquefois elle hâtait sensiblement le pas, ou s’arrêtait subitement... souvent elle gesticulait comme quelqu’un qui interroge ou répond. Plusieurs fois pendant la journée, la même femme faisait le même trajet... c’était la Barbache !... 

 Mais enfin, vers la fin de la première moitié de juillet, au matin, dès le crépuscule, la Barbache était arrêtée sur le bord du fleuve, un peu au-dessous du pont aux Changeurs... Elle y était, le pied droit appuyé sur une pierre, jetée à trois pieds dans l’eau, de l’autre pied elle s’attachait au sable graveleux do la rive... elle y était le corps courbé en avant, dans sa plus grande tension, tenant à la main droite son bâton de voyage, à l’aide duquel elle rapprochait de terre, un amas informe, Lorsqu’elle l’eut attiré assez près d’elle pour l’atteindre, elle le saisit des deux mains, et le traîna à dix pas de l’eau sur le bord... Puis se retirant furtivement, après avoir regardé de tous côtés si elle n’avait point été vue, elle s’alla placer sur le pont aux Changeurs, de manière à ne point perdre de l’œil cet objet de joie pour elle... Puis elle attendit patiemment que les rues se fussent peuplées... Le flot parisien recommença bientôt son flux et reflux... 

 Les premiers mendians qui, de loin, aperçurent sur celte grève ce bloc qu’ils pouvaient prendre pour un monceau de nippes, abandonnées en cet endroit par des voleurs de nuit surpris par le guet, s’empressèrent, avides et curieux, de venir voir ce que ça pouvait être... Mais que trouvèrent-ils ?... un cadavre... c’était les restes d’Isabeau de Rupert comtesse de Saint-Fargel. Désappointement d’abord, puis compassion, pitié, puis conjectures, fables... Chacun dit sa probabilité, chacun fit sa fioriture. Cependant à chaque instant le groupe se recrutait... La Barbache attentive à tout ce qui se passait, était accourue au milieu des curieux... 

 — Qu’est-ce donc ?... 

 Cette question de la Barbache stimula plus vivement la curiosité... Un homme du populaire sortit du cercle qui s’était formé autour du corps, et le retournant du pied, on aperçut une figure de femme... La Barbache s’écria : 

 — Encore une malheureuse !... oh ! Voyez !... voyez !... un poignard est enfoncé dans sa poitrine !... oh !... assassinée, puis jetée en Seine !... Pauvre femme !... Mais j’aperçois un chiffre et des armes sur la poignée !... 

 — Vraiment !... 

 — Oh mon Dieu ! Oui !... 

 Et la Barbache s’inclina comme pourvoir les lettres qui composaient le chiffre, et se releva en disant : une H et une F !... 

 — C’est une H et une F !... voyons donc les amies ?... 

 Et elle s’inclina une seconde fois... puis se relevant comme effrayée : 

 — O ciel !... je ne me trompe pas !... assurément je ne me trompe pas !... ces armes, je me rappelle les avoir vues quelque part !... 

 — Rappelez-vous l’endroit... 

 — Attendez donc !... Serait-il possible ? oh... non !... 

 Elle s’inclina une troisième fois, comme pour s’assurer de ce qu’elle avait vu ; mais réellement pour aiguillonner la curiosité... 

 — Oui, c’est bien cela H... F... et ce blason !... 

 — Eh bien !... eh bien !.... 

 — Hélas ! C’est à n’en pouvoir douter !... H, F... et dans les armes trois besans d’argent sur sable... oh mon Dieu !... 

 — Nommez !... nommez l’assassin !... 

 — Le malheureux !... 

 — Dites l’infâme !... nommez-le !... nommez-le !... à mort... à sac... à la grève !... 

 — Je ne fais qu’augurer, moi !... 

 — Mais ce chiffre, ces armes, vous les connaissez ?... 

 — Je sais que le blason qui est sur la poignée de cette arme est celui de Saint-Fargel ; je sais que ce chiffre H ... F... est le chiffre de Saint-Fargel ; voilà tout... dire qu’il est l’assassin... je laisse à dame justice à prononcer... 

 — Quoi ! Hugues de Saint-Fargel, celui qui a laissé battre nos volontaires par les gens du roi ? 

 — A mort... à sac !... à sac !... à la grève !... 

 — Personne ne reconnaît-il la victime ?... Une voix cria du milieu de la foule : 

 — On dit depuis quelque temps à l’hôtel de Saint-Fargel que la comtesse a disparu !... 

 — O ciel !... à juger par ce chiffre, ce serait donc son époux lui-même qui l’aurait assassinée et puis jetée en Seine !... oh !... 

 — Malheur !... malheur !... 

 Après avoir glissé ce peu de mots incisifs de noirceur et de haine, la Barbache s’éloigna furtivement, laissant chacun discourir, chacun conjecturer sur cet assassinat, sur son auteur, sur la victime, sur le poignard, sur le chiffre, sur les armes qu’il portait... Chacun se mit à broder de mille arabesques de fantaisie, le fond noir de cet événement... 

 Cependant peu à peu le bruit de cet assassinat se répandit dans la ville... 

 La prévôté avertie fit une descente sur les lieux... 

 Le poignard fut retiré du corps de la victime et gardé comme pièce de conviction. 

 Il fut ordonné qu’on enlèverait le corps !... 

 Cependant la Barbache venait de ressaisir sur ce cadavre vomi par la Seine, le fil de sa vengeance... Gonflée de joie, délirante, épanouie, elle voulut dérober à tous les yeux, son émotion de contentement trop apparente... Son cœur caverneux saluait déjà l’ignominie de Saint-Fargel, son supplice, Son désespoir !... Et hâtive, elle regagnait à course précipitée, son habitacle, embelli à ses yeux par le faux mariage de Saint-Fargel, par le meurtre de la comtesse, par le sang d’Isabeau encore rouge à son plafond... 

 Enfin elle arriva à la rue Basse-des-Ursins... son expression de physionomie peignait une joie suavement féroce, une gaîté lubrique d’atrocité, un espoir de catastrophe voluptueux dans sa sauvagerie... 

 Et franchissant le seuil de son bouge impur, elle dévora en quelques bonds, vive, alerte, preste, les degrés ruineux de l’escalier en spirale !... et s’appuyant de tout le poids de sa joie sur le loqueteau d’entrée, elle en fit jouer la bascule polie par la main des coureurs de tavernes... La porte s’inclina devant elle ; la Barbache entra... 

 Comme le léopard s’en va cacher dans son repaire, sa proie fraîche et sanglante, la Barbache se retira dans son clapier y dérober aux regards des hommes, sa joie féroce et rieuse !... 

 CHAPITRE XIV. — LE SCAPULAIRE. 

 Il revit clair dans son ame et frisonna. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Je suis l’alpha et l’oméga, le commencement et la fin. 

 (LE CHRIST.) 

 Un mâle qui perd sa femelle n’est pas plus rugissant ni plus hagard. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Lorsque le malheur s’est emparé d’un homme, tout dans sa vie, hâte son tourment, prépare sa chute, le brise et le tue !... Ce qui apparaît comme un succès dans son destin, concourt à sa ruine ; c’est au moment qu’il croit avoir vaincu le sort, qu’il tombe sa victime ; il y a au milieu de ses joies passagères une fatalité qui le domine, au sein de ses plaisirs, quelque événement fâcheux qui survient, et lorsque tout semble autour de lui succès, il se trouve dans les préparatifs de son triomphe, une potence cachée qui l’attend... La Barbache, Tiphaine et Saint-Fargel allaient faire de ces vérités la cruelle expérience !... Saint-Fargel précipité, par une main infernale, dans le crime au moyen de l’amour, puis dans l’amour au moyen du crime, vint ce jour-là se jeter lui-même de l’amour dans l’inceste, de l’inceste dans l’horreur... Il venait, mu par un aiguillon de vanité qui se venge, chez la Barbache, dans l’intention de la payer de la parole mystérieusement fatale qu’elle lui avait adressée le 1 er mai, au bord de la Seine, au moment où il consommait son crime, et dans l’intention aussi de briser la Barbache contre Tiphaine, dont la possession lui était irrévocablement acquise... Mais à une seule parole de son ennemie, parole terrible, parole foudroyante, c’est lui qui se brisera contre un cadavre : celui d’Isabeau !... 

 Cependant Saint-Fargel, depuis quelque temps, paisible meurtrier de son épouse, et plus voluptueux possesseur de Tiphaine, ne croyait plus à la possibilité des menaces de la Barbache ; aussi dans l’aveuglement de sa joie, il était venu avec Tiphaine, d’assez matin, chez la Barbache, autant pour narguer ses espérances haineuses, que pour la tourmenter par le spectacle de son bonheur !... 

 Les deux amans attendaient dans la taverne depuis une heure environ, lorsque la Barbache entra !... Malheur !... désolation !... fatalité !... 

 A l’aspect de Saint-Fargel Cunégonde resta indécise ; elle hésita un moment sur la contenance qu’elle prendrait, lorsque Saint-Fargel parlant le premier : 

 — Dieu le garde, tavernière !... 

 — Je le veux bien pendant que Satan t’emportera ! 

 Cependant à cet instant ses regards se portèrent sur Tiphaine, et un sentiment jusqu’alors inconnu, mais généreux, expansif, tendre, subjugua son cœur. Elle s’étonna d’elle même... Saint-Fargel, avec ce ton de physionomie moqueur, confiant, libre, que donne le contentement de soi, continua : 

 — Tu ne prévois pas, je gage, le motif qui nous amène ? 

 — Non... mais parle, et je le saurai. 

 — Comment ! toi si féconde en sourdes menées, toi si prévoyante, tu ne devines pas ?... 

 — Ni ne veux deviner, je le jure !... parle... qu’est-ce ?... 

 — Nous venons te prier d’une chose... 

 — Je l’accorde d’avance si elle est possible... 

 — Voici ce dont il s’agit... Tiphaine, mon épouse, ma vie, mon étoile, mon Dieu, Tiphaine éprouve les symptômes d’une heureuse fécondité... 

 — Oui, et nous vous prions de tenir sur les fonts baptismaux le fruit que je porte... 

 — Ah !... ah !... ah !... oui !... je le ferai, au même titre que je fus témoin de votre hymen !... Ah !... ah !... ah !... 

 — Oh !... je vous dois beaucoup de reconnaissance !... 

 — De la reconnaissance ! à moi aucunement... Ce que j’ai fait, il était naturel que je le fisse !... 

 — Oui, quand on est généreuse comme vous... Hélas ! jetée seule par le malheur au milieu des enfans des hommes vous m’avez tenu lieu de mère, vous m’avez retirée dans cette taverne, pardon si je donne ce nom à la maison qui devint mon asile ; et j’y trouvai protection, honneur, sagesse... C’est peu : vous m’avez mariée à un gentilhomme, moi pauvre orpheline ! Oh ! Tout cela est beau, tout cela est attendrissant ! 

 — Non, vous dis-je... Plus tard vous verrez que je devais agir ainsi à votre égard... jeune comtesse... 

 A ces dernières paroles, une manifestation involontaire de joie satanique brilla terrible, ironique, ténébreuse, sur la figure de la Barbache... Tiphaine peu exercée dans la science de la physionomie, ne pénétra pas l’arrière-pensée qui avait fait naître sur les traits de sa revendeuse infâme, ce rayon d’angélique colère. 

 — Vous voulez donc que je serve de marraine à votre enfant ?... 

 — Je te le demande en ma qualité de père !... m’en tends-tu ? 

 — Si j’entends... tu me fais pitié... je veux dire compassion... Pauvre Saint-Fargel !... te voilà bien heureux, car ta Tiphaine doit te rendre père... 

 — A merveille ! Tu conçois donc mon bonheur ?... 

 — Ton bonheur !... ah !... c’est misère, infamie et mort !... voilà ! voilà ton bonheur !... 

 — Que veux-tu dire ?... 

 — Malheureux !... tu ne sais donc pas la nouvel le du jour !... toi qui devais la savoir le premier ?... 

 — Je ne te comprends pas !... 

 — Écoute donc !... c’est à moi la parole, car ce fut à moi le fait !... Écoutez tous deux !... 

 Et une suffocation suivit cette apostrophe !... La Barbache sentit sur sa poitrine une sorte d’intermittence dans le cours du sang, une titillation engorgée, cahotante, un tremblement, une convulsion" ! Puis, avec un accent de voix étouffé, sourd, strangulé : 

 — Écoute donc, malheureux qui nages dans le bonheur de l’amour... écoute le bonheur d’une ame qui depuis tantôt dix-sept ans, aspire à ce qui arrive !... Saint-Fargel !... lu sais celle femme assassinée, devant vous, Tiphaine, tu sais ce cadavre jeté dans la Seine... eh bien ! il a reparu... la Seine l’a, ce matin, vomi sur la grève en aval du pont !... Saint-Fargel, un poignard à ton chiffre a été trouvé dans l’une des blessures !... Me comprends-tu, maintenant ?... Le meurtre pèse sur toi de tout le poids du chiffre, de tout le poids du blason gravés au pommeau de l’arme !... comprends-tu ?... Cadavre et poignard sont entre les mains de la justice ! Et maintenant on cherche l’assassin. Et toi, jeune fille, tu vas me comprendre aussi : lorsqu’un chevalier est condamné à mort, sa race est frappée de réprobation... L’enfant que tu portes sera maudit dans le ventre de sa mère !... 

 — Oh !... oh !... quelle est donc cette horreur qui s’attache à chacune de vos paroles ?... Depuis que je vous connais le doute m’enveloppe comme d’un linceul, partout je ne trouve que mystère... Je marche au milieu des surprises... Je ne sais si ma vie est un rêve, ou si plutôt je ne rêve pas la vie !... oh ! Grâce ! Grâce !... Car je suis orpheline !... 

 — Saint-Fargel, on te cherche, te dis-je... — Ah !... malédiction !... 

 — Sur toi !... répliqua la Barbache... Saint-Fargel ! je suis vengée maintenant. 

 — Vengée... répliqua Tiphaine, êtes-vous donc son ennemie ?... 

 — La haine est le plus proche voisin de l’amour... 

 — Je ne vous comprends pas... 

 — Plus tard vous comprendrez le sens de mes paroles !... 

 — Qui donc es-tu, s’écria Saint-Fargel, toi que je ne connais pas, et qui semblés si bien me connaître ?... Toi que je ne hais pas, et qui me poursuis avec acharnement !... Qui donc es-tu ? 

 — Qu’il le suffise de savoir que je devais me venger, que je suis satisfaite, maintenant qu’Isabeau est tombée sous ton fer... maintenant surtout que l’on te cherche, car ta mort la vengera. 

 — Oh !... qui donc es-tu ?... Cette parole me la dis-tu de concert avec l’enfer ?... 

 — Si lu aimes la vie, Saint-Fargel, assure-toi d’un asile hospitalier et bien secret. 

 — Qui que tu sois, je veux apporter un terme à ta haine... je veux à mon tour, me venger ; car je vais l’enchaîner pieds et mains... Écoute donc ; c’est ta maison que je choisis pour refuge. 

 — Ah !... es-tu fai t, toi, pour torturer ma vie ?... Saint-Fargel, j’étais en si beau chemin !... Mais tu prends mon habitacle pour asile... mes foyers ne te seront pas parjures... je ne te trahirai pas... je le ferai pour moi, pour Tiphaine, pour Saint-Fargel peut-être... par un reste de faiblesse pour loi... 

 Tiphaine à ces mots se pendit au cou de la Barbache, la baignait de ses larmes, la serrait, l’embrassait, la couvrait de caresses tendres, vives, fraîches, ardentes. 

 Oh ! Soyez bénie, disait l’orpheline !... Oh !... soyez bénie, vous qui lui sauvez la vie !... Oui, soyez bénie, car il me semble que je vous suis redevable de la mienne ; puisque votre pitié protège, sauve mon Saint-Fargel, soyez bénie... Dieu !... oh ! Dieu vous récompensera... soyez bénie !... 

 La Barbache s’était sentie émue jusqu’au fond des entrailles... Ces caresses pures, chastement délirantes, empreintes d’un arôme délicieux par leur étrangeté inconnue ; ces baisers si pudiquement brûlans ; ces larmes, ces paroles pleines d’une éloquence simple mais forte, tout cela avait pénétré dans son cœur, le réchauffant, le subjuguant... elle s’écria : 

 — Tiphaine, oh ! Tiphaine... tes paroles sont douces comme le calice des fleurs, tes caresses fraîches comme la rosée de mai, viens ! Que je t’embrasse. 

 Les deux femmes s’élancèrent dans les bras l’une de l’autre ; les sanglots de la gratitude et de la reconnaissance se fondirent dans un long embrassement. Rayon furtif du soleil, passant sur un chaos ténébreux. 

 — Oh ! puisque Dieu va vous devoir une récompense, il vous la donnera, dit Tiphaine, en détachant de son cou un scapulaire formé de deux morceaux d’étoffe de laine noire bénite, il vous la donnera par ma main... Prenez cette relique à laquelle est attachée le bonheur de quiconque la portera... Vous voyez bien, comte, que j’avais raison de vous défendre de rire avec ce modeste sachet, lorsqu’il vous plaisait de jouer avec, au milieu de nos jeux d’amour ; aujourd’hui vous lui devez la vie, et moi la vôtre... 

 La Barbache céda au désir de l’orpheline... Mais malédiction !... en le touchant la Barbache crut sentir et entendre, dans l’un des petits sachets, le frottement d’un parchemin qui crie lorsqu’on le tourmente... Sa curiosité en fut piquée... 

 — Qu’y a-t-il dans ce scapulaire ? 

 — Je l’ignore, je le porte depuis ma naissance... On m’a dit que de grands bienfaits y étaient attachés ; je l’ai cru... 

 — Sans jamais avoir cherché à connaître ce qu’il contenait ?... 

 — Oui... 

 La Barbache fixa sur Tiphaine un regard inquiet d’attention... Elle se sentit frissonner... quelque chose d’intime, de profond, s’empara de son ame avec force... Et pourtant la puissance d’un charme merveilleux l’entraînait avec délices et rage, vers la fatalité qu’elle craignait vaguement... A cet instant, un bruit de pas de chevaux se fit entendre dans la rue, on frappa à la porte de la taverne ; c’étaient les archers de la prévôté... La Barbache les vit, et entraînant Saint-Fargel hors de la salle d’entrée, vers l’escalier, elle le fit se bloltir dans une cachette inconnue de tous, ménagée dans le mur de l’escalier... puis elle courut ouvrir. 

 — Au nom du prévôt, ordre t’est enjoint de nous déclarer si tu n’as pas chez toi le nommé Hugues de Saint-Fargel. 

 — Mes braves, il s’en va bientôt deux mois au moins que je ne l’ai vu. 

 Sa déclaration fut écrite, La Barbache la signa... 

 — Nous allons procéder à sa recherche. 

 — A voire aise mes archers. 

 Ils ne trouvèrent rien et sortirent... Cependant Tiphaine comprimait, pendant tout le temps que dura la visite domiciliaire, les battemens de son cœur, affectant une indifférence qu’elle était bien loin d’éprouver... mais lorsque les archers furent sortis, la Barbache préoccupée de ce que pouvait contenir le scapulaire où il lui semblait qu’elle avait trouvé un écrit, le tira de sa gorgette et fixait sur Tiphaine l’attention de son regard... Pour la première fois elle envisageait Tiphaine avec crainte, son âge, son délaissement, ses traits, sa vie, son nom, elle prit, pour la première fois, garde à toutes ces choses... Tant que la vengeance avait seule préoccupé ses pensées, elle n’avait pas songé aux rapports qui existaient entre Tiphaine et la fille qu’elle avait exposée au seuil de l’hôtel de sa rivale !... mais ce jour-là, toutes ces idées se manifestèrent à son esprit, terribles, torturantes !... Un bourdonnement affreux du sang dans son cerveau, troubla ses idées !... ses oreilles sifflèrent, son sang se glaça, ses jambes tremblèrent... Dans ce doute mortel elle désirait la mort ; mais plus encore l’éclaircissement de ses craintes... et une secrète voix lui disait qu’elle le tenait entre ses mains... ses doigts furent impuissans pour découdre ce sachet béni, elle le déchira avec ses dents, et haletante, troublée de craintes, elle déplia un morceau de parchemin qui s’y trouvait renfermé... 

 Abomination de l’enfer ! Vengeance des cieux sur une vengeance terrestre !... Malheur !... malheur !... 

 La Barbache, après avoir parcouru des yeux l’écrit fatal, poussa un cri déchirant... 

 — Qu’est-ce donc, madame ?... 

 — Ah !... criait la Barbache ; et l’œil flamboyant, la bouche béante, le front ridé, le nez crispé, la langue lourde, elle jeta, à plusieurs fois, un cri perçant... 

 — Ah !... c’est aujourd’hui que je deviendrai folle ! c’est aujourd’hui que je descends dans l’enfer..... 

 Tiphaine voulut répliquer, mais la Barbache l’interrompant : 

 — Écoute, malheureuse !... 

 — Qu’est-ce donc ?... Pourquoi me regarder ainsi ?... est-ce de moi qu’il s’agit ?... 

 — C’est aujourd’hui que je deviendrai folle, te dis-je... car je comprends cet écrit, écoute donc : 

 « Enfant du sexe féminin, trouvé au seuil de l’hôtel Saint-Fargel, rue Maudestor, le six janvier de l’an de grâce mil trois cent soixante et cinq, recueilli le même jour par Isabeau de Rupert, comtesse de Saint-Fargel, qui l’a fait élever à Saint-Maure-les-Fossés... 

 — Eh bien ! Cet enfant, c’est moi... 

 — Et cette femme tombée en Seine, tu sais, elle n’était donc pas ta mère ?... 

 — Elle m’en avait tenu lieu !... 

 — Ah !... tu vois bien que j’avais compris !... 

 Et courant vers Tiphaine, elle la prit dans ses bras, et l’enlaçant fortement : 

 — Ma fille !... ma chère fille !... toi !... toi !... oui, toi ma fille !... Oh ! C’est une histoire terrible ; mais tu la sauras !... Chère enfant, chère fille !... je te retrouve !... Une secrète voix me le disait tout à l’heure !... Ah ! Appelle-moi ta mère... Tiphaine, dis que je suis dans ton cœur ! — que tu es mon enfant !... 

 — Mais votre vengeance vous égare !... moi votre fille !... Oh ! je suis sans parens, je suis l’enfant du malheur !... 

 Oh !... oui !... tu as raison, ma Tiphaine !... mais non !... non !... dis que tu ne l’es pas !... dis que tu es l’enfant d’une autre !... Mais cet écrit, cette déclaration fatale !... Oh ! Malheur sur moi !... malheur sur toi !... malheur sur Saint-Fargel !... Ma fille !... ma fille !... oh ! Pourquoi ne t’a-t-on pas cachée au centre de la terre !... pourquoi si près d’ici ; pourquoi à Saint-Maure-les-Fossés !... Oh ! Malheureuse mère !... oh ! de toutes le femmes qui ont enfanté la plus malheureuse femme !... Oma fille, tu es donc née maudite !... Pourquoi t’ai-je retenue sur le pont aux Changeurs ?... pourquoi ne t’ai-je pas confiée à ton désespoir ?... tu serais morte... moi j’aurai les tortures et mes désirs de vengeance, j’aurais des remords, mais je n’aurais pas l’enfer dans le cœur !... 

 — Appaisez-vous, madame, car, si je n’étais pas votre fille, pourquoi vous torturer ainsi ?... 

 — Oh ! si tu ne l’es pas, je t’aimerai en mère !... Connaîtrais-tu ton origine ?... dis la moi !... 

 — Je l’ignore ; mais... 

 — Oh !... tu vois bien que tu es ma fille !... Je sais d’où tu viens, moi !... Vois-tu, je le sais aussi bien que Dieu, aussi bien que le démon qui a tout fait !... 

 — Non !... non !... C’est une nouvelle ruse de votre vengeance !... c’est pour me ravir Saint-Fargel ; c’est pour me ravir à lui ; c’est pour nous séparer que tu parles ainsi, femme ! tu n’as point eu de fille, toi !... 

 — Arrête ! Malheureuse ; tu ne sais pas où le conduit ton amour aveugle !... arrête, malheureuse !... Tiphaine, il est des secrets terribles amassés sur nos têtes !... si lu savais à qui tu dois le jour !... Tiphaine, crois moi, au nom de l’éternité, au nom du ciel, par la crainte de l’enfer, crois moi !... ma fille, oh ! Crois-moi !... Comment est-ce que mes paroles n’ont point en elle la persuasion suffisante ; faut-il que je te dise l’histoire de nos malheurs ? Écoute donc : oh ! C’est affreux !... 

 « J’étais jeune, belle peut-être, on me le disait, du moins... Saint-Fargel me le disait avec délire, avec passion, avec amour... Écoute bien, Tiphaine... Il me le disait comme il te le dit à toi-même... Crédule comme tu l’es, comme le sont toutes les jeunes filles, comme le sont toutes les femmes qu’on trouve belles, j’osai sourire à son langage !... Long-temps nous nous aimâmes. Écoute bien... Nous nous étions juré une fidélité éternelle ; nous nous étions promis l’un à l’autre à l’insu de nos familles !... n’ayant pour confident que l’amour... Je crus à ses sermens : seule je gardai les miens !... Écoute bien !... Une autre femme lui plut ; il l’aima, sollicita et obtint son union !... Désolation !... Et cependant, moi, moi Cunégonde de Ker-Munieo, moi héritière d’un nom sans tache !... moi... j’étais... Oh ! Mais avant que j’achève le récit de cette fatale histoire... promets-moi que tu vas fuir Saint-Fargel... Tiphaine, ma fille, ma chère fille, dis moi que ton amour est fini ; dis-moi que tu ne partages plus ses désirs d’amour !... que tu fuiras ses caresses, que tu redouteras son approche...OTiphaine ! Fille aimée, dis-moi toutes ces choses avant que j’achève l’histoire de l’infâme, ou plutôt, pour que je m’arrête à cette page de sa vie... 

 Et la Barbache tremblante, craintive, suppliante, égarée, pressait dans ses bras caressans Tiphaine, qui se débattait contre les paroles de la Barbache qu’elle prenait pour autant de mensonges !... Elle lui lança ces paroles ! 

 — Eh quoi ! ne m’avez-vous pas torturée assez ? Voulez-vous encore vous amuser de mes souffrances ? Eh quoi !... moi épouse de Saint-Fargel, voudriez-vous que je l’abandonnasse ; et dans quel moment, grand Dieu !... lorsqu’il devient malheureux !... oh non ! non !... plutôt la mort avec mon époux que de manquer à ma foi. 

 — Insensée !... tu n’as donc pas deviné que tout ceci n’était que fausseté, qu’ironie !... tu n’as donc pas vu que le démon était de la partie !... Tiphaine, ô ma fille !... ma fille !... oh ! je pleurerai sur toi des larmes de sang !... mariée, toi ! Mariée !... mais tu ne l’es pas !... 

 — Quoi ?... 

 — Tout ceci n’est qu’une amère vengeance !... tout ceci part de là !... écoute : Saint-Fargel venait de m’abandonner pour une autre... furieuse, avilie, j’abandonnai le manoir de mes ancêtres et me réfugiai à Paris, pour y cacher, au milieu de cette nuée d’hommes, ces habitans, étrangers les uns aux autres, ma honte et mon désespoir... La misère, l’infamie, me jetèrent dans cette taverne... Je me fis revendeuse de filles !... 

 — Oh !... et je serais votre enfant ! Moi votre fille !... oh ! Non !... 

 — Écoute, Tiphaine... la vengeance me poussait à cet excès d’abaissement — mais Isabeau et Saint-Fargel narguaient, dans leur fortune, ma malheureuse existence ; je résolus de les désunir... Seize ans s’étaient écoulés, et je n’avais rien obtenu !... lorsqu’un jour... c’était fête dans Paris... chère enfant, pardon... pardon pour ta mère !... tu sais le pont aux Changeurs !... oh ! tu vis Saint-Fargel, il te donnas une place dans l’estrade réservée... moi je l’observais Je crus démêler pour toi un sentiment dans son cœur... je voulus te séduire... mais toi, tu rejetas mes paroles envenimées... tu sais... O fatalité !... ta mère-nourrice était près de toi !... tu la mis entre nous deux... rempart d’airain pour te protéger... lorsque l’arbre de joie tomba... Écoute ces horreurs, et maudis-moi si tu l’oses !... C’est moi qui la précipitai dans la Seine !... 

 — Ah !... 

 — Saint-Fargel te vit chez moi... il t’aimait d’avance... Je le conseillai de ne te donner qu’à un époux !... Tu sais le reste... mais ce que tu ne sais pas encore... c’est que ton Saint-Fargel était marié ; c’est que ton mariage n’était qu’un moyen de vaincre les scrupules... c’est que c’est moi qui le voulus, afin de jeter Saint-Fargel dans le crime !... dans le malheur !... Oh ! Maudis-moi ! Maudis ta mère !... Ce que tu ne sais pas... c’est qu’un faux prêtre vous à unis ; c’est que la femme que lu as trouvée assassinée par lui, était sa véritable épouse... Voilà ce que tu ne savais pas !... voilà ma vengeance, voilà mon crime, voilà ma punition, ma damnation, mon enfer !... 

 — Oh !... vous êtes infâme !... Ma mère n’aurait jamais fait tout cela... je le sens !.. 

 — Tiphaine, tu n’es pas l’épouse de Saint-Fargel ! 

 — Ah ! Vos paroles sont amères comme le fiel, elles sont trompeuses comme Satan !... Mais comme Satanelles sont fausses !... Moi votre fille !... oh ! non !... 

 — Pourquoi douter de mes paroles ?... 

 — C’est qu’elles sont inventées pour me ravir mon époux ; mais, femme, on ne trompe pas aisément un cœur qui aime !... Car si un faux prêtre nous a unis, l’Éternel, lui, recevait nos sermens, l’Éternel les approuvait, car je serai mère et c’est Saint-Fargel qui m’a fécondée !... 

 — Tremble ! car tu es née maudite, l’enfant que tu portes l’est aussi !... Oh ! mais tu te trompes... Dieu est parfait, il n’a pas pu consentir à ce crime... Tu me trompes !... toi-même tu as dû reculer à l’approche de Saint-Fargel !.. Mais si elle était vraie ta grossesse, oh ! il serait plus vrai encore que j’arracherais de les entrailles ton fruit maudit !... 

 — Oh ! Tuez-moi !... arrachez-moi le cœur, mais dites avec vérité, si vous le voyez battre après ma mort, qu’il battait pour Saint-Fargel !... 

 — Malheureuse !... 

 — Femme !... vous ma mère, dites-vous ?... Vous ! Oh non !... Si vous eussiez été ma mère vous ne m’auriez pas vendue ; livrée ; vous n’auriez pas permis, encore moins sollicité ce faux mariage !... ce faux prêtre !... Vous n’auriez pas préparé vous-même cette affreuse comédie !... Une secrète voix vous eût avertie, vous eût crié : Arrête !... Vous ma mère !... non !... vous savez bien vous-même que vous ne l’êtes pas !... 

 — Malheureuse, te dis-je !... 

 — Femme, où est mon époux ?... 

 — Oh ! le ciel se venge de ma vengeance !... C’est juste... malheur !... damnation... 

 — Femme, où donc est Saint-Fargel ?... 

 — Saint-Fargel, Saint-Fargel !... balbutia la Barbache... 

 Et regardant fixement Tiphaine, rouge de colère et d’amour, elle la saisit par le bras et la conduisant à l’endroit de l’escalier où se trouvait la cachette : 

 — Il est là !... voici la clef qui ferme cette porte de pierre... il en sortira lorsque je le voudrai !... 

 Tiphaine demeura immobile, appuyée contre le mur, et se prit à pleurer amèrement !... 

 La Barbache s’éloigna !... La malheureuse mère rentra dans sa chambre particulière par une petite porte dérobée qui donnait sur l’escalier... Elle y était rentrée, la rage, l’horreur, l’effroi dans les os... Sa vengeance si chère, si désirée, si complète devenait sa torture... Chaque forfait qu’elle avait jeté sur Saint-Fargel retombait lourdement sur son cœur !... l’écrasait, le déchirait, le broyait !... Cet enfant lancé à la face d’Isabeau sa rivale, reparaissait, fléau de sa vengeance, pour lui ravir et vengeance et repos... L’enlèvement de cette fille, la sienne, son séjour dans le clapier de la débauche ; son mariage formé par ses soins, sa grossesse, son amour pour son père, sa persistance à la renier, elle, pour sa mère ; toutes ces infernales réactions s’acharnaient, tourmenteurs implacables, à fustiger sa vie !... Elle eût moins souffert pour mourir... La mort ne lui eût enlevé qu’une existence roulée dans de mortelles tortures ; mais avoir été mère sans entrailles, avoir sacrifié à sa vengeance son enfant faible et chétif, avoir fait servir d’instrument à sa haine sa fille délaissée, avoir par la force de la beauté de cette fille, promené Saint-Fargel dans le crime, l’avoir conduit par elle à l’inconstance, à l’adultère, à l’assassinat, presque au gibet et trouver pour résidu au fond de la cornue infernale qui avait distillé tousses crimes, trouver sa fille, sa fille perdue, sa fille livrée, sa fille grosse, sa fille incestueuse... Oh ? à ces foudroyantes pensées, l’inconstance de Saint-Fargel, son adultère, l’assassinat d’Isabeau, sa vengeance à elle, ses calculs, ses joies infernalement célestes, ses espérances diaboliques, se changeaient en autant de remords, en autant d’angoisses, en autant de déchiremens de l’ame !... Et délirante, oppressée, elle tombait sous le poids de ses crimes, sous le poids de sa vengeance convertie en supplice ; sous le poids de Saint-Fargel lourd des malheurs qu’elle-même avait amassés, par plaisir, sur sa tète ; sous le poids de sa fille, innocente victime de son origine bâtarde, déposant sur le cœur d’une mère reniée, honnie, exécrée, le fardeau pesant des infortunes dont sa mère l’avait dotée !... Oh ! L’horrible situation que celle de cette femme !... Horrible de désenchantement, horrible de tendresse, horrible d’épanchement, horrible de réaction, horrible de ce qui fait les délices des autres mères : l’hymen d’une fille ; horrible de ce qui engendre la joie des autres femmes : la mort d’une rivale !... horrible de tous les plaisirs qu’elle s’était promis, horrible de sa propre horreur à elle-même !... Oh ! qui eût vu la malheureuse, sous le joug de tant de malheurs aurait souffert de ses maux !... Comment voir sans un profond serrement de cœur l’agonie de son semblable ?... Comment sans une tristesse aigüe le voir dans les hoquets de la mort !... Oh ! le cœur de l’homme est fait pour compatir aux douleurs des hommes ! 

 La Barbache dans l’état de stupeur et de saisissement où l’avait plongé le retour inattendu de sa fille, vivait dans une atmosphère de mort !... Sa poitrine comme dédoublée couvait une chaleur brûlante ; l’air qu’elle respirait dévorait ses poumons et sortait chaud de sa bouche aride : chaque souffle était de plus en plus imprégné de délire ; son regard était fixe et hébété ; ses membres flasques, mous, distendus ; plus d’animation, plus de vie, plus de conception que pour la douleur !... Hier, vengeance et joie s’enlaçaient dans un même chiffre en son âme, aujourd’hui c’est vengeance et grincemens de dents !..... 

 Mais tout à coup une idée bourdonna dans sa tète, confuse, vague, indécise ; mais rassurante, forte, lumineuse... la Barbache s’y cramponna de toute la puissance des muscles de son ame !... La Barbache sourit à ce nouvel hémisphère d’idées qui se déroulait séduisant devant elle !... Mais, malédiction ! elle était ainsi faite depuis dix-sept ans, qu’elle ne savait sourire qu’à une pensée de destruction... Celle qui ravivait l’espoir de cette femme infernale était encore tin corollaire de ses premières conceptions, dé ses précédentes horreurs !... Cette fois encore c’était un crime ; mais un crime médité pour détrôner un autre crime plus grand !... Cette fois encore c’était un crime, mais un crime protecteur, un crime qui sautait sa fille !... C’était la perte d’un homme ; mais le rechat d’une malheureuse ; c’était du sang versé qui effaçait un inceste ; c’était de la vertu dans un crime ; c’était un crime par vertu ; car quand deux crimes sont dans la balance, il y a vertu pour un criminel à choisir le moins pesant... La Barbache ne pouvait prétendre à une autre sorte de vertu... 

 Atroce, horrible, cette femme sut trouver encore dans son mouvement de générosité pour Saint-Fargel de quoi fournir à son appétit de haine et d’horreurs !... Elle se félicita dans son ame de la protection qu’elle avait donnée à cet homme... Elle y voyait les moyens en le dénonçant à la justice, de sauver sa fille de son brutal amour, et de se venger, elle, de son persécuteur !... Elle fut même tentée d’en rendre grâce à Dieu !... Horreur, profanation !... Cette femme ne pouvait donc pas avoir une seule velléité généreuse, qu’elle ne sut la travailler, la retournera son profit, à l’avantage de son noir génie !... 

 Cependant deux grandes pensées se contrariaient dans son esprit !... Tantôt, oubliant le sang dont Tiphaine était issue, elle voyait dans Saint-Fargel, l’époux de sa fille, et alors elle était tentée de le cacher dans sa demeure, et ménager ainsi à sa Tiphaine déjà si malheureuse, un époux qu’elle aimait... Quoi ! se disait-elle, priver ma fille de son époux c’est peut-être causer sa mort... Elle, si belle, si naïve, si infortunée, si frappée déjà de ma main !... Après tout qui connaîtra l’origine de mon enfant ?... Elle-même ne sent point en ma présence son cœur battre plus précipitamment ; elle ne voit dans mes élans maternels que l’expression d’une autre ruse, que le langage de ma vengeance continuée !... Elle aime Saint-Fargel !... elle est fécondée par lui !... Je n’ai qu’à dire un mot, qu’à démentir ma première parole, et ma fille, ma Tiphaine sera heureuse !... Heureuse de l’homme qu’elle préfère, heureuse de l’amour de celui, que, dans ma brutale vengeance, je lui donnai pour époux !... Eh quoi ! ce mariage où je l’ai jetée, ne pourrait-il pas ainsi, devenir entre mes mains l’instrument de son bonheur !... Mon silence ne réparera-t-il pas l’excès des maux dont je l’ai abreuvée !... Après tout qu’est-ce donc qui fait le crime ?... L’intention !... l’intention seule !... Où donc est l’intention là où il y a ignorance ?... Où donc alors peut être le crime de Tiphaine dans son amour pour son père ?... Oui !... je vais aller trouver Tiphaine... Tiphaine qui sanglotte, qui se lamente près du réduit où respire Saint-Fargel !... Je l’embrasserai, je lui dirai que je ne suis pas sa mère, je lui dirai : que jamais je ne fus sa mère ; je lui dirai : que je consens à sauver son époux !... je lui dirai : que toute haine est éteinte entre nous !... que toute animosité est morte dans mon cœur... Je lui dirai... Oh !... je serai heureuse alors... oui, heureuse moi !... heureuse du bonheur de ma fille ; heureuse de l’erreur de ma fille ; heureuse de son mariage ; heureuse de ce que j’ai fait pour elle, de ce que je fais encore aujourd’hui !... Heureuse de la savoir heureuse... Heureuse de la mort d’Isabeau qui aura laissé la place vide pour ma fille ; heureuse des forfaits de Saint-Fargel ; heureuse de son infidélité à mon égard !... puisqu’elle aura amené, préparé. Conduit le bonheur de ma Tiphaine. ; heureuse de mon ignonimie ; heureuse de mes dix-huit années de tortures... Heureuse de leur reconnaissance à tous deux !... heureuse de leur inceste... 

 Oh non ! Non !... la fille ne doit point épouser le père, le père ne doit point s’enivrer des baisers delà fille !... Non !... ils ne doivent point travailler ensemble à l’œuvre de la chair !... 

 Une fièvre volcanique gonfla ses artères et les fit battre avec redoublement et lourdeur !... Son crime, celui d’où découlait tous ses autres crimes, tous ses égaremens de vengeance, l’abandon de sa fille, se transfigurait en un instant, en mille fantômes hideux, en mille instrumens de supplice !... Descendait-elle dans son cœur, elle y trouvait fange et sang ; dans sa mémoire, férocité, noirceur ; dans son ame, vengeance, torture... L’union de Tiphaine devint son effroi, son désespoir, ça mort !... Et dans son délire elle s’écriait : L’insensée !... vouloir Saint-Fargel pour époux... son père !... l’insensée !... Crois-tu donc, Tiphaine, que ta mère est le génie de toutes les horreurs, pour souffrir ce que tu exiges, pour consentira ta dégradation ?... Et tu me renies, et tu acceptes ton père pour époux !... Oh ! je devine tes ruses, jeune fille !... tu ne renies ainsi ta mère que par crainte d’être forcée de délaisser ton Saint-Fargel !...Val... tune tromperas pas ta mère !... Une mère lit aisément dans le cœur de son enfant !... Et toi !... oh !... tu ne peux pas me méconnaître à ce point... non ! La nature a dû te parler... ton cœur a dû tressaillir à mon aspect ; ton sang a dû s’émouvoir à ma parole !... En vain aimes-tu Saint-Fargel, tu ne dois plus le recevoir ; car tu ne le reverrais jamais sans crime !... sans un crime atroce... Et l’horreur en rejaillirait sur moi, pauvre femme, qui tombe épuisée, écumante sous le faix de mes œuvres !... Oh ! Plutôt la mort, que ton ignominie !... Jeune fille insensée, tu ne sais donc pas que l’homme que tu préfères est ta honte et notre malheur !... car Cet époux est ton père !... Ton mariage avec cet homme fait mon tourment, car il est mon ouvrage ; le sanctionner par un consentement tacite, ce serait vouloir qu’il me tue !... Oh ! il n’en sera point ainsi !... je le jure !... Tiphaine, j’ai pu, dans l’ignorance de ton origine, préparer le malheur de mon lâche suborneur, j’ai pu me ménager sa mort, jamais désirer la honte de mon sang !... jamais demander ton infamie !... Nul n’a jamais voulu sa propre perte !... Dieu ne l’a pas permis !... Tiphaine, ô ma fille, je vais aller vers toi, dans un esprit de douceur, de paix, d’amour... Ne rejette pas ma parole, elle est maternelle et tendre... Mais si tu dois rester sourde à ma voix... Oh îles éclats de la foudre seront moins tonnans qu’elle !... ils seront moins meurtriers que mon bras !... La colère d’une mère est terrible quand elle frappe !... Oh !... mais si elle ne doit pas m’entendre, combien serai-je malheureuse !... 

 Malheureuse de la mort de la nourrice, malheureuse de l’hymen de ma fille, malheureuse de son amour incestueux, malheureuse de sa fécondité, malheureuse de son renîment, malheureuse de sa résistance à ma voix !... Tous les crimes que j’ai commis, apprêtés, ourdis, avec tant d’adresse et de bonheur, tous avec un marteau rouge délireront ma vie attachée sur l’enclume du malheur !... Quoi !... dix-sept années de travaux, de ruse, de persévérance, volontairement échangés contre un jour de vengeance et voir que ce jour amené si chèrement les convertirait en tourmens !... non !... oh non !... je le sens là... S’il devait en être ainsi, ma vengeance irait plus loin que jamais !... Elle atteindrait mon sang s’il le fallait !... elle se récréerait sur le cadavre de ma fille elle-même !... Tremble donc, malheureuse, si ton aveugle amour ferme ton oreille à ma voix !... tremble ; car ta mère sera le tigre qui boira f on sang !... et ma vengeance n’en sera que plus complète... Tiphaine connaît seule l’horrible secret de sa naissance... Eh bien ! si son cœur ne connaît [que Saint-Fargel, je pourrai donc, s’il le faut, l’immoler sans révolter contre moi les autres mères... Mais quoi !... tuer ma fille, le jour même qu’elle m’est rendue !... oh ! Quand la colère parle elle ne prend point conseil du cœur... le cœur d’une mère est plus fort que sa colère... Tiphaine, est-ce moi qui ai pu calculer ta mort, m’y complaire, m’y arrêter !... Oh ! Pardonne... pardonne à mon malheur, pardonne à mon destin, pardonne à mon amour !... oui, à mon amour, car en méditant ta mort, c’est ton bien que j’y voyais ; je ne rêvais le meurtre contre toi, que pour l’arracher au crime, à l’inceste, au remords... Un instant je vis ton bonheur dans ce grand sacrifice de ta vie, je dus le demander ; mais pardonne... je sens qu’il deviendrait mon enfer... Mais tu seras mère un jour et tu sauras si le cœur d’une mère hésite entre la mort ou le déshonneur de son enfant... Oh ! Mais celui que tu réchauffes dans ton flanc, est un bourgeon du père greffé sur la tige de la fille... Enfer !... horreur... fruit de Saint-Fargel, tu rapporterais à Saint-Fargel un fruit, toi !... Eh bien !... il ne faut pas que l’enfant connaisse l’auteur de ses jours... Tiphaine, voilà la dernière parole du destin ; du destin qui me prend pour arbitre... 

 Comme la Barbache allait enfanter de sa dernière pensée, de sa dernière résolution, de son dernier arrêt, Tiphaine mi-morte de fatigue et de besoin, entra dans la chambre où sa mère méditait... La Barbache la vit et son cœur s’ouvrit à l’amour maternel, mais il fallait de la sévérité pour sauver Tiphaine, la Barbache donna à son visage, froideur, calme, rudesse.... Oh ! Combien de fois elle sentit sa force chancelante, à la vue de la figure décomposée de son enfant, qui, le teint nacré, mat, livide, le corps courbé, flasque, faible, les jambes lourdes, engourdies, inertes, se traînait le long de la muraille avec effort et douleur... 

 A la vue de cette victime de sa faute et de sa vengeance, de cet être double en malheur par sa nature, de cet enfant, jouet commun de son père qui l’abandonne avant sa naissance, et de sa mère qui va le perdre dès sa naissance, de cette fille jetée par l’Éternel en sa colère contre les destins de son père, qui se rend meurtrier pour devenir incestueux avec elle, et retombant sur ceux de sa mère, qui l’a vendue à l’homme dont elle voulait la vengeance... 

 Tiphaine malade d’amour et d’inquiétude ; languissante de besoin et de désespoir, parla la première : 

 — Oh ! Madame, j’ai froid !... froid dans les os, froid dans le cœur, froid dans l’amel... Oh ! Guérissez-moi, ou tuez votre victime !... 

 — Tiphaine !... 

 — Enfant sans famille, vous m’avez ravi ma nourrice... 

 — Tiphaine !... 

 — Livrée à moi-même, vous m’avez trompée !... 

 — Assez Tiphaine !... 

 — Vous m’avez sacrifiée à votre vengeance !... 

 — Ah ! Tiphaine, grâce !... 

 — Vous m’avez donné un époux !... 

 — Tiphaine, par pitié !... 

 — Et maintenant, vous m’enlevez cet espoir de ma vie, ce contre-levier de mon mauvais destin, ce protecteur de mon avenir... 

 — Tiphaine, tu me tues, te dis-je !... 

 — Ne serez-vous jamais lasse de me tourmenter... pourtant je suis chrétienne... je suis aimante et vous me haïssez ; je vous pardonne tous mes maux passés, et vous m’en ménagez de nouveaux !... 

 — Tiphaine, grâce ! Grâce !... 

 — Oh ! C’est moi qui vous demande grâce !... grâce pour mon époux, grâce pour moi !... 

 — Oh ! pour toi, bonheur, amour, tendresse ; mais pour Saint-Fargel... oh ma fille !... ma Tiphaine !... 

 — Oh ! ne recommencez pas l’affreuse ironie de ce matin !... Saint-Fargel est mon époux !... Oui, devant Dieu il est, car il le fut d’intention, comme d’intention je lui donnai ma foi !... Moi votre fille ! je ne la fus jamais !... les maux dont vous m’avez abreuvée le prouvent assez ; assez donc de ce langage d’enfer !... oh ! Rendez-moi Saint-Fargel !... 

 — Il est temps encore de le sauver... son sort dépend de toi... réponds : veux-tu renoncer à lui... ma fille !... oh ! ne me dis pas : Non !... 

 — Je suis l’épouse de Saint-Fargel ! 

 — Toi, son épouse, non ! car ce sera la potence, et non pas toi !... 

 — Oh ! Madame !... 

 — Il est temps encore de l’arracher des mains du bourreau !... Il faut que tu l’oublies !... 

 — Je suis l’épouse de Saint-Fargel, vous dis-je !... 

 — Dans une heure il sera dans les cachots du Châtelet... 

 — Oh ! Madame, pardon... imposez-moi tel autre sacrifice... je vous accorderai tout... mais abandonner Saint-Fargel ; vous ne savez donc pas que ce serait sacrifier l’enfant que je porte ; vous ne savez donc pas que ce serait le perdre !... Vous dites que vous avez été mère... Vous dites que vous avez exposé le vôtre... eh bien !... je vous le demande, si c’est vrai : n’êtes-vous pas horriblement torturée ?... 

 — Oh ! grâce !... grâce, ma fille !... 

 — Ne sentez-vous pas dans votre cœur une voix qui vous crie : Pourquoi l’ai-je abandonnée ?... 

 — Oh ! tu me donnes la mort !... tu la fais entrer dans mon cœur par tous les pores ! Grâces !... 

 — Délaisser Saint-Fargel, et bien plus que cela, mon fruit, le sien ! Ah ! Cela prouve que vous ne fûtes point mère, vous ! allez !... pour connaître les sentimens d’une mère, il faut l’avoir été ; et me dire : abandonne ton fruit, c’est me dire que vous ne le fûtes jamais... 

 — J’aimerais mieux qu’armée d’un poignard, tu labourasses mon sein, que de t’entendre parler ainsi !... toi, Tiphaine ! Omon Dieu, que vôtre justice est grande !... 

 Cependant un détachement d’archers de la prévôté, avait cerné la maison de la Barbache. Lorsque l’entrée en parut suffisamment gardée, le lieutenant chargé d’inspecter la taverne de la rue Basse-des-Ursins, se présenta à la tavernière, puis déploya un ordre du prévôt, en joignant à la Barbache, sous peine de mort de livrer Saint-Fargel, si sa taverne lui servait de refuge !... 

 — Saint-Fargel est-il réfugié chez toi ?... 

 La Barbache regarda Tiphaine sans répondre. 

 — S’il y est, je te somme au nom de la justice de déclarer le lieu de sa retraite... 

 Et la Barbache ne répondit point encore, cherchant à démêler dans les regards de Tiphaine quelle réponse elle devait faire !... 

 — Femme, le prévôt vous somme par ma voix de faire une déclaration quelconque... 

 Tiphaine était toujours tremblante, mais ne fit à la Barbache aucun signe... Celle-ci furieuse, ouvrant un petit coffre de bois d’ébène incrusté de nacre, en retira une clef, et la présentant au lieutenant : 

 — Près de la quinzième marche de l’escalier, il y a dans le mur, une dalle qui tourne sur elle-même, au moyen d’un double pivot inaperçu, c’est la porte d’une retraite sûre que seule je connaissais !... Saint-Fargely est enfermé... 

 A ces mois, comme sortis du fond de l’abîme, Tiphaine jeta un cri perçant ; et délirante elle s’écria : 

 — Je suis la complice du comte... qu’on me jette en prison avec lui ! 

 Elle tomba, après ce peu de mots, évanouie sur les dalles de la chambre... On l’emporta ! 

 La Barbache se sentit trembler, elle voulut parler, la parole expira sur ses lèvres ! 

 Les archers allèrent à l’endroit désigner, où ils trouvèrent Saint-Fargel... 

 Une heure après, Saint-Fargel et Tiphaine respiraient l’air humide de la prison... 

 CHAPITRE XV. — LA CHAMBRE CRIMINELLE — LE FEU DES HOMMES. 

 Ou plutôt nous nous sommes tous perdus les uns les autres, par l’inexplicable jeu de la fatalité. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Et à savoir quant li témoins seront présentez lorsque demandera li prévos, si cil contre qui ils seront amené, ne veut riens contre les témoins, et les personnes, et lors conviendra que il réponde, et se il dict que non, il ne pourra riens dire constre iceux d’illecques en avant, et s’il dict que oil, il convendra dire de quoy. 

 (LES ÉTABLISSEMENS DE SAINT LOUIS.) 

 Ce jour là, toute la milice du Chàtelet, telle qu’elle existait depuis l’ordonnance de Philippe-le-Bel, se trouvait sous les armes... les quatre-vingts sergens à cheval, accoutrés de vêtemens mi-parties, aux manches brodées d’un navire d’argent, furent rangés dès le point du jour, en bataille devant, la porte du Châtelet ; les quatre-vingts sergens à pied, aussi armés furent dispersés en différens postes, dans l’intérieur delà prison... Une foule presque innombrable de populaire envahissait tous les corridors du Châtelet ; la justice devait prononcer sur un noble homme, accusé de meurtre en la personne de son épouse !... Saint-Fargel devait être jugé !... 

 A dix heures la cour entra en séance... Tous les mamans qui assiégeaient la chambre criminelle se découvrirent respectueusement... Le président ordonna d’introduire les accusés... 

 Un huissier vint déposer sur le bureau, un poignard blasonné, et de plus une robe de femme noble blasonnée aussi, mi-parties noire et rouge, ce qui désignait l’alliance du sable, avec le champ de gueules... Ces objets furent apportés là, comme preuve de conviction, que la femme assassinée était mariée et de plus qu’elle pouvait être l’épouse de Saint-Fargel, puisque l’alliance du sable au champ de gueules représentait la fusion des écus des deux maisons... L’écu de Saint-Fargel offrait trois besans d’argent sur champ de sable, et celui d’Isabeau de Rupert, cinq clefs d’or, sur champ de-gueules, deux en pointe et trois en chef... De là ses vêtemens mi-parties noirs et rouges, car les dames nobles en puissance de maris, portaient des robes dont la moitié représentait par la couleur, le fond de leurs armes, et par la couleur de l’autre moitié le fond de celles de leur époux... 

 Cependant Saint-Fargel et Tiphaine furent introduits l’un après l’autre, entourés de six archers ! Ils vinrent s’asseoir au banc des accusés... La figure de Saint-Fargel abattue par l’insommie, présentait un fond calme... Lorsqu’il entra dans la salle, il s’éleva au sein des spectateurs une rumeur sourde... Saint-Fargel n’en fut point ému... Les archers qui sont près de moi, pensait l’accusé, croient être préposés à ma garde ; ils le sont à ma sauvegarde !... Ma défense sera sûre !... Et tranquille sur l’issue de l’affaire il se reposa dans sa pensée intime... 

 Le président lui adressa la parole... 

 — Hugues de Saint-Fargel, vous êtes accusé de meurtre sur la personne de la noble dame Isabeau de Rupert... Qu’avez-vous à répondre... 

 Saint-Fargel se renferma dans le silence. 

 — De l’avoir jetée à la Seine... 

 Même silence encore. 

 — Accusé, répondez à justice... Toujours même silence... 

 — Connaissez-vous ce poignard ?... cette robe mi-parties noire et rouge, la reconnaissez-vous... 

 — Je me défendrai ; voilà tout... 

 — Maintenant, à l’autre accusé... 

 Tiphaine se levant : — C’est moi... 

 — Votre nom ?... 

 — Tiphaine. 

 — Celui de votre famille ? 

 — Enfant abandonné... 

 — Vous vous êtes déclarée complice du meurtre commis par Saint-Fargel, sur la personne de son épouse !... 

 — Son épouse, c’est moi !... 

 — Sa concubine passe !... mais son épouse... 

 — C’est moi !... 

 — Il y a dans cette réponse, folie, ou effronterie !... 

 — Il y a vérité. 

 — Depuis quand l’êtes-vous ?... 

 — Depuis le 1 er mai dernier... 

 — A cette époque Paris était en interdit... donc vous n’êtes point mariés... 

 — Un prêtre nous a unis secrètement... 

 — Citez le lieu. 

 — Dans la rue Basse-des-Ursins, chez une femme qu’on nomme la Barbache... 

 — Vous êtes donc fille de joie !... 

 — Je suis l’épouse de Saint-Fargel ! 

 — Nous allons entendre les témoins... Huissier, appelez-les dans l’ordre qu’ils sont inscrits... 

 — Godebert de Rupert ! cria l’huissier... 

 — Acceptez-vous ce témoin ? 

 — Je le refusa en sa qualité de frère de la défunte... 

 Dans le premier chapitre des établissemens de saint Louis, on lit la teneur suivante : « Lorsque les témoins seront présens, le prévôt demandera à ce celui contre lequel ils viendront déposer, s’il n’a rien à dire contre eux ; il fera aussitôt sa réponse, et s’il ne les récuse sur-le-champ, il ne pourra plus ensuite les reprocher ; s’il les récuse, il donnera ses raisons... » Cette teneur, en français du temps, sert d’épigraphe à ce chapitre. 

 L’huissier appela la Barbache, âgée de trente-six ans... 

 Lorsque la Barbache entra, tout le nombreux auditoire s’extasia de surprise, à la vue de cette femme décrépite. Et de tous côtés on entendait répéter : trente-six ans !... trente-six ans !... 

 — Acceptez-vous ce témoin... 

 — Non... 

 — Pourquoi le récuser aussi ?... 

 — C’est ici que ma défense commence, monsieur le prévôt ; voulez-vous que je parle... 

 Le prévôt consulta la Cour ; sa réponse fut : 

 — Oui, parlez... 

 — D’abord, je demande que la Barbache soit mise en cause... s’il y a un coupable ici... c’est assurément elle !... 

 — Vous devez vous borner à votre défense, vous n’avez pas le droit d’accuser... 

 Mais la Barbache prenant la parole : 

 — C’est à moi la parole, monsieur le prévôt, c’est à moi à déposer sur les faits, car ils m’appartiennent... 

 — J’étais jeune, j’entrais dans ma dix-huitième sève... Saint-Fargel était mon amant... 

 Et se tournant vers Saint-Fargel : 

 — Me reconnaissez-vous maintenant, monsieur le comte, reconnaissez-vous Cunégonde ?... Elle a bien vieilli depuis lors... ah !... ah !... ah !... 

 — Elle ! Cunégonde, grand Dieu !... ah !... 

 En prononçant ces mots, Saint-Fargel tomba brisé sur son banc... 

 L’auditoire et la Cour redoublèrent d’attention... 

 — Il m’avait promis la foi de mariage... Je le crus !... Entraînée par ma folle passion loin des bornes de la pudeur, je lui abandonnai mon honneur, cette première richesse des femmes... Ici commence ma honte, nos malheurs et nos crimes... Un fruit précoce germait dans mon sein, lorsque Saint-Fargel, oubliant ses promesses, me sacrifia à une autre femme... Il épousa Isabeau de Rupert... 

 — Mais moi !... moi, s’écria Tiphaine... L’huissier dit : silence !... 

 — Moi, reprit la Barbache, pour éviter la colère de mon vieux père, je vins à Paris où j’élevai, pour vivre, une taverne, celle de la rue Basse-des-Ursins... je le pouvais, j’étais déshonorée... Le premier jour de l’an treize cent soixante cinq, je donnai naissance à une fille !... Saint-Fargel heureux delà main d’Isabeau, Isabeau fière de l’union de Saint-Fargel me crachaient, tous deux en même temps, au visage leur bonheur commun... je voulus le troubler !... et marâtre insensible, j’allai le sixième jour de mon enfantement, déposer mon fruit au seuil de l’hôtel de ma rivale !... Isabeau recueillit l’enfant... Oh ! ce n’est rien encore !... Il y a un an, des fêtes publiques furent ordonnées ; tous les villages voisins de Paris y accoururent... Saint-Fargel fit entrer dans l’estrade réservée, deux femmes de Saint-Maure-les-Fossés... J’y étais aussi... Elles vinrent s’asseoir auprès de moi... Saint-Fargel semblait ému à la vue de l’une d’elle... c’était Tiphaine !... Je vis sa rougeur et son embarras ; je crus à son amour pour la jeune fille !... et voilà que je résolus de m’en servir contre Isabeau, comme d’un levier d’infidélité... Mais comment l’enlever à sa nourrice ?... Je perdais espoir, lorsqu’un tumulte violent produit par la chute de l’arbre du feu de joie me fit l’occasion belle !... Je précipitai dans la Seine cet argus qui contrariait mes projets... C’était de la vengeance... 

 Un frémissement sourd courut dans l’auditoire... 

 Oh ! ce n’est rien encore ; la jeune fille, Tiphaine que voici, tomba évanouie... je la fis transporter dans ma taverne... vous savez que j’étais déshonorée... Pour capter les bonnes grâces de l’orpheline, et surtout pour la retenir dans ma maison, c’est moi qui fis trouver le corps de Perroette... vous savez comment !... C’était encore de la vengeance ; car sur l’ordre du prévôt de Paris de récompenser l’auteur de cette merveille, je demandai pour tout salaire, la liberté d’élever l’enfant qu’elle laissait... Oh !... l’étrange fatalité... mais ce n’est rien encore... Saint-Fargel vint me trouver et m’offrit mille sols d’or si je lui livrais Tiphaine... L’insensé ! J’en aurais donné mille pour qu’il me la demandât... Oh ! Damnation !... je préparai Tiphaine à le bien recevoir... C’était encore de la vengeance... car je le détachais ainsi d’Isabeau, d’Isabeau son épouse, d’Isabeau ma rivale... mais ce n’était rien encore... Oh ! Abomination !... en secret je flattais les dispositions de Saint-Fargel, en même temps que j’engageais Tiphaine à ne céder qu’à un époux... vous comprenez que c’était encore de la vengeance... Le mariage fut arrêté... oh ! Vous allez voir y survint l’interdit ; il servit à merveille mes projets... un faux prêtre me fut acquis, la cérémonie eut lieu dans ma taverne... Isabeau secrètement avertie par moi, fut témoin de l’infidélité de son époux... elle osa, femme sage, mettre les pieds dans le repaire du crime, ce fut sa perte... Je l’avais placée à l’étage supérieur, d’où elle vit tout par le judas pratiqué au plancher... C’était encore de la vengeance... oh ! mais ce n’est rien.... La bénédiction nuptiale finie, je devais présenter à l’épousée son nouvel époux ; au lieu de cela je le conduisis dans la chambre où se trouvait Isabeau !... 

 — Ah ! s’écria Saint-Fargel !... 

 — Vous vous rappelez cette circonstance, monsieur le comte... mais vous allez voir... criminel, jaloux, il tua son épouse... il la croyait attirée dans ma taverne par le crime... je lui avais fait suspecter sa vertu... C’était là de la vengeance... Puis, le dirai-je, je l’aidai à porter à la Seine le cadavre ensanglanté !... mais j’avais remarqué que le poignard était resté dans la poitrine de la victime, et certaine que la Seine ne garderait pas le cadavre, je le cherchai chaque jour sur chaque grève ; je le trouvai enfin... C’était encore de la vengeance !... En rentrant dans ma taverne, j’y trouvai Saint-Fargel et Tiphaine ; les archers commis à la recherche du premier, vinrent. Je ne sais comment cela se fit, je consentis à le cacher, peut-être pour le garder en ma puissance, peut-être pour lui enlever Tiphaine... peut-être... enfin, je ne sais, mais je le cachai !... C’était probablement encore de la vengeance... emportée par l’excès de sa reconnaissance, Tiphaine voulut m’en laisser un gage et détachant de son cou ce scapulaire, elle me l’offrit... je crus m’apercevoir en le prenant qu’un écrit y était renfermé, curieuse de savoir ce que ça pouvait être, je brisai avec mes dents l’étoffe bénite, j’y trouvai cette pièce ! Heureuse, foudroyée, délirante, éperdue, je me pendis au cou de Tiphaine, l’embrassant, la pressant sur mon cœur, pleurant de joie, d’épouvante, de bonheur, de remords... J’avais retrouvé mon enfant !... l’enfant que j’avais exposé au seuil de l’hôtel de ma rivale. 

 Saint-Fargel étonné, pâle, tremblant se leva de toute sa hauteur et comme foudroyé par un bras invisible, il se laissa choir sur son banc... La Barbache continua !... 

 — Oh ! ce n’était plus de la vengeance alors !... c’était de la torture et du remords, c’était réaction et malheur !... J’eus beau appeler Tiphaine : ma fille !... elle resta sourde à ma voix... Et lorsque pour lui éviter un crime, je voulus la détacher de Saint-Fargel, elle me maudissait !... Désolation !... A ce moment reparurent les archers... Tiphaine présente ; ils me demandèrent Saint-Fargel, le voyant toujours éprise de cet homme, je le livrai à la justice... Ce fut encore de la vengeance !... 

 L’effroi régnait dans toutes les parties do la salle... 

 Chacun livrant à ses motions le jugement qu’il devait prononcer sur tant de fatalité, ou condamnait, ou plaignait, ou pleurait, ou détournait la tète... 

 Le prévôt se leva, et dit : la Cour va délibérer !... 

 Mais Saint-Fargel se levant : 

 — De quel droit me jugerez-vous ?... Je suis noble... Votre juridiction ne s’étend pas jusqu’à moi... Je vous récuse pour mes juges... Aussi bien ! Ma vie n’appartient ni à vous, ni à moi, mais au roi !... Si je dois être jugé, laissez-moi comparaître devant mes pairs... 

 Cependant la Cour entra en délibération ; son premier arrêt fut ainsi motivé : 

 « Considérant que sous la première et sous la seconde race, et sous la troisième jusqu’à nos jours, aucun homme issu de tige noble n’a jamais été jugé que par ses pairs ; considérant que Hugues de Saint-Fargel est noble : la Cour ordonne qu’il soit mis en liberté... 

 Considérant que la nommée Tiphaine, fille folle de son corps, a vécu avec Saint-Fargel, que Saint-Fargel n’a pu vivre avec elle que forcé par un charme magique, déclare Tiphaine coupable de meurtre... » 

 A ces mots Tiphaine se leva en s’écriant : — Vous ne pouvez condamner une femme enceinte, car nature et loi la défendent ; et je la suis, moi !... 

 Le prévôt reprit : « Vu ces causes, quittons Tiphaine de notre première condamnation !... et ordonnons qu’elle soit mise en liberté... » 

 La Barbache poussa du fond de ses poumons un sourd beuglement qui fit pâlir les juges ; et se jetant, chacal féroce, sur le poignard déposé sur le bureau, elle se précipita sur Tiphaine, et le lui plongeant dans la poitrine : 

 — Du moins il n’en jouira plus ! S’écria-t-elle, en montrant Saint-Fargel... 

 Le peuple, à la vue de cette barbarie atroce, poussa un cri d’horreur... furieux, il s’élança en masse sur la Barbache pour la massacrer... Les archers voulurent, par devoir, la protéger, mais le peuple s’en saisit et l’entraîna hors de la salle... et la voix du peuple sera cette fois le jugement de Dieu... 

 Le peuple, lorsqu’il est mû par un principe d’équité et d’honneur, est un autre tonnerre qui éclate et tue !... Il est alors comme le bras de Dieu, terrible et vengeur !... Exécuteur des arrêts qu’il rend, le châtiment accompagne sa sentence... Condamner et punir, est pour lui une chose une, homogène... Malheur au crime lorsque la vertu trouve sympathie dans les masses !... 

 L’horrible récit de la Barbache avait fait frissonner contre elle tout l’auditoire, son crime atroce, le meurtre de Tiphaine, la jeta aux mains d’un populaire furieux... Les archers appostés pour protéger les accusés et les témoins, avaient cédé au nombre, à la force, à l’indignation... La Barbache, comme entraînée par un bras de fer, avait été portée par le peuple en courroux jusque hors du Châtelet ; et tous criaient : Mort !... mort !... à sac, à sac !... 

 La Barbache impassible à force de colère, calme à force de fureur, muette à force de pensées, comptait chaque pas de l’aiguille qui décrivait sa dernière heure ! elle analysait toutes les angoisses de sa situation, en calculait toutes les horreurs, présidait à tous les apprêts de son supplice, savourait lentement chaque nouvelle torture... tout cela dans la rage de l’ame, dans le désespoir de sa vengeance avortée, dans les regrets de son cœur de mère !... Quoi ! se disait-elle, à la vue de ce peuple en furie qui demandait son trépas... avoir frappé Saint-Fargel d’infidélité dans son hymen, l’avoir frappé de meurtre dans son épouse ; l’avoir frappé de crime dans son amour, l’avoir voulu frapper de mort dans son bonheur ; et au lieu de tout cela, m’être frappée moi-même ; frappée de remords par son mariage ; frappée d’horreurs, par l’épouse que je lui ai donnée ; frappée de mort par le supplice que je lui ménageais... Oh !’... Damnation !... 

 Cependant les plus éclairés parmi cette horde d’aveugles par fureur, écartaient ceux des plus acharnés qui ne voulaient d’autre supplice pour cette stryge impie, pour cette mère dénaturée, que de la déchiqueter surplace, et de la traîner par les ruisseaux de la ville, sur la claie infâme !... Ils triomphèrent avec peine, et seulement lorsqu’après avoir lié la Barbache à un poteau qui se trouva jeté là comme par l’ordre de Dieu, et qu’ils l’eurent élevée au-dessus de la foule, et qu’ils eurent scellé en terre ce gibet de mort !... C’était le même tronc d’arbre qui un an auparavant avait servi de montant pour le feu de joie de treize cent quatre-vingt-un, et dont la chute avait amené la mort de la pauvre Perroette... 0 justice de Dieu !... tous alors concoururent au même châtiment... En un instant les boutiques de la place et des rues voisines furent assaillies... On en arracha les panneaux de sûreté, les auvens, les comptoirs, les devantures... Les uns les venaient déposer au pied du poteau, les autres les dressaient en bûcher... A chaque instant la Barbache voyait les progrès effrayans de son supplice !... Le poteau sur lequel elle était garottée réagissait sur son ame de toute la force de la fin tragique de la Perroette... Tout était fait pour la torturer... c’était le bûcher qui s’élevait menaçant et prêt à la dévorer ; c’étaient les torches qu’on allumait ; c’était cette foule ennemie qu’elle voyait s’agiter, mer houleuse, sous ses yeux ; c’étaient les clameurs des hommes, les imprécations des femmes ; c’était le rire des enfans ; c’était la joie férocement empressée de tous... 

 L’enfer dans le cœur, et la paix sur le visage, la Barbache aurait voulu finir comme elle avait commencé : impassible à la douleur ; mais sentant approcher son dernier moment, elle éclata comme malgré elle en imprécations sauvages... Liée à cet arbre dont la racine correspondait à l’enfer, et dont elle se sentait être le fruit amer, elle s’épuisait en efforts pour jeter à ses bourreaux un geste au moins de provocation !... mais sa chaîne retenait toujours son bras... Et furieuse elle bondissait ! se raidissait contre l’instrument de son supplice, l’agitait, l’ébranlait, et crachait du haut de ce trône ignominie, au visage de ses tortionnaires inquisiteurs, l’insulte, la colère, la rage, le désespoir !... Dans cet état d’exaspération, de folie, la Barbache hideuse de marasme, desséchée depuis longtemps parla vengeance et le déshonneur, ressemblait dans son agonie, au moribond que la fièvre a rongé, se débattant sur le lit de douleur, contre la mort qui le tourmente et le raidit déjà !... 

 Cependant tout ce peuple vengeur qui à l’instant s’agitait là, pour le supplice d’une damnée, devint plus silencieux, plus paisible... Qu’attendait-il dans sa fureur calme ?... le couronnement de ses hautes œuvres ! 

 Vingt brûlots à la fois avaient porté le feu aux flancs du bûcher vengeur !... Tout à coup, une fumée épaisse, lourde, opale, s’éleva, encens adressé au crime et digne de lui, des entrailles du foyer de mort, jusqu’à la Barbache, et l’enveloppa dans son voile obscur, et admoniteur secourable, semblait en même temps, lui apporter sous celle nuée terrible les dernières leçons de pénitence et de componction... Mais peu à peu, cette obscurité se dissipa, et l’on vit la Barbache l’œil attaché vers le ciel, son visage mélancoliquement humble, peignait les dispositions de son ame... sa bouche semblait adresser à Dieu une prière lente et fervente !... 

 Mais la flamme poussée avec violence hors de son centre, s’élevait déjà, rouge, vive, alerte, avide, jusqu’aux pieds de la victime... La Barbache parut insensible ; et son œil était toujours attaché vers le ciel, et sa bouche entr’ouverte semblait exhaler un long accent de repentir !... 

 Mais poussée comme par une main invisible et forte, la flamme jaillit autour de la victime et la submergea dans ses flots dévorans... La Barbache se crispa dans un mouvement nerveux, sa physionomie exprima la douleur ; la victime se tordit une seconde fois plus fortement... On entendit un cri aigu !... puis sa tête retomba pesante, flasque, sur sa poitrine. La Barbache n’était plus !... le feu l’avait asphyxiée... Puis on vit son corps se gonfler comme celui d’un hydropique... Des cloches pleines d’eau tuméfièrent sa peau... puis les cloches crevèrent peu à peu, par l’action du feu... Alors les peaux se roulèrent sur son corps, comme un parchemin qu’on jette dans le brasier... Puis les nerfs et les muscles corrodés par les flammes se détachèrent en se tordant, et laissérent à nu les os des membres... Les diverses parties du corps, privées ainsi des ligamens qui les resserraient, et les unissaient entre elles, tombèrent pièce par pièce dans le bûcher dévorant... Peau, nerfs, muscles, chair et os, tout devint poussière et charbon !... 

 Cependant le peuple, le moment d’avant, si actif à son supplice, satisfait maintenant parla mort de cette femme, ne songea plus à la maudire... Déjà dans cette réparation suffisante, il conçut, pour la malheureuse, pitié, charité même !... On vit, dans cette foule, des femmes qui priaient pour la suppliciée ; les hommes n’attisèrent que faiblement le feu ; les enfans retournèrent à leurs jeux... Tous se signèrent ; les femmes reprirent le chemin de leurs maisons, en s’entretenant entre-elles, de la fin de cette mère fatalement criminelle ; les hommes eux-mêmes se retirèrent silencieux. 

 La flamme acheva leur ouvrage... 

 Et le soir lorsque le brasier fut devenu cendre, un vent violent s’éleva, et vint, tourbillon folâtre, impétueux et destructeur, tournoyer sur ces restes refroidis... Et son souffle balayant les cendres, les emporta loin de là, en les semant partout sur son passage !... 

 Et il ne resta du bûcher et de la victime, rien qu’une partie du tronc qui avait servi, à la Barbache, d’arme et de châtiment, d’instrument de crime, et d’instrument de supplice ! 

 Et les premiers qui le trouvèrent sur leur chemin à barrer leur passage, se donnèrent main-forte, pour le rouler jusqu’au pied des murailles du Châtelet, où on l’avait trouvé... Il y était resté depuis 1381. 

 Et après on ne reparla plus de la Barbache, moins même que de la meule de paille sur laquelle l’incendie aurait passé !... 

 Mais que deviendra Saint-Fargel ?... 

 CHAPITRE XVI. — REPRÉSAILLES 

 Allons ! dit le philosophe, nous allons voir tous ces gens de robe manger de la chair humaine... 

 (VICTOR HUGO.) 

 Régi cùm egredientes cives honorem solitum vellent impendere, cum indignatione, maximà jussi sunt cito redire. 

 (L’ANONYME DE SAINT-DENIS.) 

 Les Parisiens forts de l’ordonnance de treize cent quatre-vingt, par laquelle Charles VI les délivrait des charges, gabelles, fouages et subsides, avaient, comme on l’a vu, résisté à celle qu’un an plus tard, la régence avait voulu leur imposer... Ils avaient le 1er mars de l’an treize cent quatre-vingt-un, appuyé leurs droits de la force brutale, et le roi avait quitté Paris... 

 La révolte des Flamands, l’incroyable activité d’Artwell, avaient forcé le roi de tourner de ce côté toute son attention... Charles VI n’avait laissé autour de Paris que quelques corps chargés de lui couper les vivres... Il espérait ainsi réduire à l’obéissance sa capitale révoltée... Mais les Parisiens avaient toujours triomphé du petit nombre... 

 Cependant depuis la fin de novembre, les convois n’arrivaient plus, et Paris manquait de tout... Le roi débarrassé en Flandre, avait pu porter sur la ville insurgée des forces bien plus imposantes ; car depuis la bataille de Rosebecque, donnée le 27 novembre 1382, les Flamands n’osaient plus remuer. Cette bataille, dit Froissart, « fut sur le mont d’or, entre Courtray et Rosebecque, en l’an de grâce de notre Seigneur, mil trois cent quatre-vingt et deux, le lundi devant le samedi de l’avent, au mois de novembre, le vingt-septième jour »... On sait qu’alors l’année commençait à Pâques. 

 Dans Paris, en ce temps-là, l’horreur courait dans les rues... La misère, la faim ne rougissaient pas de chercher leur pâture dans la boue du ruisseau... Les bourgeois de Paris déchargés de l’avarice des grands, périssaient d’inanition... les marchandises vendues ne devaient plus payer douze deniers pour livre, comme par le passé ; mais tous les marchands manquaient de marchandises, le vin débité à pot n’était plus passible d’un impôt du quatrième , mais le vin manquait partout... Les douze sols de fouage qui avaient pesé sur le muid de blé, étaient abolis ; mais personne ne pouvait se procurer de blé... 

 Dans cette calamité publique, le peuple s’habitua par sa propre souffrance, à voir d’un œil sec la souffrance des autres... chacun plongé dans un val de tortures devint impitoyable pour soi, comme pour ses semblables, la mort même n’effraya plus personne ; mais le crime ne s’en mêla pas !... 

 On ne vit point de mère égorger son enfant et se nourrir de cette délicate et horrible curée... Le fils ne tua point son père pour lui arracher l’os qu’il rongeait de ses gencives calleuses... Le père ne se jeta point, tigre affamé, sur l’épouse, pour boire son sang ; seulement le fils n’apportait rien au père, le père rien à l’épouse, la mère rien à l’enfant... 

 Cependant chaque jour la misère et l’effroi grandissaient horribles, effrayans, destructeurs. Les animaux domestiques avaient servi long-temps de nourriture à tous... cette ressource était aussi épuisée... L’homme alors s’était jeté sur les animaux immondes ; mais les animaux immondes eux-mêmes commençaient à devenir rares... Alors les plus dépourvus dans cette malheureuse ville libre, cernée par les grands, cherchaient sur la voie publique de quoi donner a leur faim... Aujourd’hui le coin des bornes est sale des immondices de la gloutonnerie et de la gourmandise, alors les rues étaient nettoyées par le fait seul de la misère même... 

 On vit des hommes se repaître de ce qu’ils trouvaient de plus dégoûtant... quelqu’un jetait-il au ruisseau quelques tripailles d’un rat qu’il venait de dépouiller pour s’en faire un mets, on voyait aussitôt, un malheureux, qui se précipitant sur elles, chaudes encore, et crues et saignantes, les dévorait sur place... Et celui qui les avait jetées, la veille, se serait jeté dessus le lendemain pour s’en gorger... comme sur une délicate friandise !... 

 La nuit on rencontrait, à chaque rue, des hommes à la face hâve, maigre, livide, qui couraient çà et là, dans l’espoir de rencontrer, sur quelque pas de la mule, le cadavre d’un malheureux qui y serait venu mourir... Et en trouvaient-ils un, ils se le partageaient avec voracité !... 

 C’était le prélude de la barbarie... l’horreur était aux portes delà ville prête à y entrer... 

 Cependant Charles VI avait concentré sur la capitale toutes les forces qui l’avaient fait vaincre à Rosebecque... Toutes allaient marcher de concert sur la grande ville !... C’était le collier de force armé de pointes de fer, à l’aide duquel il avait prétendu réduire l’entêtement des Parisiens... 

 Cependant les bourgeois avaient refusé d’abord d’ouvrir les portes de la ville... mais Charles VI menaçait d’y rentrer de vive force... 

 Il y eut quelques jours d’hésitation... 

 Enfin les principaux de Paris décidèrent qu’on se soumettrait... Avis en fut envoyé au connétable, messire Olivier de Clisson... 

 Le connétable le transmit au roi... 

 Peu de jours après le roi Charles VI rentra triomphant et vengeur dans la bonne ville révoltée. Ce fut le dixième jour de février ; toutefois l’entrée du monarque dans Paris, ne devait point se faire suivant la coutume de cette époque... Ainsi on ne verra point de jeunes filles toutes nues , comme disent les naïfs historiens du temps, danser sur des théâtres dressés près des portes de la ville, et au coin de la rue du Grand Hurleu , ou à la fontaine de la rue Saint-Denis... Les principaux officiers de la ville ne seront point admis à présenter au roi, dans un plat d’argent, les clefs de Paris... Il n’y aura point ordonnance publiée à son de trompe, qui commande aux bourgeois de se revêtir de leurs meilleurs habits ce jour-là... Les oiseleurs n’auront point été sommés de fournir les douze cents douzaines d’oiseaux... Les jongleurs point mis en réquisition... Les clercs ni le clergé ne viendront point, bannières et croix en tète, complimenter le monarque à la poterne de la ville ; les cloches ne seront point mises en branle dans les nombreuses sonneries de la capitale ; les dames de la cour ne viendront point avec leurs robes mi-parties ou unies, suivant qu’elles sont ou mariées ou demoiselles, jeter des fleurs sur le passage de sa majesté... L’hippocras ne coulera point avec abondance dans la fontaine du Ponceau ; au lieu de cris de joie, de chants d’allégresse, de gaîté folle ; silence morne, consternation générale, torpeur partout... Paris devait offrir, le dix février, l’image d’une ville prise d’assaut. Les jours suivans complétèrent le tableau si rembruni déjà... Voici la peinture qu’a laissée le moine anonyme de Saint-Denis, parlant de cette entrée. 

 Au point du jour l’ordre fut publié à son de trompe à tous les capitaines, chevaliers, écuyers et gens d’armes, de se tenir prêts pour cette entrée ; tant afin que rien ne manquât à la pompe de ce retour, que pour imprimer plus de terreur à la populace. 

 « L’armée fut divisée en trois corps, et le roi était seul à cheval au beau milieu, qui refusa de recevoir les honneurs accoutumés de la part des principaux officiers de la ville. » 

 Plus loin voici comme s’exprime l’historien : 

 « Le larcin ainsi défendu, (ce fut Clisson qui le défendit aux troupes,) on commença à se mettre à la recherche des principaux chefs de la sédition, et les ducs oncles du roi firent d’abord arrêter les plus riches au nombre de trois cents... dont les plus notables étaient messire Guillaume de Sens, maître Jehan Filleul, maître Jacques du Chastel, maître Martin Doube, tous avocats au parlement ou au Chàtelet de Paris... Jehan le Flamand, Jehan noble et Jehan Vaudestor qu’on emprisonna... 

 « Par divers jours des deux semaines suivantes, grand nombre de criminels eurent la tête tranchée, par sentence du prévôt de Paris, et entre eux, un bourgeois fort accrédité dans le peuple, nommé Nicolas le Flamand, marchand drapier, noté depuis longtemps et dès le règne du roi Jean, pour avoir assisté au meurtre du maréchal Robert de Clermont ; la nouvelle de son supplice étonna fort les autres prisonniers... Il y en eut qui pour échapper à l’ignominie de l’échafaud, prévinrent une mort publique par le suicide... En ces mêmes jours, il y eut sentence de mort contre douze criminels tous complices de la sédition, et avec eux était messire Jean Desmarets qu’on plaça au lieu le plus élevé de la charrette pour être mieux en vue... Il n’avait rien ménagé pour sauver sa tête et chicaner sa vie ; mais toutes les ruses de son métier ne lui servirent de rien... Il eut beau réclamer le privilège de cléricature, pour être renvoyé devant l’ordinaire, une seule faute l’emporta sur toutes les considérations de la pratique judiciaire, et de son propre mérite. Son crime était d’avoir été presque toute une année arbitre entre le roi et le peuple. On l’accusait d’avoir parlé trop librement, et d’avoir conseillé de munir la ville et de se défendre ; et tout cela ne pouvait que déplaire au roi et aux princesses oncles. 

 « Voilà ce qu’on osa alléguer pour rendre digne de mort celui qui avait employé avec honneur soixante et dix années de sa vie sans tache, parmi les rois et les princes, et qui jouissait d’une réputation acquise dans le maniement des affaires du royaume... Celui, dis-je, qui ne devait rien à la fortune ne laissa pas de tomber sous la tyrannie comme une de ses victimes, et d’expier sur un échafaud, le malheur de s’être trop confié dans les promesses de la Cour... (Ce trait fait allusion à l’ordonnance de 1380, l’abolition des impôts.) Et il servira d’exemple des vanités de ce monde, par une fin plus honteuse que tout ce que ses belles qualités lui avaient attiré de crédit et d’estime... » 

 Cependant Saint-Fargel livré tout entier à sa douleur née de la perte de Tiphaine, torturé par les ongle aigus des remords qui s’élevaient dans son cœur, à la pensée du meurtre d’Isabeau, déchiré par l’affreuse confidence de Cunégonde, restait seul, silencieux, dans son hôtel, étranger à l’entrée du roi dans Paris, étranger aux perplexités générales, étranger à l’instinct de sa propre conservation... La mort ne l’occupait point, absorbé qu’il était dans le souvenir de la fatalité qui avait jeté tant de voiles de mort sur sa vie !... 

 Pourtant les mêmes commissaires militaires qui avaient recherché de tous côtés, les chefs de la révolte et les coupables de lèze-majesté, veillaient sur lui... Saint-Fargel fut arrêté dans son hôtel et mis sous la garde des geôliers... Peu de jours après, livré au jugement de ses pairs. La commission chargée de son procès le déclara coupable de lèze-majesté, ce qui voulait dire : mort... et Saint-Fargel dans sa prison attendait son supplice. 

 O justice de Dieu ! 

 CHAPITRE XVII. — LA DÉGRADATION DU CHEVALIER. — LA BOUE. 

 Seulement ici le mort était un vivant. 

 (VICTOR HUGO.) 

 Non sit illi adjutor, nec sit qui misereatur pupillis ejns. 

 (LE PSALMISTE.) 

 Jamais créature vivante n’avait été engagée si avant dans le néant. 

 (VICTOR HDGO.) 

 L’accolade que le gentilhomme armé chevalier obtenait le jour de sa réception, portait en elle une sorte de caractère sacramentel ; elle lui imprimait un sceau inviolable, comme l’Ordre pour le prêtre... De plus elle était la consécration de ses sermens de fidélité à l’honneur, la garantie de ses faits et gestes pour l’avenir ; elle était l’égide de sa personne comme aussi l’otage qu’il fournissait de sa loyauté.... 

 Aucun chevalier ne pouvait être frappé de mort tant qu’il était chevalier ; il fallait qu’il passât par la dégradation pour arriver à l’échafaud. 

 Cependant ce jour-là tous les apprêts se faisaient pour Saint-Fargel, accusé, et condamné par ses pairs pour crimes de lèse-majesté... 

 L’échafaud destiné au félon s’élevait déjà supporté sur quatre chevalets faits de bois de chêne, hauts de dix pieds, libre de toute espèce d’ornement ; des solives et un plancher, voilà tout ; une échelle de meunier appuyée sur l’un des flancs, menait à la plateforme, sur la face tournée du côté du théâtre réservé aux chevaliers-juges, s’élevait un pal nu aussi... 

 En face, à vingt pas de là, une estrade haute aussi de dix pieds régnait richement ornée de velours cramoisi, broché d’or, et supportait un siège de forme circulaire, unique, où devaient s’asseoir les vingt chevaliers-juges... De riches draperies damasquinées, amples, ondoyantes, s’élevaient en dais au-dessus de ce tribunal redouté, sanctuaire de l’honneur présidant au châtiment de la félonie ; vrai tabernacle du courage et de la foi gardée , se dressant imposant contre le coupable... 

 Une foule innombrable de populaire assiégeait la place... manans, cagoux, prêtres, malingreux, narquois, rifodés, francs-métoux, capons, sabouleux, marchandiers, toutes les hiérarchies du royaume de l’argot, tous les truands étaient là... curieux, avides de présider à l’ignominie d’un noble, d’un rival, d’un chevalier du guet... nobles, gentilshommes, écuyers, chevaliers, grandes dames, se pressaient dans l’enceinte réservée... 

 Vers l’heure de midi, les juges, au nombre de vingt, tous chevaliers sans reproche, comme sans peur, l’élite de la noblesse du royaume, vinrent s’asseoir sur la banquette dressée pour eux... Des hérauts d’armes et des poursuivons d’armes, avec colles d’armes et émaux les précédaient et-avaient crié par trois fois-t silence !... 

 Chacun se recueillit à cet ordre... Et ces milliers de voix bourdonnantes, dont l’ensemble produisait une rumeur sourde, vent de mort pour le coupable, expirèrent sans effort... 

 Arriva le chevalier condamné, le casque en tête, avec son baudrier, ses gantelets, sa chaîne d’or, son épée, ses éperons... Un héraut d’armés le précédait, portant au poing l’écu de Saint-Fargel, renversé, la pointe en haut... Des gardes l’entouraient, nombreux, armés de pied en cap... vingt-quatre prêtres vêtus de surplis l’accompagnaient... Lorsque Saint-Fargel arriva au pied de l’échafaud, il se signa, puis y monta sans trébucher... On le fit s’agenouiller au milieu de la plate-forme... De côté et d’autre, douze prêtres vinrent se ranger près de lui, ayant en main leur bréviaire... Le héraut d’armes porteur de l’écu, vint devant le pal dressé sur la face de l’échafaud et l’y fixa toujours la pointe de l’écu en haut... Saint-Fargel tournait la figure du côté de ses juges, selon l’usage... 

 Et la foule regardait, sans mot dire, toute celte cérémonie... 

 Et un des hérauts d’armes qui se tenaient debout, appuyés sur leur écu, derrière les juges, éleva la voix et cria :’ 

 — Sentence de mort portée contre le félon Saint-Fargel !... 

 Et les trompes sonnèrent une fanfare lugubre... 

 — Sentence de mort contre le déloyal chevalier... 

 Et les trompes redirent le même refrain... 

 — Sentence de mort contre le coupable de foi mentie... 

 Et les trompes sonnèrent pour la troisième reprise... Saint-Fargel, l’œil fixé vers la terre, n’osait essuyer la larme brûlante qu’il y sentait rouler... A ce moment les prêtres qui l’entouraient se mirent à psalmodier à haute voix ces paroles lugubres, tirées du psaume 108, où le psalmiste lance l’imprécation contre le coupable : 

 — Cùm judicatur, exeat condemnatus : et oratio ejusfiat inpeccatum... 

 Le second chœur répondit : 

 — Fiant dies ejus pauci : et episcopatum ejus accipiat aller... 

 Alors deux hérauts d’armes arrachèrent avec indignationle heaume de dessus la tête de Saint-Fargel, criant à voix forte : Celui-ci est le heaume d’un déloyal et traître chevalier... Le baudrier qu’ils jetèrent sur l’échafaud en criant : Celui-ci est le baudrier d’un traître et déloyal chevalier... Et brisèrent la chaîne d’or qu’il portait au cou suspendue en sautoir et crièrent : Celui-ci est le collier d’un déloyal et traître chevalier... 

 Et le premier chœur entonna ces paroles : 

 — Fiant filii ejus orphani : et uxor ejus vidua... 

 Et le second : 

 — Nutantes transferantur filii ejus, et niendicent : et ejiciantur de habitationibus suis... 

 Saint-Fargel se vit ignominieusement dépouillé de sa ceinture et de son épée, de son épée que les hérauts brisèrent en trois morceaux sur le heaume, et sa lance fut rompue aussi en trois tronçons et brûlée. 

 La psalmodie reprit : 

 — Scrulctur fenerator omnem substantiam ejus : et diripiant alieni labores ejus. 

 Puis le second chœur poursuivit : 

 — Non sit Mi adjutor : nec sit qui misereatur pupillis ejus... 

 A cette troisième pause de la liturgie, les hérauts d’armes dépouillèrent le dégradé de sa cotte d’armes, criant : Celle-ci est la cotte d’armes d’un déloyal et traître chevalier, et ils la mirent en pièces... Son anneau d’or lui fut arraché, on le brisa, et à sa place on lui mit au doigt un anneau de fer en signe d’ignominie... 

 Les prêtres recommencèrent : 

 — Fiant nati ejus in interitum : in generatione und deleatur nomen ejus. 

 Le second chœur poursuivit : 

 — In memoriam redeat in iquitas patrûm ejus in conspeclu domini : et peccatum matris ejus ne deleatur... 

 Une nouvelle dégradation suivit ces imprécations nouvelles... Les gantelets de Saint-Fargel lui furent arrachés, et on entendit encore ce cri : Ceux-ci sont les gantelets d’un déloyal et traître chevalier, et ils les brisèrent avec le heaume... 

 — Ceux-ci sont les éperons d’un déloyal et traître chevalier, crièrent les hérauts en les arrachant à Saint-Fargel et en les brisant avec le pommeau de l’épée rompue... 

 Le chœur continua : 

 — Fiant contra dominum semper : et dispereat de terrâ memoriam eorum... 

 Le second chœur ajouta : 

 — Pro eo quod non est recordatus facere misericordiam, et persecutus est hominem inopem et mendicum, et compunctum corde mortificere. 

 A ces mots, les hérauts d’armes détachèrent du pal ignominieux l’écu blasonné de Saint-Fargel, et frappant dessus par trois fois avec un marteau, ils en brisèrent le blason. 

 Puis l’écu fut attaché à la queue d’une cavale indomptée et traîné par la ville dans la boue du ruisseau !... 

 Alors les vingt-quatre prêtres se rapprochèrent de Saint-Fargel, on lui ordonna de courber la tête et de joindre les mains, il obéit... 

 Et les vingt-quatre prêtres ensemble, firent tonner sur la tète du malheureux pénitent ces malédictions et ces imprécations du psalmiste : 

 — Et dilexit maledictionem et veniet ; et noluit benedictionem et elongabitur ab eo. 

 — Et induit maledictionem sicut vestimentum ; et intravit sicut aqua in interiora ejus, et sicut oleum in ossibus ejus... 

 — Fiat ei sicutvestimentum quo operetur ; et sicut zona, quâ semper prœcingitur. 

 Le chœur tout entier s’arrêta à ces mots !... 

 L’un des hérauts d’armes tenant en main un bassin plein d’eau bouillante qu’il éleva au-dessus de la tête de Saint-Fargel, s’approcha en disant : 

 — Chevalier, quel est ton nom ?... 

 Le poursuiviant d’armes répondit : 

 — Saint-Fargel !... 

 — Non : ce n’est point là le nom du chevalier qui est devant moi, puisque je ne puis voir en lui qu’un traître, déloyal et foi mentie... Comment le surnomme-t-on ?... 

 — Hugues !... 

 — Non !... ce n’est point là le prénom de celui qui est devant moi, puisque je ne puis voir en lui qu’un traître, déloyal et foi mentie... De quel lieu est il seigneur ?... 

 De Roche-Servières !... 

 — Non ! non !... ce ne peut être là le seigneur de Roche-Servières, puisque je ne puis voir en lui qu’un traître, déloyal et foi mentie... 

 Puis il lui versa sur le crâne l’eau chaude contenue dans le vase ; et, s’adressant aux juges assis sur l’estrade vis-à-vis : 

 — N’ai-je pas dit la vérité, messeigneurs !... lorsque j’ai dit que ce n’était pas là Hugues de Saint-Fargel, seigneur de Roche-Servières ; mais un traître, déloyal et foi meutie ?... 

 Et du doigt il montrait le dégradé prosterné à genoux devant ses juges !... 

 Le plus ancien des chevaliers se leva et dit : 

 — Par la sentence des chevaliers ici présens, ce félon et traître a été condamné au supplice de la roue, comme coupable de lèze-majesté !... jugé indigne du titre de chevalier, adonc dégradé de ses ordres et noblesse, et condamné comme dit est... 

 Les trompes sonnèrent une fanfare longue, morne, traînée... Les chevaliers-juges, pendant ce temps, descendirent de leur estrade et se vêtirent d’habits de deuil... 

 Le dégradé fut descendu aussi de l’échafaud, non par les degrés, mais suivant l’usage, tiré par une corde que les poursuivans d’armes lui avaient passée sous les aisselles... Puis il fut déposé sur une civière, on le couvrit d’un drap mortuaire sans broderies, et tout le monde l’accompagna à l’église, où les prêtres chantèrent sur lui les vigiles des morts... 

 Horrible situation pour un homme, que celle du condamné à mort, qui entend psalmodier à ses oreilles les prières des trépassés ! Saint-Fargel était cet homme !... 

 Lorsque l’office des morts fut achevé, on ne psalmodia pas le requiescat in pace , non plus qu’on ne jeta sur le dégradé de l’eau bénite... Les exécuteurs l’attendaient à la porte de l’église, Saint-Fargel leur fut remis pour être conduit aux halles, lieu désigné pour son supplice... 

 Une compagnie d’archers à cheval ouvrait la marche. Saint-Fargel, pieds et mains liés, fut jeté sur une charrette, signe d’infamie pour un chevalier... Quatre bourreaux vêtus d’un justaucorps rouge à pièce jaune par-devant, portant sur l’épaule bâton noueux en forme de massue, suivaient le tombereau fatal... Une multitude prodigieuse se pressait sur le passage du condamné et lui jetait au visage, injures, moqueries et souvent avec d’atroces plaisanteries la boue du chemin... 

 Saint-Fargel, comme absorbé dans une grande pensée, arriva sur la place des halles sans avoir relevé sa tête qui pendait lourde sur sa poitrine... Arrivé au pied de l’échafaud, les bourreaux l’y firent monter... Saint-Fargel pouvait à peine se soutenir... Tous les truands le voyant ainsi abattu, lui jetèrent un hourra d’insultes frivoles, rieuses, sardoniques... je les reproduirais si je connaissais le langage de l’ argot... Ceux qui les lui adressaient en français lui criaient : 

 — A cheval !... beau chevalier !... 

 — A cheval !... à cheval !... 

 — Il n’en a jamais monté de cette espèce !... 

 — Gagerais qu’il va se casser bras et jambes !... 

 — Holà ! Hé ! Beau cavalier, gare à ta monture !... 

 — Gare aux écuyers qui vont te tenir l’étrier !.. 

 — En selle, les courroies sont franches !... 

 — Mieux aime que tu les éprouves que moi !... 

 Cependant les valets de justice avaient attaché aux quatre branches de la croix sur laquelle Saint-Fargel était étendu, les membres du dégradé, et les y avaient fixés avec des lanières de cuir, fortes, souples, lisses. En cet état, Saint-Fargel pouvait à peine se remuer... De grosses gouttes de sueur froide perçaient de toutes les parties de son corps... 

 Mais un prêtre monta sur l’échafaud et s’avança vers le condamné... Saint-Fargel avait obtenu dans son malheur la faveur insigne jusqu’alors de se pouvoir confesser... Le peuple à la vue d’un ministre de la religion assistant un supplicié, fut surpris d’étonnement et d’une secrète joie : il applaudit à cette heureuse innovation... 

 Le ministre de la religion était vêtu du surplis aux longues ailes en plissure... Il vint s’asseoir à côté du malheureux Saint-Fargel, et lui couvrant le visage au moyen d’une des ailes de son surplis, il se pencha vers son pénitent pour recevoir ses aveux... Il y avait quelque chose d’attendrissant dans là situation de cet homme, de ce malheureux, de ce père, de cet assassin de sa propre femme, prêt à payer de la vie son destin, cette fatalité de crimes dans lesquels il avait été poussé par l’aveugle vengeance d’une femme, qui, si elle eût su défendre son honneur, ne l’aurait pas jeté là ; de ce Saint-Fargel, dis-je, cherchant au seuil de l’autre vie à se la ménager meilleure que celle qu’on lui arrachait !... 

 Justice des hommes, tu n’es pas le châtiment si la religion a le pouvoir d’ouvrir à ta victime une éternité de bonheur !... 

 Mais le prêtre releva la tête, et tenant sa main droite étendue sur le chef du dégradé Saint-Fargel, en signe d’absolution, récita quelques prières, le bénit et se retira... Saint-Fargel était absous... 

 Alors commença l’œuvre des bourreaux... 

 Les trompes des archers sonnèrent une fanfare, discordante, prolongée, lugubre... 

 Les quatre bourreaux montèrent à leur poste, indifférents, paisibles, comme s’ils eussent été s’asseoir à la table d’une taverne. Un homme comme ces quatre hommes, habitué au sang, a quelque chose de plus féroce que la bête des forêts... 

 La foule, toujours et partout, avide d’émotions fortes, commença à frissonner de crainte, d’effroi, de saisissement... Le saisissement aussi a ses jouissances, le populaire de tous les pays les comprend très bien, lui... 

 Cependant les quatre exécuteurs, placés chacun devant l’un des quatre membres de la victime, avaient aux pieds leur massue qu’ils tenaient à deux mains... La foule attentive, muette, silencieuse, tenait sur eux le regard comme cloué... On était rendu au moment de l’exécution !... 

 Cet instant est pour le peuple, en place publique, ce qu’est pour le spectateur au théâtre, un effet de scène bien ménagé, bien puissant d’émotion, bien dramatique... 

 Le signal fut donné... Les bourreaux brandirent au-dessus de leurs tètes leurs massues noueuses et pesantes !... Puis on entendit quatre coups successivement répétés, et après chacun d’eux, comme le bruit d’un limon qui se brise et crie !... c’étaient les quatre membres rompus de Saint-Fargel... 

 La victime poussa un hurlement qui remua l’assemblée !... puis se débattant dans ses liens, avec une force de reins incroyable, le supplicié, au troisième effort, bondit sur le chevalet avec tant de douleur, qu’il dégagea ses deux bras ; mais tronqués, mais sanglans, mais informes... Les avant-bras rompus par la vigueur du coup de massue des exécuteurs, étaient restés attachés sous les lanières à l’instrument du supplice... 

 On crut que Saint-Fargel s’échappait !... La foule poussa un cri de saisissement et de douleur !... 

 Les bourreaux étonnés eux-mêmes de cet accident restaient immobiles, interdits, à la même place.. 

 Cependant Saint-Fargel s’était redressé sur son séant ; mais épuisé de fatigue il était retombé, masse lourde et ensanglantée, sur le plancher de l’échafaud, et se tordait dans des douleurs atroces... 

 — Le coup de grâce !... le coup de grâce !... criaient les spectateurs... le coup de grâce !... 

 Alors un des exécuteurs asséna sur la poitrine du supplicié un autre coup de sa massue noueuse... Saint-Fargel se débattit quelques instans sur la place. Un flux de sang noir, épais, abondant, s’échappa de sa bouche couperosée... Quelques hoquets, quelques convulsions de l’agonie, grossirent le cours de celte émission sanguine, ses traits, crispés par la souffrance, inspirèrent horreur et pitié... Le bourreau levait sa massue pour l’achever ; mais Saint-Fargel expira et resta raide, baigné dans son sang... 

 Le supplice devait, aurait dû être fini là... non, il voulut encore s’acharner aux restes meurtris, ensanglantés, rompus de la victime. Le cadavre fut détaché et traîné jusqu’à l’égout des halles !... Des hommes payés l’y précipitèrent et le recouvrirent d’une claie noircie... 

 On dit que la nuit suivante quelques serviteurs dévoués l’en retirèrent pour le confier à la terre... 

 Le peuple se dispersa peu à peu... Une heure après la place était nue et déserte. 

 Les bas valets de la justice ne rentrèrent pas l’instrument du supplice... depuis vingt jours il était en permanence, il devait y rester quelques jours encore. 

 Quand on voit la barbarie de ce temps pour les suppliciés, on est vraiment tenté d’être content de notre barbarie à nous... Oui, nous avons fait un pas, mais lequel ? Maintenant on vous coupe proprement la tête... puis on vous jette dans le chariot qui vous conduit au cimetière... 

 Humanité !... humanité ! Quel bien autre pas te reste à faire ! 

 CHAPITRE XVIII. — LE ROI COMÉDIEN. 

 Ouf ! s’écria Gringoire, que voilà un grand roi !... 

 (VICTOR HUGO.) 

 La clémence des princes n’est souvent qu’une politique pour gagner l’affection des peuples. 

 (LA ROCHEFOUCAULT.) 

 Pendant tout le mois de février, les exécutions sans nombre et de toute espèce s’étaient succédées dans Paris, terribles, exemplaires, foudroyantes... Les principaux chefs de la révolte dite des maillotins avaient été frappés de mort ; d’autres avaient été liés dans des sacs et jetés à la Seine ; d’autres avaient été étranglés dans leur prison... ceux des moins coupables qui avaient obtenu la liberté, l’avaient payée de toute leur fortune... Cependant un grand nombre des principaux bourgeois étaient encore retenus captifs dans les cachots du Châtelet, et rien n’annonçait qu’ils dussent en sortir... le bon plaisir du duc d’Anjou pouvait d’un jour à l’autre les expédier à Mont-faucon !... l’alarme était générale... 

 Jusque-là le conseil du roi n’avait pas voulu sans faire un grand éclat donner d’amnistie aux Parisiens. Pourtant le jour de miséricorde vint ; c’est ainsi que le chancelier de France, messire Pierre d’Orgemont l’appela... Nous allons juger de la miséricorde du chancelier de France... 

 Le dernier jour du mois de février, au matin, lorsque dix heures sonnaient à la grande horloge du palais (la grande horloge du palais fut faite par Henri de Vie, que Charles V avait appelé d’Allemagne, en 1370, et qui reçut, par jour, six sols parisis , durant tout le temps qu’il y travailla) ; pendant que dix heures sonnaient, disons-nous, à la grande horloge, les hérauts d’armes de service ce jour-là sortirent de la cour du palais et parcoururent la ville en citant le peuple qui devait comparaître devant son roi, à midi, dans la cour du palais... 

 Paris étonné de cet appareil nouveau autant qu’imposant, s’y rendit poussé par l’obéissance ; mais plus glacé par un secret sentiment de crainte... Dès onze heures, la place était encombrée de peuple qui, le visage inquiet, cherchait à deviner le motif de cette convocation générale... Mais rien ne transpira dans la foule et l’effroi s’en augmenta, redoublé par l’indécision, accru par les massacres de la veille qui apparaissaient encore aux souvenirs, tout fumans du sang de plusieurs notables mis à mort !... 

 Au pied du théâtre préparé pour le roi et sa cour, on voyait un groupe de femmes, qui couvertes d’habits de deuil, échevelées, mi-mortes, attendaient en pleurant l’arrêt que l’on allait porter sur le sort de leurs maris retenus captifs au Châlelet... 

 Cependant une heure sonna... Les archers de la prévoie, les arbalétriers, puis les hérauts d’armes vinrent se ranger devant l’amphithéâtre dressé sur les degrés du palais, afin de le garder de la foule... Puis parurent les pages des officiers de la maison du roi, tous dans leurs différentes livrées... puis la magistrature, les grands du royaume parmi lesquels on remarquait Olivier de Clisson, connétable de France, le maréchal de Sancerre, le sire de Blainville, le comte de Blois, le comte de la Marche, le comte d’Eu, le comte de Saint-Pol, le comte d’Harcourt, le dauphin d’Auvergne, le sire de Coucy... 

 Un héraut d’armes en grande livrée cria : — Le roi !... 

 Des pages à la livrée de Charles VI le suivirent, et vinrent se poster derrière le fauteuil réservé à sa majesté... 

 Un autre héraut d’armes cria : — Le roi !... 

 Des pages à la livrée des oncles du roi vinrent occuper les places latérales... 

 Enfin parut le troisième héraut d’armes, qui cria : — Le roi !... 

 Charles VI entra accompagné de ses oncles et de ses ministres... Lorsque le roi fut à son fauteuil, tous se rangèrent près de lui... 

 Messire Pierre d’Orgemont, chancelier de France, qui devait parler pour le roi, prit la parole : 

 « Parisiens, votre roi vous a cités à comparaître devant lui pour vous infliger la punition de vos coupables rébellions... 

 Qu’avez-vous fait depuis un an ? Une ordon fiance de sa majesté a été souillée du sang de ceux commis à son exécution, des fermiers-généraux égorgés sur la place publique, d’autres assassinés jusque dans le sanctuaire ; Paris s’est donné des chefs, des règlemens... La révolte a été mise à l’ordre du jour, la sédition a obtenu une consécration sacramentelle de la part de tous !... 

 Et cependant qu’a fait sa majesté pour punir tant de crimes ?... Quelques misérables révoltés ont payé delà vie leurs audacieuses intrigues ; d’autres moins coupables ont été acquittés pour quelques légères sommes ; mais vous tous qui m’écoutez, vous avez pris part à la sédition, vous avez osé venir au-devant de votre maître et seigneur, armés jusqu’aux dents, et cependant vous n’avez pas encore été punis... Il est temps que la justice du roi vous atteigne aussi... Je demande donc au conseil qu’il lui plaise vous... 

 A ces mots, les femmes qui étaient au pied de l’échafaud s’allèrent jeter en pleurant aux genoux du roi le conjurant à mains jointes de pardonner à sa malheureuse ville !... Mais Charles VI, convenu avec secondes de ce qu’il devait faire, rejeta leurs prières et leurs larmes... Il ressemblait là, pour les Parisiens, au dieu qui tient la foudre, et chacun croyait déjà l’entendre éclater sur sa tête !... 

 Mais à ce moment les oncles du roi et le frère du jeune monarque, se jetèrent à ses pieds, pour le supplier humblement de pardonner au reste des coupables et de convertir la réparation de tous les crimes en une amende pécuniaire. Charles VI répondit : 

 — J’accède à votre prière, mes amés oncles, puisque tel est votre vœu !... 

 Et ledit messire d’Orgemont, reprenant la parole, dit au peuple : 

 « Remerciez tous sa majesté de ce qu’au lieu d’user de son pouvoir, elle aime mieux gouverner ses sujets avec plus de douceur et de clémence que d’autorité... et de ce que, se conformant en celte occasion, par une pure inspiration du ciel, à la miséricorde de Dieu qui ne punit pas les offenses avec toute la rigueur qu’elles méritent, elle s’est laissée fléchir aux prières des princes ses oncles... Toutes vos rébellions vous sont remises quant à la peine de mort que vous aviez encourue, et le roi veut bien oublier tout son ressentiment ; mais c’est à condition de n’y plus retourner ; car autrement il n’y a plus de grâce... 

 Et tous les Parisiens assemblés crièrent : 

 Vive le roi !... Noël !... Vive le roi !... 

 Alors s’avança sur le devant de l’estrade un héraut d’armes, et à ses côtés deux des servans d’armes, qui publia à haute voix l’ordonnance suivante. 

 « Charles, par la grâce de Dieu roi de France, savoir faisons à tous présens et à venir, que, comme assez tost après le très passement de nostre très-chier seigneur et père, que Dieu absoille, les aides qui de son temps avaient cours en nostre dict royaume pour la défense d’icelui, et mesmement en nostre ville de Paris eussent été abolis et mis à néant par certaine commocion de peuple, faite à Paris par plusieurs genz de mal voulenté et désordonnée, et les boistes de nos fermiers abbattües et des piécées, etc.. » 

 Suit tout l’exposé des motifs pris dans la dernière sédition, produite, comme on l’a vu, par l’avarice de la cour... Nous le passons pour arriver de suite aux articles de l’ordonnance ainsi conçus : 

 « Avons ordonné et ordonnons par ces présentes, les choses qui suivent ; assavoir : 

 (1) Nous avons prins et mis prenons et mettons en nostre main. La prévosté des marchans, échevinage et clergie de nostre ville de Paris, avec ques toute la juridiction, coercion et cognoissance de tous les autres droitz quelconques qui avoient et souloient avoir les prévost des marchans, eschevins et clergie d’icelle ville, en quelque manière que ce soit ; et aussi toutes les rentes et revenus appartenans à iceulx prévost, eschevins et clerc ; à la cause dessus dicte... 

 (2) Item. Voulons et ordonnons que nostre prévost de Paris qui à présent est, et pour l’avenir sera ou son lieutenant ou commis à ce, ait toute jucdiction, cognoissance et coercion que dessus Prévost, eschevins et clerc avoient et pouvoient avoir en quel« que manière que ce soit ou feust, et faict ou puisse faire, tant ou soit de la rivière et de la marchandise comme tous austres choses, tout ce que iceulx prévost, eschevins et clerc avoient et pourvoient faire excepté le fait de la recette des rentes de nostre ville de Paris tant seulement que nous voulons estre faicte par nostre receveur ordinaire, qui est et pour le temps à venir sera... 

 (3) Item. Que en nostre dicte ville de Paris n’ait dores-en-avant, aucuns maistres des mestiers ne communauté quelconques comme le maistre et commanaulté des bouchers, les maistres des mestiers de change, d’orfèvrerie, de drapperie, de mercecerie, de pelleterie, du mestier de foulon de draps etde tixerans, ne aultres quelconques mestiers ou estat qu’ilz soient ; mais voulons et ordonnons que en chacun mestier soient esleux par nostre dict prévost appelez ceulx que bon lui semblera, certain preudommes du dict mestier pour visiter icelui a6nque aucunes fraudes n’y soient commises ; lesquelz y seront ordonnez et instituez par nostre dict prêtevost de Paris ou de son lieutenant, ou austres cornéemis à ce par luy. Les quelz seront tenus de visiter ce les denrées selon l’ordonnance de nostre dict prévost et seront nommez et appelez visita leurs dumestier du quelilz seront... et tous les délinquans ou deffaillans en leur mestier nostre dict prévost de te Paris, de par nous ou son lieutenant et autres comtemis à ce de par luy ; auront toute la coignoissance et juidiction et justice fors que nostre dict prévost ec tant seulement ; et leur deffendonz que dores-en-avant ilz ne facent assemblée aucune par manière de confrérie de mestier ne aultrement en quelque manière que ce soit ; excepté pour aller en église te et en revenir, se ce n’est par le consentement congié et licence de nous, se nous en la dicte ville te ou de nostre prévost de Paris en nostre absence, et que lui et austres de nos genz à ce commis par icelui prévost y soient présents et non aultrement, ee par peine d’être resputez rebelles et désobéissancee à nous et à la cour de France et déperdre corps et et biens... 

 (4) Item. Nous deffendons que dores-en-avant il n’ait en nostre dicte ville de Paris, aucunz quarteniers, cinquanteniers ou dixainiers, establis pour la deffense de la dicte ville, ou aultrement, nous y pourvoir onz et feronz garder nostre dicte ville et les bourgeois, manans ethabitans d’icelle de toutes oppressions par telle manière que aucunz inconvénienz ou dommaiges ne s’en povrronz ensuivre, à nostre dicte ville, ou à aucunz des dicts bourgeois, ce manans et habitans d’icelle. 

 Item. Et aussi de quelque estât ou condicionz qu’ilz soient ne facent ne peuvent faire dores-en-avant aucunes assemblez ou congrégacionz pour quelque cause que ce soit fors en la manière que dict est dessus, des mestiers et sur la peine dessus dicte. 

 (6) Item. Toutes voies de nostre entencion n’est à que en nos dictes ordonnances, nos officierz, fiesvez qui ont aucun juidiction ou cognoissance de cause, en nostre dicte ville de Paris, comme le Connestable, le Chancellier, le Pannetier, le Bouteiller de France et austres officierz fiesvez semblablement, ne aussi les terriers, tant d’Église comme séculierz, qui ont justice et juidiction en nostre dicte ville de Paris, y soient en aucun manière compreins ; mais voulonz qu’ilz joissent de leurs dictes justices et juidictions, comme ilz ont fait ou dû faire, sans faire ne souffrir faire pour aucunes assemblées ou congrégacions, fors pour la manière susdicte. Donné à Paris, etc. » 

 Dans cette ordonnance on trouve : abolition de la prévôté des marchands et du conseil municipal ; défense de se réunir en corps des métiers ; défense des assemblées nombreuses ; abolition de la milice bourgeoise, consécration des privilèges des seigneurs... 

 Nous avons commencé par une ordonnance, nous finissons par une ordonnance ; que le lecteur compare ces deux monumens historiques, puis, qu’il juge ! 

 Et pour finir avec le moine de Saint-Denis : 

 « Après cette assemblée, dit l’historien, on relâcha tous les prisonniers ; mais ce ne fut pas sans qu’il leur en coûtât ce qui est le plus cher à la vie : car il fallut payer comptant une amende qui égalait là valeur de tous leurs biens, encore leur disait-on qu’ils devaient bien remercier le roi de ce qu’il se relâchait de sa sévérité... semblable exaction fut faite à tous les bourgeois qui avaient été centeniers, soixanteniers cinquanteniers ou dixainiers pendant la sédition, ou bien qu’on savait fort riches... On envoya chez eux des satellites affamés, au nom du roi, qui emportaient tout pour la taxe, et comme elle était plus grande qu’ils ne la pouvaient porter, ils voyaient leur échapper tous leurs biens sans oser se plaindre, de se voir réduits dans les dernières misères de la pauvreté... 

 Ainsi ce peuple qui peu de temps auparavant refusait de porter la moindre charge, fut contraint de subir ce joug sans oser mot dire. » 

 La scène de la cour du palais se joua le samedi premier mars de l’an treize cent quatre-vingt deux... ancien style... 

 Peut-être ordonna-t-on pour le lendemain des réjouissances publiques, des fêtes commémoratives, où par ordre du prévôt de Paris, chacun devait apporter, pour solenniser ce jour, contentement et joie ; le tout, revêtu des habits de fêtes carillonnées... 

 FIN.  Le négrier  La mer et les marins  Les pilotes de l'iroise  Les contes de bord  Le prisonnier de guerre  Les aspirans de marine  Deux lions pour une femme 

 Le désir de réaliser quelques bons projets de spéculation avait réuni à bord du même brick deux individus d'humeur et d'espèces différentes. 

 L'un était le capitaine Sautard; 

 L'autre, le subrécargue Laurenfuite. 

 Le capitaine Sautard était un de ces hommes qui, ayant usé de tout un peu et n'ayant abusé de rien, allait au positif par tous les chemins possibles, hors ceux des douces illusions. Quand une bonne occasion se rencontrait sur sa route, il cherchait à la saisir, en vrai corsaire, comme il aurait fait d'une prise richement chargée. Mais quand la fortune qu'il aurait été bien aise de tâter semblait vouloir le faire courir long-temps après elle, il laissait là la fortune, sans se décider à faire cent pas pour la ramener à lui. 

 Figurez-vous un gros petit être un peu plus que blond, un peu moins que rouge, d'une physionomie commune et riante, âgé à peu près d'une quarantaine d'années, et vous aurez approximativement une idée de l'exté-rieur d'homme dans lequel se reflétait le caractère du capitaine Sautard. 

 Quant à M. Laurenfuite, le subrécargue, c'était une tout autre affaire. 

 M. Laurenfuite savait chanter faux avec une prétention ridicule que l'on ne pouvait comparer qu'à l'inexorable sottise avec laquelle il faisait grincer sous ses doigts une guitare ordinairement montée en la majeur. Tous les instans qu'il ne donnait pas à sa toilette, il les consacrait à la musique, et sa passion philharmonique avait cela de malheureux, qu'il lui suffisait de prendre son instrument ou de roucouler une tendre romance pour mettre tout un équipage de la plus mauvaise humeur possible. Les matelots même allaient jusqu'à attribuer aux accens de ce malheureux Amphion un pouvoir fatal, que n'avaient certes pas les accords de sa lyre, quelque redoutables qu'ils fussent, sous sa main recouverte de trois ou quatre gros diamans. Quand le vent venait à changer et à contrarier le capitaine, et quand l'azur du ciel commençait à se couvrir de sombres nuages annonçant la tempête, les oracles du gaillard d'avant du brick l'Aimable-Zéphyr se disaient entre eux: 

 —C'est encore le subrécargue qui aura voulu dérouiller sa guimbarde que le diable confonde! Voilà déjà du vent à deux ris! Que Lucifer l'enlève! 

 —Oui, ajoutait le maître de quart; ça vous a une voix à crier à la garde ! et ça veut encore faire le troubadour en nous chantant: A peine au sortir de l'enfance , sur l'air de: Tu n'auras pas ma rose! 

 —Ah ça! répliquait un troisième interlocuteur, je voudrais bien savoir si le cap'taine, qui est maître après Dieu à son bord, n'aurait pas le droit d'empêcher M. Laurenfuite de miauler comme il le fait avec accompagnement de guitare? Les ordonnances de la subordination à bord des navires ne sont-elles pas faites tout aussi bien pour le subrécargue que pour nous et les passagers? Or, qui manque aux ordonnances doit être puni; ainsi on peut par conséquent empêcher le chant et les accompagnemens à bord de nous, par ordre du cap'taine. 

 —Je t'en fiche, avec tes ordonnances! Crois-tu que les ordonnances aient jamais parlé du cas des cordes de guitare et du manquement au service du tremblement de voix? Et puis, quand bien même, par supposition, la loi ne voudrait pas cela, est-ce que jamais notre capitaine voudrait faire de la peine à cet homme qui peut-être a été comédien, et qui miaule encore, c'est possible, par routine de son ancien métier? On dit bien si j'étais capitaine, je ferais ci, je ferais ça; mais entre eux les gros ne se mangent pas, c'est la règle. Le capitaine boit et fume, mange et dort, et il laisse l'autre se débarbouiller avec de l'eau de Cologne, et se gargariser le gosier avec des chansons tant qu'il peut: c'est des égards qu'ils ont l'un pour l'autre, quoi! et voilà tout . 

 —C'est vrai ce que tu dis là; mais il n'en est pas moins fichant que, quand il chante, le mauvais temps vienne nous tomber sur le casaquin, comme pauvreté sur misère. 

 M. Laurenfuite, comme vous vous l'imaginez bien, était à cent lieues de supposer qu'il pût inspirer, avec son talent d'artiste, une aussi fâcheuse opinion sur son mérite musical. Sa guitare lui avait valu déjà trop de conquêtes et de coups de bâton, pour qu'il ne la regardât pas au contraire comme un talisman vainqueur et un moyen assuré de plaire à tout le monde, excepté aux amans et aux maris. 

 Il racontait gaîment qu'à Cadix il avait mis tous les époux de la ville en campagne, pour trois ou quatre sérénades qu'il s'était exposé à donner aux plus jolies Andalouses. La femme d'un prince italien lui avait jeté par la fenêtre, pour prix d'un de ses couplets, une grosse bague en faux, qu'il portait encore au doigt, comme le trophée d'une de ses plus notables victoires. Partout enfin où son état de commis-voyageur sur mer l'avait appelé, il s'était vu obligé de séduire, dans les momens de loisirs que lui laissaient ses affaires, les femmes les plus aimables et les plus passionnées des places maritimes du globe. A la côte d'Afrique même il avait poussé si loin l'art fatal qu'il avait de désunir les ménages, qu'un roi nègre avait fini par le chasser de ses états, en le contraignant à embarquer avec lui l'épouse infidèle qu'il était parvenu à subjuguer au bout de deux ou trois romances de sa composition. 

 Le moyen, je vous le demande, après des succès aussi signalés, de contester la puissance de la guitare de M. Laurenfuite, qui d'ailleurs ne paraissait sur le pont du navire, même à la mer, qu'avec une cravate toute rouge, en sautoir, et épinglée de deux grosses épingles attachées entre elles par une chaînette en or? Or, je vous le demande encore, comment est-il possible de chercher à persuader à un homme qui porte une cravate rouge-cachemire, qu'il n'est pas le plus adorable de tous les mortels qui veulent bien se donner la peine de déshonorer toutes les femmes? 

 Ah! j'oubliais encore de dire que M. Laurenfuite, à tous les dons personnels que j'ai déjà cités, joignait l'avantage d'avoir une paire de gros favoris noirs luisans dont il prenait le soin le plus scrupuleux. C'était un de ses moyens de conquête les plus assurés, et il n'y aurait pas renoncé, j'en suis moralement sûr, pour toute une cargaison de sucre Havane. 

 Les deux compagnons de pacotille du brick l'Aimable-Zéphyr vivaient au mieux ensemble, et il ne pouvait guère en être autrement avec des caractères aussi opposés que les leurs. Il n'y a que les gens qui ont les mêmes goûts, les mêmes appétits et les mêmes idées, qui ne se conviennent pas. Si tout le monde aimait la même femme et voulait boire du même vin, je vous prie de me dire ce que deviendrait tout le monde? 

 Lorsque couchés tous les deux dans leurs cabanes, le capitaine Sautard et son subrécargue causaient de choses et d'autres, à la clarté de la lampe qui, en se balançant au roulis, éclairait la grand'chambre du petit brick, M. Laurenfuite se lançait presque toujours dans les régions les plus élevées du sentiment et de la métaphysique. C'était un homme qui parlait de tout avec un aplomb d'ignorance admirable, sans avoir jamais rien appris, qu'à faire un compte-courant. Pour le capitaine Sautard, qui savait les quelques petites choses nécessaires à son métier, il causait peu, mais il écoutait beaucoup en dormant; et lorsque son interlocuteur inépuisable terminait l'entretien du soir en étendant les bras de toute la largeur de sa couche et en s'écriant: Oh! une femme! une femme! un ange! un ange! le capitaine lui répondait, en lui tournant le dos: Oui, c'est fameux une femme, quand on en tient une; mais c'est fichant quand il faut s'en passer: bonsoir! 

 Le romantique c'était M. Laurenfuite. 

 Le classique c'était le capitaine Sautard. 

 Ces deux représentans des doctrines littéraires qui divisent aujourd'hui la France de la Porte-Saint-Martin et du café de Paris, se rendaient assez bêtement à Sierra-Leone; ou plutôt, commercialement parlant, ils allaient assez bêtement échanger là leurs marchandises contre des écus. 

 Chemin faisant et avant d'arriver à leur destination, les deux associés touchèrent à Ténériffe pour y prendre douze pipes de Madère du cru, et aux îles du Cap-Vert pour acheter six belles mules d'Espagne. Ils tenaient surtout à n'avoir dans leur cargaison que du bon et du fin, et à faire leur petit commerce avec le plus d'honneur et de probité possible. Ce n'est pas pour rien, je vous l'assure bien, que l'antiquité, qui avait aussi ses idées, a donné quatre ailes et un caducée à Mercure, dieu du commerce et d'autre chose. 

 De leur douze pipes de Ténériffe, ils commencèrent d'abord par faire quinze pipes d'excellent Madère sec; l'eau douce ne leur manquant pas plus, fort heureusement, que la bonne volonté. La spéculation a aussi ses miracles. 

 Mais de leurs six mules du Cap-Vert ils ne purent faire, comme ils l'auraient bien voulu, huit belles mules d'Espagne. C'est là une marchandise qui ne rapporte dans les mains du vendeur que les bénéfices monnayés qu'elle peut procurer. Avis aux faiseurs de cargaison et de pacotille! 

 En arrivant à Sierra-Leone, comptoir anglais depuis long-temps assez négligé, le capitaine et le subrécargue de l'Aimable-Zéphyr ne trouvèrent dans le pays, d'homme un peu respectable, qu'un gouverneur qui s'ennuyait fort dans sa grandeur, et qui se chargea par désœuvrement d'être le consignataire du navire. 

 Dans les colonies, il est assez facile, comme on sait, de faire marcher de front les affaires et le pouvoir: d'ailleurs, en se consignant à la première autorité du lieu, les deux Français s'assuraient l'avantage de ne payer que de très-faibles droits d'entrée. C'était là encore une chance à prendre en considération. Honneur et profit vont si bien ensemble, quand ils peuvent toutefois aller de compagnie! 

 Ce gouverneur anglais avait une singulière maladie: il était las de sa puissance et de son bonheur. Pour se distraire de la fatigue de lui-même, dans ce climat dont l'ardeur redouble, pour les oisifs, le fardeau de la vie, il avait d'abord passé en revue chaque jour ses vingt-cinq à trente hommes de garnison. Puis, après s'être composé un harem de toutes les belles négresses qui avaient brigué l'honneur de lui offrir tout ce qu'elles avaient de mieux, il avait fini par prendre en aversion toute sa troupe, toute son autorité et toutes ses noires odalisques même. Et, en effet, que peut donner une belle négresse quand elle a fait le sacrifice de ses charmes à son maître? Rien. Il n'y a que les femmes civilisées qui aient chaque jour quelque chose de piquant à ajouter aux faveurs qu'elles ont accordées la veille. 

 Ce fut à la suite d'un grand dîner, que l'espèce de vice-roi britannique de Sierra-Leone confia les chagrins de son bonheur à ses deux brocanteurs français. La conversation qui s'établit entre ces trois personnages, dans cette occasion, vaut peut-être la peine d'être rapportée ici mot pour mot. Elle prit au dessert un tour tout-à-fait philosophique. 

 Le gouverneur, après un très-gros soupir qu'il exhala en finissant un grand verre de Madère de l'Aimable-Zéphyr , se prit à s'écrier mélancoliquement: 

 —Le Madère est bon, sans doute, quand il est fort; mais il n'y a rien d'aussi délicieux, selon moi, que le Champagne rosé qui mousse, et les femmes sensibles qui... savent causer. 

 A quoi M. Laurenfuite se permit de répondre aussitôt en chantant faux sans sa guitare: 

 Femme jolie et du bon vin,  C'est le vrai bonheur de la vie! 

 Le capitaine Sautard, qui n'avait de voix que pour parler comme le commun des hommes, répondit de son côté en jetant les yeux sur son hôte illustre: 

 —Ma foi, monsieur le gouverneur, je crois que vous êtes bien difficile! Comment, vous ne trouvez pas à faire votre bonheur avec la douzaine ou la quinzaine de jeunes négresses que vous avez dans votre parc? Il y en a là, selon moi, trois fois plus qu'il ne m'en faudrait, si j'étais gouverneur, pour m'amuser comme un dieu, du soir au matin! 

 Le Gouverneur. —Et à moi aussi si j'étais capitaine. Mais que faire de tant de négresses quand on est gouverneur! 

 Le Capitaine. —Pardieu que faire! je le sais bien, moi! 

 Le Gouverneur. —Eh bien je ne le sais guère, moi, je vous l'assure. Pour passer le temps, je dors mollement, je fume quelquefois par enfantillage; car y a-t-il quelque chose au monde de plus puéril, je vous le demande, que de s'amuser à faire sortir et à voir s'évaporer la légère fumée qui s'exhale d'une pipe ou du bout d'un cigare odorant? 

 Le Subrécargue. —C'est vrai. C'est là ce que je me suis dit mille fois déjà, en voyant le capitaine Sautard fumer jour et nuit comme un Suisse. On voit bien que monseigneur a l'imagination orientale, car en effet 

 Que sont les rangs et les honneurs?  Ma foi de la fumée!  Ma foi de la fumée 

 Le Gouverneur. —Croyez bien une chose, messieurs, il n'y a de bonheur réel dans la vie et même dans l'amour que dans les plaisirs de l'intimité. Posséder un troupeau de femmes, ce n'est pas posséder le cœur d'une femme. S'étourdir, ce n'est pas jouir. 

 Le Subrécargue. —Je pense bien, monseigneur, que si en effet vous aviez à la place de toutes vos belles esclaves une de ces aimables et tendres Anglaises comme j'en ai vu dans les rues de Londres et ailleurs, vous passeriez plus agréablement le temps avec elle qu'avec toutes vos beautés d'ébène. 

 Le Gouverneur. —Les Anglaises, non! C'est une de vos piquantes, vives et sensibles Françaises qu'il me faudrait pour charmer, par sa gaîté et son esprit, l'orgueilleuse solitude de ma place; car ici je suis seul au monde avec une autorité que je n'exerce que sur des subordonnés presque aussi ennuyés que moi, ou sur des esclaves encore moins malheureux que leur maître, peut-être. 

 Le Capitaine. —Vous voudriez une Française à Sierra-Leone! Peste, monsieur le gouverneur, vous n'êtes pas dégoûté! Et moi aussi j'en voudrais bien une ou deux, ou trois même s'il était possible. 

 Le Subrécargue. —Mais ce que demande là monseigneur n'est peut-être pas à trouver chose aussi difficile qu'on le pense. 

 Le Capitaine. —Comment! est-ce que vous auriez sous la main une de nos compatriotes à procurer à M. le gouverneur? 

 Le Subrécargue. —Non pas; je ne parle nullement de cela. Je dis seulement qu'une belle et bonne Française ne serait pas si difficile à trouver avec du temps. 

 Le Capitaine. —Oh! avec du temps, avec du temps! Parbleu, je le crois bien; avec du temps on a bâti Paris, ce qui était, je pense, plus difficile que de pêcher à la ligne une femme comme il y en a cinquante à soixante mille sur le pavé de notre capitale. 

 Le Gouverneur. —C'est justement une Parisienne que je voudrais; car j'en ai connu de ces Parisiennes, et vraiment, avec votre vin de Champagne, c'est je crois ce que vous avez de mieux en France. 

 Le Subrécargue. —Monseigneur, vous êtes en vérité trop bon, et je suis tout-à-fait de votre avis. Mais pourquoi, puisque, comme dans le Calife de Bagdad , 

 A Française vive et légère  Vous voulez consacrer vos soins et votre ardeur, 

 n'avez-vous pas cherché à vous faire venir une Parisienne ici? 

 Le Gouverneur. —Et pourquoi vos Parisiennes sont-elles à Paris et suis-je à Sierra-Leone? Croyez-vous qu'il soit si facile de faire faire une si longue route à vos aimables compatriotes, quelque légères et quelque inconstantes qu'on puisse les supposer? 

 Le Subrécargue. —Les montagnes ne se rencontrent pas, monseigneur; mais un homme et une femme, c'est bien différent. Avec de l'or, un peu de peine et autant d'adresse, on rapproche toutes les distances. Et puis, il est si aisé d'opérer un rapprochement entre un gouverneur et une jolie Française? 

 Le Capitaine. —Oui, cela me semble assez naturel et assez faisable en effet. J'ai connu, dans le Brésil, un vieux sénateur qui se faisait fournir de femmes européennes par tous les navires qui naviguaient entre Bordeaux ou Nantes et Bahia, et ce vieux drille était un des plus grands consommateurs de sexe que j'aie jamais vu de ma vie; et pour vous en donner une idée, tenez, je vais vous citer ici un de ses traits de consommation. 

 Un bâtiment anglais chargé de femelles qu'on avait embarquées pour aller peupler une île nouvellement découverte se trouve forcé de relâcher à Bahia, dans la baie de Tous-les-Saints , que le diable confonde! Bref, ne sachant que faire de sa cargaison pendant la réparation qu'il était obligé de faire faire à sa coque, le capitaine anglais voulut mettre une partie de son mauvais lest à terre. Ne voilà-t-il pas que notre vieux sénateur, après avoir pris un échantillon de la marchandise, proposa au capitaine de lui prendre le tout au prix de facture! Or, comme notre Anglais avait monté à lui seul l'entreprise, il vous vendit sans plus de façon le chargement en magasin. Je vous demande si ce n'est pas là un trait d'amateur enragé sur l'article? J'ai bien vu du pays dans ma vie, et des lurons de toute espèce et de tout calibre, mais jamais, je vous en donne ma parole, je n'en ai connu aucun de la force de ce vieux coquin de sénateur de Bahia, ancienne capitale du Brésil, située par les 13 et quelque chose de latitude sud, dans la baie de San-Salvador. 

 Le Gouverneur. —Je suis à cent lieues, capitaine, et je vous prie d'en être bien convaincu, de me croire de cette force-là; mais.... 

 Le Capitaine. —Oh! ce que j'en dis, monsieur le gouverneur, vous entendez bien, ce n'est pas pour vous comparer à ce vieux débauché de sénateur de Bahia, bien loin de là; mais je voulais vous rappeler seulement qu'il y a sous la calotte du firmament des personnages bien étonnans pour la partie des femmes. A côté de quelques-uns d'entre eux, voyez-vous, vous et moi nous ne serions peut-être que des ganaches, comme j'ai l'honneur de vous le dire. 

 Le Gouverneur. —Sans être, comme je vous l'ai déjà dit, d'une force aussi redoutable, j'aime, je l'avouerai, ces femmes aimables qui vous séduisent par des riens, qui vous agacent par de petites contrariétés même. Je sens que pour moi, être irrité ce serait vivre, respirer, presque jouir encore.... 

 Le Capitaine. —J'entends; c'est comme M. Laurenfuite, que vous voyez; un tempérament blasé sur l'article! C'est des épices qu'il faut à ces tempéramens-là, comme du piment pour les palais qui ne sentent plus le vinaigre et le poivre. 

 Le Subrécargue. —Mais, de grâce, mon cher capitaine Sautard, laissez M. le gouverneur achever! Vous l'interrompez toujours dans les passages les plus intéressans. 

 Le Capitaine. —Tiens, en voilà bien une autre à présent! Est-ce que j'empêche, par hasard, M. le gouverneur de parler tout à son aise? au contraire, vous voyez bien que je l'écoute tant que je peux. Continuez, si vous le voulez bien, monsieur le gouverneur de Sierra-Leone; vous me faites plaisir, et je suis tout oreilles depuis que vous avez parlé de Françaises et de Parisiennes. Oh! les gueuses de femmes! les gueuses de femmes! c'est le paradis pour moi, quand ce n'est pas l'enfer. M'y v'là; je suis tout à ce que vous allez me dire. 

 Le Gouverneur. —Jamais la solitude à laquelle mon gouvernement m'a condamné au milieu de tout mon monde ne m'a paru plus pesante que depuis que je n'ai plus auprès de moi une amie à qui je puisse communiquer toutes mes pensées, faire partager toutes mes émotions, et confier quelquefois toutes mes peines. 

 Le Subrécargue. —Mais vous avez donc eu le bonheur de posséder ici une amie digne de vos précieuses confidences et de votre tendresse? 

 Le Gouverneur. —Oui; une esclave qui avait reçu assez d'éducation pour me comprendre.... Mais des raisons d'économie m'ont forcé à me priver d'elle, à mon grand regret.... 

 Le Capitaine. —C'est-à-dire que, comme Joseph, qui fut brocanté par ses frères, votre douce amie a été mise à l'encan. Ah! que voulez-vous? quelquefois il faut bien en passer par là. Mais en France, voilà un avantage que nous n'avons pas: les femmes se louent; mais malheureusement nous n'avons pas le droit de les vendre. 

 Le Subrécargue. —Et pourquoi, monsieur le gouverneur, n'avez-vous pas chargé les capitaines français qui viennent de temps à autre vous visiter de vous ramener une Parisienne pour votre usage particulier et pour vous consoler de votre veuvage? 

 Le Gouverneur. —Aucun d'eux ne m'inspirait assez de confiance pour que je le chargeasse d'une mission aussi difficile et aussi délicate. 

 Le Capitaine. —Ah! je le crois bien! Les femmes sont une marchandise si chanceuse! On dit que c'est comme les melons, et qu'il faut en goûter plusieurs avant de réussir à en trouver une bonne. 

 Le Gouverneur. —Et puis, à vous dire vrai, jamais je n'ai eu l'occasion d'avoir avec les capitaines de votre nation la conversation que nous venons d'entamer ensemble. 

 Le Subrécargue. —Et si nous nous chargions, le capitaine Sautard et moi, à notre premier voyage dans votre gouvernement, de vous rapporter de France la beauté qu'il vous faut pour dissiper vos ennuis et charmer votre existence! 

 Le Gouverneur. —Mais est-ce là une chose bien possible? 

 Le Subrécargue. —C'est la chose du monde la plus facile, si vous me donnez un ordre et si nous nous en mêlons tous les deux. 

 Le Capitaine. —Il n'y a pas de doute; si vous vous en mêlez surtout, monsieur Laurenfuite. Tel que vous le voyez, monsieur le gouverneur, cet homme-là est un des plus fameux connaisseurs, et avec son talent pour le chant et la guitare, il est fait pour vous pêcher la plus jolie femme de Paris, en trois couplets, avec ou sans accompagnement. 

 Le Gouverneur. —Oui; mais entendons-nous. Dans le cas où nous viendrions à conclure le fol arrangement que vous me proposez, c'est pour mon compte et non pas pour le vôtre que je voudrais qu'on me ramenât une femme ici. 

 Le Capitaine. —Comment le comprenez-vous donc! J'espère bien que l'affaire se passerait ainsi. D'ailleurs, nous autres, voyez-vous, nous n'avons jamais l'habitude de toucher à la marchandise que l'on nous confie.... Demandez plutôt à M. le subrécargue. 

 Le Subrécargue. —Mais, pour preuve de nos scrupules à cet égard, M. le gouverneur n'a qu'à nous faire le plaisir de déguster ce verre de Madère que j'ai eu l'honneur de lui verser. Il verra bien au goût si nous avons respecté la marchandise en route. Avec les quinze pipes que nous avons prises à Funchal, nous eussions pu en faire dix-huit ou vingt pipes sans nous gêner, et cependant.... 

 Le Capitaine. —Et nous aurions bien pu même toucher tout bonnement à Ténériffe, et faire passer ensuite le liquide de notre cargaison pour du Madère sec et estampillé dans l'île; mais, fi donc! rien que d'y penser cela ferait mal au cœur. 

 Le Subrécargue. —Nous a vous bien mieux aimé gagner moins, fournir mieux, et rester ensuite en paix avec notre conscience d'honnêtes spéculateurs.... Eh bien! ce que nous avons fait pour le Madère, nous le ferons pour la personne que nous vous laisserons au prix coûtant. Loin de chercher à la frauder, nous l'emballerons avec le plus grand soin et le plus parfait désintéressement. 

 Le Gouverneur. —Et quel serait encore ce prix coûtant? 

 Le Subrécargue. —Je ne pourrais guère vous le dire maintenant, à quelques francs près, attendu que je n'ai pas encore fait de ces genres d'affaires. Mais tout ce que nous pouvons vous promettre, c'est que nous tâcherons de vous avoir ce qu'il y a de meilleur au plus doux prix possible.... Les brunes vous vont-elles? 

 Le Gouverneur. —J'aime autant les blondes. 

 Le Capitaine. —C'est comme moi, et je dirai même que j'aime mieux les blondes, pourvu qu'elles ne tirent pas trop sur le rouge vif. 

 Le Subrécargue. —Les aimez-vous hautes en taille? 

 Le Gouverneur. —Mais pas trop, entre les deux. 

 Le Capitaine. —C'est encore comme moi, si ce n'est que je ne suis pas fâché de les avoir dans les dimensions de quatre pieds onze à cinq pieds deux ou trois pouces. 

 Le Subrécargue. —Et vous les faut-il grasses ou maigres? 

 Le Gouverneur. —Un peu plus fortes que fluettes. 

 Le Capitaine. —Comme qui dirait potelées, n'est-ce pas? Oui, parce qu'une fois dans ce climat-ci, elles maigrissent que de reste par l'effet de la transpiration. Le déchet de la marchandise est toujours bon à prévoir. 

 Le Subrécargue. —Nous voilà donc fixés sur la qualité et l'espèce de notre commande, et je vous promets, monsieur le gouverneur, de donner tous mes soins à remplir la commission dont vous voulez bien me charger. 

 Le Gouverneur. —Doucement, messieurs, je ne vous charge expressément de rien, et je ne me sens pas encore disposé à faire d'une plaisanterie une affaire de commerce en règle. Que dirait-on, bon Dieu, en Angleterre, si l'on venait à apprendre que le gouverneur d'une des possessions de sa majesté britannique a fait la traite des blanches? Il y aurait là de quoi me brouiller à tout jamais avec mon gouvernement et avec tous les philanthropes du monde! 

 Le Capitaine .—Et ma foi! au bout du compte, on dirait tout ce qu'on voudrait! Tiens! la belle affaire! Ne vaut-il pas mieux faire la traite des blanches de bonne volonté, que la traite des négresses par force! C'est pour votre bonheur que nous travaillerons, monsieur le gouverneur. C'est là ce à quoi il faut que vous pensiez d'abord. Les considérations viendront après.... Nous vous amènerons une jolie poulette du premier numéro à notre prochain voyage, et puis ma foi, quand vous la tiendrez, vogue la galère! Voilà comme je suis, moi! 

 Le Gouverneur .—Si, comme je suis bien loin encore de supposer, vous m'ameniez une femme, je la prendrais peut-être pour une semaine ou deux, je ne m'en défends pas. Mais dans le cas où vous feriez cette folie, tenez-vous bien pour avertis, messieurs, que je ne me suis mêlé de rien, et que je laisserai tout sur votre compte. 

 Le Subrécargue .—Excepté cependant les frais d'expédition de la marchandise, monseigneur? 

 Le Gouverneur .—Les frais de la marchandise?... Oui, je ne me refuse pas de les faire, si, comme vous me le dites, la marchandise me convient. J'ai tant prodigué d'or pour des femmes qui valaient si peu, qu'en vérité je croirais bien pouvoir débourser quelques guinées pour une jolie Européenne. 

 Le Capitaine .—C'est cela, morbleu. Voilà une affaire conclue. J'aime cette rondeur dans les relations commerciales. 

 Le Subrécargue .—Et dès demain je vous présenterai, monseigneur, un petit projet de connaissement pour régler nos conditions. 

 Le Capitaine .—Fort bien; voilà qui est entendu. Il n'y faut plus penser. Voyons, monsieur Laurenfuite, pour changer la conversation, chantez-nous donc une de ces jolies romances que vous nous répétez d'un bout de la traversée à l'autre.... Vous allez l'entendre, monseigneur; ce gaillard-là chante, quand il veut s'en donner la peine, comme une dorade. C'est à mourir de rire lorsqu'il se lance à pleine voix dans la zone tropicale du sentiment. A bord, moi qui vous parle, je ne puis pas souffrir qu'il roucoule; mais à terre, rien ne m'amuse autant que de l'entendre s'escrimer sur la musique, en roulant ses yeux comme une carpe frite. 

 Le Subrécargue .—Mais savez-vous bien, capitaine Sautard, que ce que vous dites là ne serait guère propre à donner à son excellence l'envie de m'entendre chanter! Je veux bien croire que je suis loin d'être un Orphée, mais sans prétendre à égaler les virtuoses, je puis fort bien avoir mon mérite comme amateur. 

 Le Gouverneur .—Je n'en doute pas un seul instant, monsieur le subrécargue, et pour nous prouver que le vrai talent peut s'allier à la modestie, ayez la complaisance de nous chanter une romance; c'est un plaisir nouveau que vous me procurerez. 

 Le Subrécargue .—Puisque votre excellence le désire, et que le capitaine Sautard m'en a prié, je vais vous faire entendre, messieurs, une petite chanson que l'on m'a long-temps attribuée et qui n'est cependant pas de moi, car tout le monde a trouvé qu'elle était remplie d'esprit. 

 Le Capitaine .—Raison de plus pour qu'elle soit de vous! Ah ça, savez-vous bien, monsieur Laurenfuite, que ce soir vous êtes devant M. le gouverneur d'une diable de modestie farouche que je ne vous ai jamais connue à la mer! 

 Le Subrécargue .—Laissez-moi donc, mon ami. C'est la beauté introuvable et trouvée que je vais vous chanter. Il s'agit d'une aimable Française qui fut fidèle jusqu'à la mort à un amant assez indifférent pour elle. La chanson, comme vous le voyez, monsieur le gouverneur, est de circonstance. 

 J'ai parcouru bien des pays  Pour trouver des femmes constantes;  De l'Inde j'ai vu les houris,  Et du nord les beautés piquantes.  Toutes m'inspiraient de l'ardeur,  Mais aucune une flamme pure;  Et j'en voulais à la nature  Que j'accusais de mon erreur.  Enfin à Paris j'arrivai,  Fatigué de mes courses vaines,  Et sans la chercher je trouvai  Celle qui sut finir mes peines.  Je la courtisai sans penchant,  Et je l'obtins sans résistance,  Car c'est toujours ainsi qu'en France  Se gouverne le sentiment.  Elle était vive et je fus froid,  Je dus compter fort peu sur elle.  Cependant, presque malgré moi,  Ma conquête me fut fidèle.  Comment, souvent je me disais  En admirant tant de constance,  Ai-je trouvé tout juste en France  Ce qu'on n'y vient chercher jamais!  Ma belle jusqu'au dernier jour  Voulut m'aimer, je la crus folle,  Et me joua le mauvais tour  D'être fidèle à sa parole.  Je le demande, n'est-ce pas  Jouer de malheur, n'en déplaise,  De tomber sur une Française  Qui vous aime jusqu'au trépas! 

 Les convives trouvèrent charmante la mauvaise chanson du subrécargue, et s'extasièrent sur le talent du chanteur. Celui-ci s'excusa le plus modestement qu'il put de n'avoir pas retrouvé après boire tous les moyens qu'il avait ordinairement en se levant, quand il lui prenait fantaisie de se dérouiller la voix. Le traître! Il aurait voulu qu'on lui demandât bis , et il aurait impitoyablement recommencé sa romance sans l'intervention du capitaine Sautard, qui, en entendant gronder le tonnerre et tomber la pluie, s'écria fort à propos qu'il était prudent de retourner à bord pour veiller à la sûreté du navire pendant la nuit. Le gouverneur, tout en approuvant l'exactitude et la vigilance du capitaine, invita ses deux hôtes à ne pas le quitter sans sabler encore un verre de Madère à sa santé. On en but deux, on en but peut-être même quatre, et les deux Français se séparèrent de leur Amphytrion britannique, enchantés du bon accueil qu'ils avaient reçu de lui et du marché qu'ils lui avaient en quelque sorte fait accepter. 

 Le lendemain d'un grand dîner, on n'est quelquefois pas plus raisonnable qu'on ne l'était à la fin du repas; mais le lendemain, on considère du moins les choses avec plus de calme et de sang-froid qu'on ne les voyait la veille à travers les fumées d'un vin capiteux. C'est là, hélas! le triste et seul avantage que les hommes à jeun peuvent se flatter, pour la plupart, d'avoir sur les hommes qui ont beaucoup bu! 

 Quand M. le subrécargue Laurenfuite vint revoir le gouverneur de Sierra-Leone pour lui parler du projet qu'ils avaient à peu près arrêté la veille, il trouva l'autorité coloniale dans des dispositions d'esprit assez différentes de celles dans lesquelles il l'avait laissée quelques heures auparavant. L'autorité avait dormi quelque peu la nuit, et toute l'ardeur qu'elle avait montrée pendant le repas pour les belles et vives Françaises s'était singulièrement refroidie avec le sommeil qu'elle avait goûté. Cependant le subrécargue insista éloquemment pour mettre à exécution le dessein qu'il avait mûri, disait-il, dans l'intérêt du gouverneur. Tous les gens qui s'imaginent être éloquens et persuasifs finissent toujours, non pas par persuader, mais par importuner tant, qu'ils réussissent à obtenir à force d'audace et de bavardage tout ce que pourraient obtenir les hommes les plus entraînans du monde. C'est là ce qui m'explique, jusqu'à certain point, les succès des fats auprès des femmes, et ceux des intrigans auprès des puissances du jour. Je vais même, pour ne pas être obligé de mépriser trop le beau sexe, jusqu'à penser que ce n'est qu'à force d'importunité que les sots réussissent aussi souvent auprès de lui; car si l'on supposait autre chose, quelle opinion pourrait-on avoir des belles qui se laissent subjuguer par les plus insupportables de tous les hommes! Je tiens beaucoup à estimer les femmes qui ont des faiblesses, et j'en reviens à M. Laurenfuite. 

 —Comment voulez-vous, lui dit le gouverneur, que je passe sérieusement avec vous un marché qui me couvrirait tout au moins de ridicule s'il venait à être connu? 

 —Notre marché sera tenu caché, monsieur le gouverneur, je vous en donne ma parole d'honneur, et je n'exige de vous qu'une simple signature. 

 —Mais c'est là justement ce que je ne veux pas vous donner! Ce serait sanctionner, en compromettant mon nom, la plus insigne folie dont on ait jamais entendu parler. 

 —Mais au moins donnez-nous votre approbation? 

 —Faites ce que vous voudrez, je n'ai pas le droit de vous empêcher d'agir comme vous paraissez décidé à le faire. Mais notez bien que je ne veux me mêler de rien. 

 —Vous consentirez bien cependant à payer les frais, si je vous amène ici une femme aimable, jolie et de la première qualité? 

 —Pour les frais, nous n'en sommes pas encore là, Dieu merci! 

 —Mais quand nous en serons à acquitter les comptes, ferez-vous les choses de bonne grâce, et puis-je compter sur votre parole? 

 —Nous verrons, vous dis-je, si jamais vous êtes assez insensé pour exécuter votre dessein. 

 —A la bonne heure, voilà ce qui s'appelle parler, car avec un homme comme vous la parole vaut l'enjeu. Je vais vous lire, si votre excellence veut bien me le permettre, le projet de connaissement ou de charte-partie que j'ai rédigé hier au soir même, en rentrant à bord. 

 —Peste, monsieur le subrécargue, nous n'avons pas perdu de temps, à ce qu'il paraît! 

 —Perdre du temps! Oh! pour peu qu'il s'agisse de femmes, je n'en perds jamais. Ah! les femmes, les femmes! Dieu! que c'est bon une femme! 

 —Oui, quand c'est bon. 

 —Vous verrez celle que je vous ramènerai.... Je veux qu'avant six mois vous m'en disiez des nouvelles.... Voici le petit croquis de charte-partie que, comme j'ai eu déjà l'honneur de vous le dire, j'ai tracé hier soir: 

 «Nous Jean Sautard et Thémistocle Laurenfuite, l'un capitaine et maître, après Dieu, du navire l' Aimable-Zéphyr , et l'autre subrécargue du dit brick français, actuellement mouillé en rivière de Sierra-Leone, nous engageons à ramener à son excellente monseigneur (le nom en blanc), gouverneur de la colonie anglaise du dit Sierra-Leone, une jeune personne française, du sexe, blonde, jolie, de taille moyenne, ni trop grasse ni trop maigre...» 

 —Ah! ah! ah! ces Français sont d'une gaîté!... Je reconnais bien là l'esprit de votre nation. 

 —Vous riez, monsieur le gouverneur. Ah! c'est que je sais rédiger une charte-partie au moins.... Où donc en étais-je? Ah! m'y voici: ni trop grasse ni trop maigre .... Vous entendez bien; comme qui dirait entrelardée.... «Bien élevée s'il se peut, et surtout honnête autant que les dits sieurs Jean Sautard et Thémistocle Laurenfuite pourront s'en assurer. 

 «Moyennant quoi, le dit sieur gouverneur de Sierra-Leone s'engage...» 

 —Ah! doucement. Ici je vous arrête. Réfléchissez bien que je ne veux m'engager à rien. 

 —Diable! c'est fichant.... Mais c'est égal, je vais substituer une autre phrase à ce mot s'engage . 

 «Moyennant quoi, le dit sieur gouverneur «consentira à...» 

 — Consentira! Non pas, s'il vous plaît... je ne consens pas plus que je ne m'engage. 

 —Comment donc faut-il rédiger cela?... Ah! attendez, j'ai trouvé le moyen de tout arranger. 

 «Moyennant quoi le dit sieur gouverneur accordera, si bon lui semble, aux dits sieurs capitaine et subr��cargue le remboursement des frais faits pour lui avoir procuré....» 

 Procuré , non, attendez, le terme pourrait offrir une méchante interprétation pour nous. Mais, au surplus, comme cet acte ne sera vu que par nous trois, il importe peu qu'un mot puisse présenter une maligne équivoque, pourvu qu'il n'y ait pas d'ambiguité dans les expressions, et que la bonne foi la plus parfaite préside à la rédaction de notre contrat. Je reprends en conservant le mot procuré . 

 «Pour lui avoir procuré la jeune personne dont il est cas, la susdite jeune personne devant servir chez M. le gouverneur à tenir sa maison, sous le titre et avec les prérogatives de gouvernante, etc., etc. 

 «Fait double à Sierra-Leone entre les parties...» (Ici le protocole et la formule ordinaires dans ces sortes d'actes.) 

 «En foi de quoi nous avons signé le présent, ce jourd'hui, vingt octobre, l'an de grâce mil huit cent....» 

 —Excepté, vous le savez bien, que je ne signe pas. 

 —Vous ferez bien néanmoins une petite croix, rien que pour m'obliger, n'est-ce pas, monsieur le gouverneur? 

 —Allons, va pour une croix, puisque vous paraissez y tenir si invariablement.... Voilà ma signature, comme si en ma qualité de gentilhomme je ne savais pas écrire. 

 Le subrécargue Laurenfuite se sentit ravi du succès de sa démarche et de l'habileté qu'il s'imaginait avoir déployée dans cette négociation. Un diplomate venant de faire signer un traité ruineux aux puissances de l'Europe ne se serait pas montré plus infatué de son habileté. Aussi, dès que le capitaine Sautard le vit revenir à bord en se dandinant avec grâce et en roucoulant la queue d'une tendre romance, il s'écria du plus loin qu'il put apercevoir notre homme: Le gouverneur vient d'être mis dedans. C'est une femme que nous aurons à lui transporter au prochain voyage!—Vous avez deviné tout juste, lui répondit le négociateur; c'est une femme que nous chargerons en France au plus haut du frêt, et Dieu sait quel sera notre frêt et notre commission! 

 —Moi je prendrai, en attendant, ma commission en nature, dit le capitaine. 

 —Et moi, ajouta le subrécargue, en nature et en argent. 

 —C'est cela; un gouverneur qui veut se donner des airs de faire le sultan doit payer en sultan; je ne connais que cela. 

 —Vous avez raison, il sera écorché vif d'importance. 

 L'Aimable-Zéphyr ayant terminé ses affaires à Sierra-Leone, appareilla pour revenir en Europe. Le gouverneur lui souhaita bon voyage, et M. Laurenfuite, en montrant à son excellence le connaissement en bonne forme sur lequel elle avait bien voulu apposer sa croix, lui cria: A revoir, monseigneur! Bientôt, s'il plaît à Dieu, nous vous apporterons de la marchandise superfine et de la mieux soignée. 

 Nos deux aventuriers, quelques semaines après avoir quitté la colonie anglaise, arrivèrent au Hâvre-de-Grâce, au Hâvre, ville-comptoir, autre espèce de colonie dans le sein de la métropole, ville si sale pendant le jour, si infecte pendant la nuit, où les petits enfans braillent sans cesse, où le peu d'amour qu'on y fait s'y traite comme une affaire de commerce ou une spéculation mercantile; au Hâvre enfin où l'on achète au poids de l'or le privilége de ne pas s'ennuyer plus que tout le monde. 

 Nos compagnons songèrent, une fois amarrés dans les tranquilles bassins de ce port, à se composer une petite cargaison et à trouver une femme. 

 La cargaison se trouva assez facilement faite avec les écus que les deux pèlerins avaient su enlever aux habitans de Sierra-Leone. 

 Pour se procurer une beauté loyale et marchande , ainsi qu'ils avaient la prétention d'en acheter une, ils s'adressèrent d'abord aux modistes du pays. 

 Mais, par malheur pour eux, les modistes de la place se trouvèrent toutes à peu près vertueuses, et le moyen de décider une vertu à entreprendre le voyage de la côte d'Afrique pour avoir l'honneur de charmer les ennuis d'un gouverneur anglais. 

 Après avoir épuisé bien vainement toute son éloquence auprès des modistes inflexibles, M. Laurenfuite s'adressa aux actrices de la troupe. L'art dramatique et lyrique passe assez généralement, soit à tort ou à raison, pour avoir des goûts aventureux et pour aimer à changer de place. Les paquebots américains partaient quelquefois alors chargés d'artistes et bondés de musiciens. Le Nouveau-Monde faisait une consommation effrayante de jeunes premières et de fortes amoureuses. Ce n'est que depuis peu que l'Amérique a commencé à devenir plus sobre sur l'article du théâtre français. La Colombie, le Brésil et l'Amérique du nord trouvent qu'ils en ont assez eu. 

 Notre aimable subrécargue s'imagina donc qu'il pourrait, sans beaucoup d'efforts, rencontrer dans la troupe qui desservait le théâtre du Hâvre la perle qu'il cherchait et qu'il prétendait rencontrer plus heureusement que ne le fit le coq de la fable. 

 Il s'adressa à la jeune première, rien que ça! 

 La déité dramatique lui demanda, dès qu'il eût énoncé ses motifs et fait ses propositions: 

 —Y a-t-il un théâtre en votre Sierra-Leone? 

 —Non, mademoiselle, lui répondit-il; mais vos attraits pourront briller là de tout leur éclat, aux feux d'un soleil de vingt-cinq à trente degrés à l'ombre. 

 —Et que voulez-vous donc que je fasse au soleil ou à l'ombre? répartit la jeune première. 

 —Mille choses que je ne puis vous expliquer, mais que vous ne serez pas embarrassée de deviner une fois que vous connaîtrez le pays. 

 —Grand merci, monsieur, de votre offre! Je connais trop bien mon affaire pour donner dans de telles déceptions; nous autres femmes de théâtre, nous ne valons quelque chose aux yeux des hommes que par les effets d'optique et les illusions que nous obtenons ou que nous faisons naître sur la scène. Otez-nous les planches sur lesquelles nous sautons chaque soir, les quinquets à la clarté desquels nous brillons dans nos rôles, passez l'éponge sur nos joues fardées, substituez le négligé du matin à nos paillettes de la nuit, et nous ne serons bonnes tout au plus qu'à vous amuser un peu moins que toutes les autres créatures que vous jetez au linge sale quand le jour de la blanchisseuse arrive.... Pas de théâtre dans le pays dont vous me parlez, pas d'illusions par conséquent, et partant pas d'actrices. Cherchez ailleurs une voyageuse, car je ne me sens nullement disposée à rompre mon engagement avec le directeur pour devenir la bobonne d'un gros Anglais qui n'a que faire de mon emploi et de mon talent. La grisette vous ira mieux. 

 —Mais cependant vous avez vu dans les trois Sultanes et dans Gulnare une jeune beauté qui n'était pas sur un théâtre, subjuguer, par ses charmes de tous les jours, la fierté d'un maître jaloux, et jusque-là insensible.... 

 —C'est donc un sultan que votre gouverneur anglais? 

 —Pas tout-à-fait, mais à peu près, sous le rapport des piastres du moins. 

 —Raison de plus alors pour refuser tout net; car si c'est un sultan, je ne veux pas être son esclave. Vous m'avez bien tout l'air encore d' un chercheur d'occasions manquées . 

 —Vous me permettrez de vous dire, mademoiselle, que c'est vous plutôt qui manquez une fort belle occasion. 

 —Oui, en effet, j'irais rompre un engagement avantageux pour vous suivre, et quitter un amant comme on n'en trouve pas, pour un sultan de Sierra-Leone! 

 —Ah! dès lors que vous avez réussi à avoir un amant.... 

 —Comment! réussi à avoir un amant! Mais j'espère bien en avoir tant que je veux! Un amant!... il semblerait que l'on fût en peine de s'en procurer.... Apprenez, monsieur, que c'est tout le public qui m'adore. 

 —A Dieu ne plaise que je vous contredise! Gardez votre public puisque vous l'avez, et veuillez bien me croire avec plaisir votre très-humble et très-obéissant serviteur. 

 Le subrécargue, à la suite de cette inutile entrevue, s'avisa d'après le conseil même de la jeune première, de chercher dans l'estimable et sentimentale classe des grisettes du pays. 

 Un libraire lui apprit que toutes ces demoiselles, en cultivant le talent de l'aiguille avec beaucoup d'ardeur, ne laissaient pas que de trouver encore quelques heureux loisirs pour se meubler la mémoire et le cœur de tous les romans nouveaux qu'il leur louait à quatre sous le volume. 

 De jeunes personnes qui lisent des romans nouveaux, se dit M. Laurenfuite, doivent à coup sûr faire complètement mon affaire. C'est du côté de la sensibilité qu'il faut que j'attaque la belle couturière qui pourra me convenir pour être transportée en pacotille à bord de l'Aimable-Zéphyr . Attaquons rondement. 

 Un bal de repasseuses, de lingères et de ravaudeuses, devait avoir lieu le dimanche suivant dans une des maisons de danse de la ville. 

 Le subrécargue et le capitaine s'y rendirent pour chercher chacun de son côté la beauté qui pourrait le mieux réunir les conditions du connaissement . 

 Au son discordant d'un violon, d'une clarinette et d'une grosse caisse qui juraient ensemble et à contre-mesure pour faire sauter ces dames et leurs cavaliers, nos deux connaisseurs remarquèrent que la plupart des danseuses avaient les pieds gros et longs, la taille épaisse et la physionomie lourde et froide. Après avoir humé les émanations un peu suffocantes du bal, ils allèrent faire leur ronde autour des bancs sur lesquels les Terpsychores en petits bonnets étaient venues s'asseoir pour transpirer un peu à l'aise. Ces demoiselles buvaient du cidre coupé pour se rafraîchir. La nature de la boisson parut d'assez mauvais augure au capitaine Sautard. Comment, se disait-il, pourrons-nous décider une jeune personne habituée à boire du cidre et à manger des tourteaux à venir faire la princesse dans les colonies? 

 M. Laurenfuite, malgré la mauvaise opinion qu'il avait lui-même conçue sur l'issue future de ses recherches, voulut au moins faire l'acquit de sa conscience en épuisant tous ses efforts pour déterminer la plus belle de toutes ces grisettes à contracter un enrôlement sérieux pour la côte d'Afrique. Afin de donner une idée avantageuse de sa libéralité et de sa galanterie, il proposa d'abord une glace à la vanille à la jolie couturière; mais par malheur on lui annonça qu'on ne trouverait pas une seule glace dans toute la ville. Il se rabattit sur un orgeat, et au bout de plus d'une heure, un garçon de café lui procura ce qu'il demandait pour sa danseuse. 

 Une fois le verre d'orgeat joliment accepté et délicatement bu, on parla d'affaires. 

 —Mademoiselle, dit le galant cavalier à sa dame, avec les attraits que vous possédez en quantité plus que suffisante, il est étonnant que vous vous décidiez à habiter un trou comme le Hâvre. 

 —Mais le Hâvre n'est point un trou, monsieur; c'est une ville. 

 —Oui sans doute c'est une ville, et la géographie nous l'apprend assez; mais pour une jeune personne comme vous, une colonie vaudrait beaucoup mieux. 

 —Une écolonie , et pourquoi? C'est les écapitaines et les marins qui vont aux écolonies , et les fillettes restent sur le plancher des vaches. 

 —Oh! le plancher des vaches! s'écria le capitaine Sautard en se mordant les lèvres et en faisant une pirouette pour laisser à son subrécargue tout le fardeau de l'entretien qu'il avait commencé; elle est bonne là avec son plancher des vaches . 

 Le premier interlocuteur reprit, un peu embarrassé de prolonger la conversation sur un ton convenable. 

 —Il est certain que d'abord ce mot de colonies effraie un peu les jeunes filles... accoutumées à la vie si paisible du toit paternel.... 

 —C'est maternel que vous voulez dire, sans doute, car il y aura deux ans, vienne la Saint-Martin, que j'ai perdu défunt mon père. 

 —Diable!... c'est un malheur que la perte de l'auteur de nos jours... mais ce n'est pas toutefois un mal irréparable.... 

 —Oh! j' n'ai pas besoin non plus qu'on le répare, ce mal-là.... J'en ai-z-eu bien assez comme ça d'un père.... Pour le profit qu'il nous a fait, ce n'est pas trop la peine d'en parler et de réparer sa mortalité. 

 —Je voulais vous dire cependant, nonobstant cette perte plus ou moins douloureuse, qu'il y a toujours pour une personne de votre façon, de votre tournure.... 

 —Oui, oui, je sais ce que vous voulez dire, de mon gabarit , n'est-ce pas? Allez toujours! 

 —Eh bien! de votre gabarit , soit, je ne m'en dédis pas.... Je voulais vous exprimer.... Où diable donc en étais-je?... 

 — A la réparation de la perte d'un père , lui souffle malignement à l'oreille le capitaine Sautard, revenu auprès des deux interlocuteurs. 

 —Ah oui! c'est cela. Je disais que c'est un malheur qui peut se réparer. 

 —Mais quand je vous dis que je ne voulons point réparer ce malheur-là, c'est que je ne voulons pas le réparer. Est-il donc ostiné est-il donc ostiné! 

 —Peu importe au surplus, et pour aborder plus franchement la question, je vous propose, moi, de vous faire un sort des plus brillans si vous consentez à quitter le Hâvre pour nous suivre à Sierra-Leone, colonie charmante dont vous deviendrez gouvernante. 

 —Et pour qui faire à ce sera-laune ? 

 —Pour y être la compagne fortunée du gouverneur. 

 —Est-ce-t-il la compagne par mariage ou autrement? 

 —Mais c'est selon.... Attendu cependant que dans ce pays on ne se marie jamais, par respect pour l'usage ce sera pour autrement. 

 —Qu'est-ce que c'est qu'un pays où il n'y a pas de mariage ? C'est donc censément une nation de concubinage? 

 —Non pas précisément; mais pour parler votre langage et pour répondre à votre question, je vous dirai que c'est un pays d'amour, de bonne chère et de gros bénéfices. 

 —Et qu'est-ce que c'est encore que vos ébénéfices? 

 —Des arrhes assez considérables d'abord, et puis de l'or quand vous serez arrivée. 

 —J'entends, j'entends, car je n'avons pas deux oreilles pour être sourde, Dieu merci! C'est en chambre que vous voulez me mettre dans la colonie. 

 —En chambre, dites plutôt en palais. 

 —Eh bien, puisque le marché a des arrhes, donnez-moi toujours les arrhes, et puis nous nous déciderons peut-être ensuitement . 

 — Oh! ensuitement! s'écria encore le capitaine Sautard en faisant une nouvelle pirouette et en se repinçant les lèvres de manière à faire la grimace la plus grotesque au nez de son compagnon tout décontenancé pour cette fois. 

 —Allons, se dit le subrécargue, il n'y a plus moyen d'y tenir! Cette ville est décidément d'une stérilité effrayante. Cherchons ailleurs. 

 —Mais où sera votre ailleurs ? lui demanda le gros capitaine en sortant du bal. 

 —Mon ailleurs sera Paris, lui répondit Laurenfuite; Paris, la capitale de l'univers pour les femmes qui entendent ce que parler veut dire; Paris, ville de besoins et de ressources, de misères et de plaisirs, d'indigence et de luxe, de folie et de sagesse, de débit enfin et de pacotille. 

 —Mettons donc le cap sur Paris, puisqu'il le faut, et tâchons de trouver là ce que nous avons été si éloignés de rencontrer ici. 

 Les pacotilleurs partirent le lendemain pour la capitale de l'univers. 

 Nos voyageurs descendirent de la diligence pour se loger rue du Bouloy, grand hôtel du roi de Prusse . Leur premier soin, une fois installés assez convenablement dans la maison, fut de dresser leur plan. 

 Ils commencèrent par courir les filles pour leur propre compte, afin, disaient-ils, de tâter le terrain et de pouvoir se former des idées nettes sur ce qu'ensuite il conviendrait de faire dans l'intérêt du gouverneur. 

 M. Laurenfuite, croyant avoir trouvé une excellente ruse pour attirer à lui toutes les faciles beautés des lieux qu'il fréquentait, s'imagina de se faire passer pour un milord anglais. 

 Un soir il se rendit donc en cette qualité au Wauxhall d'été, accompagné du capitaine Sautard, qui modestement avait consenti à jouer pour quelques heures le rôle de l'homme d'affaires du personnage britannique. A la porte d'entrée on demande le billet du prétendu milord; celui-ci répond: What, what, what? C'était à peu près tout ce qu'il savait d'anglais. 

 On lui fait comprendre alors qu'avant de pénétrer dans l'établissement, il lui faut déposer sa carte à la porte; et aussitôt notre généreux gentleman tire brusquement de sa poche une poignée de guinées sur lesquelles le cerbère du jardin se contenta de prélever le double du prix d'entrée. Milord portait une canne. Un gendarme lui fait observer avec la politesse qui caractérise les agens de la force publique, qu'il est défendu d'entrer au bal champêtre avec un bâton. Le faux Anglais s'écrie encore: What? what? mais du ton d'un homme fort mécontent. L'homme d'affaires du personnage arrive, et il explique en assez bon français aux assistans que son milord ne connaît nullement les usages de Paris et qu'il est convenable d'avoir pour les étrangers les égards de l'hospitalité. On s'empare de la canne et les deux compagnons pénètrent sous les bosquets du Wauxhall, peuplés, comme on le sait, de tout ce que les boulevarts voisins ont de plus séduisant en fait de nymphes accommodantes et très-peu farouches. 

 Au bruit que la petite altercation du milord et du gendarme a produit dans les jardins parfumés d'huile à quinquets transparens, cent beautés sont accourues; quelques-unes d'entre elles, plantes vivaces transportées des rives de la Tamise sur les bords de la Seine , ont bientôt remarqué que le milord, quelque peu de mots qu'il ait prononcé, ne parle pas plus anglais qu'un membre de l'académie des inscriptions ne parle chinois. Mais ces dames parlent fort bien le français, et elles ont vu que notre jeune homme porte une forte chaîne en or autour du cou et un certain nombre de brillans aux doigts. Elles suivent en l'agaçant notre aimable et faux étranger. L'obscurité du fond des jardins favorise mille petites avances, provoque mille charmans larcins. Le bruit même de quelques baisers se perd dans le léger mugissement de l'orchestre lointain et du tumulte des contredanses à vingt-cinq centimes. 

 Une nacelle se présente sur les petits lacs artificiels pratiqués au milieu des bocages presque enchantés. Une des nymphes propose au milord une promenade sur l'Oc��an de quinze ou vingt pieds de long de cette autre Cythère. Le milord, fort expert en navigation et en amour, accepte la proposition, et le voilà agitant les rames de sa volage embarcation auprès de la beauté qu'il égare sur les flots... bien moins agités encore que son cœur et surtout moins impétueux que ses désirs naissans. A chacune des oscillations rapides de l'esquif, la beauté jette un cri obligé; une frayeur subite et très-habilement calculée s'empare de tous ses sens sur un élément si peu fait pour elle. D'effroi en effroi, elle finit par se cramponner au cou de son pilote qui rit à pleine gorge de l'épouvante qu'il a provoquée.... L'heureux couple aborde bientôt le rivage sur lequel est prudemment resté le capitaine Sautard, avec d'autres dryades moins aventureuses que celle qui a voulu accompagner le milord supposé. 

 —Eh bien! souffle à l'oreille de son subrécargue le gros capitaine, comment avez-vous gouverné votre barque dans cette espèce de baille-d'eau que ces Parisiens voudraient nous faire passer pour un lac? 

 —A ravir, mon bon ami! Cette femme est délicieuse et tout-à-fait désintéressée. C'est un amour avec la naïveté d'un enfant. Elle a peur de l'eau comme si elle n'avait que huit ans. Elle m'a donné rendez-vous pour demain, et je crois, dès que je ne serai plus astreint à jouer mon rôle de milord, que je finirai par la déterminer à venir avec nous à Sierra-Leone. Et vous, comment avez-vous employé votre temps pendant mon petit voyage au long cours? 

 —J'ai fait le quart dans les allées, escorté par une escouade de syrènes qui ont fini par m'ennuyer plus que ne le porte l'ordonnance. J'aime le naturel chez les femmes, mais je ne puis pas souffrir qu'elles se mettent en panne sur ma route, le grand hunier sur le mât, comme font toutes celles-ci; et si vous m'en croyez, nous retournerons à notre hôtel sans compagnie. 

 —Je ne demande pas mieux, mon cher ami, car pour ce soir je sens que j'emporte assez de bonheur du Wauxhall d'été, pour m'en passer jusqu'à demain. Eh bien! quand je vous disais que le rôle de milord anglais était bon à jouer à Paris, avais-je raison? 

 —Raison, oui pour vous, qui étiez le milord, mais pour moi qui faisais le sot personnage d'homme d'affaires, non.... C'est égal, la farce est finie, faisons route pour le grand hôtel du roi de Prusse , et qu'il n'en soit plus question. 

 Une vingtaine de beautés plus ou moins hardies, devinant l'intention qu'ont nos deux Anglais de contrebande d'opérer leur retraite, se mettent en tête de les accompagner jusqu'à la sortie en leur criant avec ironie et en anglemanisant autant qu'elles le peuvent l'accent qu'elles se donnent: A revouar, milord, jé vous souhaité biène lé bone souar! A votre bonne reviène! 

 Le milord et son compagnon se contentent de rire dans leur barbe de la ruse fort innocente qu'ils ont employée pour s'attirer l'attention et les faveurs des belles du Wauxhall. Ils appellent un des fiacres qui passent sur le boulevart et ils roulent vers leur hôtel. 

 Ce ne fut que là, en cherchant à savoir l'heure où ils venaient de se retirer, que le capitaine Sautard s'aperçut qu'il n'avait plus sa montre. 

 M. Laurenfuite se prit d'abord à rire comme un fou de la mésaventure et de la colère de son pauvre ami. Mais celui-ci trouva bientôt moyen de mettre un terme à l'hilarité du mauvais plaisant. Une seule question lui suffit pour cela. 

 —N'aviez-vous pas votre chaîne en or en entrant au Wauxhall? lui demanda-t-il en ouvrant de grands yeux d'un air moitié étonné et moitié goguenard. 

 —Parbleu si, lui répondit le subrécargue, et j'espère bien l'avoir encore.... 

 —Pas du tout, mon ami; à moins que cependant vous ne l'ayez mise par prudence dans votre poche. 

 —Ah! mon Dieu! ma chaîne m'a été volée! 

 —Et vos bagues? 

 —Mais il me semble que les voilà.... 

 —Où donc sont-elles? dans vos poches aussi sans doute? 

 —Grand Dieu! est-il possible.... Je ne les ai plus! 

 —Et vos guinées, milord? Oh! pour celles-là elles doivent au moins se retrouver dans votre gousset, car c'est bien là leur place. 

 —Mes guinées.... Attendez.... Il ne manquerait plus.... Elles sont aussi parties!!!!... 

 —Ah! ah! ah! C'est donc à mon tour de m'égayer sur votre compte.... Mais en conscience il n'y a guère de quoi. Cette gaillarde de la nacelle m'a par trop vengé des plaisanteries que vous étiez tout à l'heure disposé à faire sur la disparition de ma montre.... Un chaîne en or, trois ou quatre bagues et une dizaine de guinées, la leçon est en vérité par trop forte. Ces coquines-là n'ont pas de mesure. 

 —Quel vol! il est affreux!... mais le mal n'est pas sans remède. Je reconnaîtrai bien la misérable qui m'a soustrait tous mes bijoux et mon argent. 

 —Mais il y en a trente mille, dit-on, de cette espèce dans Paris; et comment reconnaître la vôtre au milieu des autres? 

 —Des bijoux que je tenais des quatre plus jolies femmes du globe, peut-être! Je retourne au Wauxhall pour retrouver ces infâmes scélérates. 

 —Oui; et vous vous imaginez peut-être qu'après avoir été assez fines pour vous dévaliser de la sorte, elles seront assez bêtes pour être restées à vous attendre dans le lieu où vous les avez rencontrées? 

 —C'est égal; dans une ville où il y a tant de voleurs et de voleuses, il doit y avoir une police bien faite, une police sûre.... 

 —Une police plus alerte et plus sûre que les voleurs, n'est-ce pas? 

 —N'importe! je veux aller trouver le commissaire de police du quartier. 

 —Qui ne trouvera pas votre chaîne. Pour moi je vais me coucher par là-dessus, satisfait de la leçon que j'ai payée de ma montre à secondes fixes et indépendantes. 

 —Oh! il faudra bien que le gouverneur de Sierra-Leone nous paie argent comptant les objets que nous avons perdus en lui cherchant une femme. 

 —Ce n'était pourtant pas pour son compte, je crois, que vous en cherchiez une dans le bateau du Wauxhall? 

 —Bah! il n'y regardera pas de si près et il paiera. D'ailleurs cette femme, après m'avoir convenu, aurait bien pu lui convenir aussi en seconde main. Elle m'avait même donné un rendez-vous pour parler de cette affaire, la coquine! 

 —Rendez-vous! La chose était vraiment très-drôle! Et où devait avoir lieu ce fameux rendez-vous? 

 —Rue du Cherche-Midi . 

 —Voilà un midi que nous serons long-temps à chercher , mon pauvre Laurenfuite. 

 Croyez-moi, prenez votre guitare, chantez-nous une petite romance, si vous pouvez, et allons ensuite nous mettre au lit; c'est le plus sage parti, et quand la nuit aura passé par dessus tout cela, nous délibérerons sur ce que nous aurons à faire pour trouver une femme à frêt et retourner le plus tôt possible à la côte d'Afrique. Les beautés de ce pays-là sont un peu moins blanches et moins séduisantes que celles de Paris, mais elles sont au moins plus sûres. 

 Ils se couchèrent. On ne sait pas si ce fut après que M. Laurenfuite eut chanté, ou si ce fut sans que M. Laurenfuite eût rossignolé une romance, comme disait quelquefois son compagnon; mais comme le subrécargue, pour ce soir-là du moins, ne devait guère être disposé à faire le troubadour, il est très-probable qu'il se coucha sans avoir chanté. 

 Le lendemain les deux traficans se demandèrent quel moyen ils pourraient adopter pour réussir à ne pas quitter Paris sans avoir trouvé ce qu'ils étaient venus y chercher. 

 Le subrécargue prit la parole, ce qui lui arrivait assez souvent. 

 Il dit au capitaine: 

 Ce matin, en allant demander dans la loge du portier les bottes qu'il n'avait pas encore posées sur notre pallier, j'ai vu dans le fond de sa loge une liasse de feuilles imprimées sous le titre de Petites-Affiches . 

 J'ai parcouru d'abord avec distraction quelques-unes des pages de ce recueil intéressant. On y annonce toutes sortes de choses et on y publie une multitude de demandes et d'avis vraiment étonnans, dans un style aussi élégant que correct et bref. 

 Croiriez-vous, par exemple, que lorsqu'on a besoin d'un cheval, d'une servante, d'un cabriolet ou d'une douce compagne, on n'ait qu'à faire insérer dans ces Petites-Affiches : On demande un jeune cheval, un cabriolet d'occasion, ou une servante fraîche et jolie, pouvant servir à la fois de cuisinière et de compagne. 

 —Mais savez-vous bien que c'est là un usage charmant, s'écria le capitaine Sautard; trouver des femmes à deux fins, pour la cuisine et pour l'amour! C'est comme qui dirait une espèce de traite volontaire des blancs qui se pratique de la sorte. Faire afficher qu'on a besoin d'une femme fraîche et jolie, et la trouver disposée à se rendre à l'appel!... On n'a jamais rien fait de mieux à Paris.... Continuez, mon cher ami, je suis déjà enchanté de ce que vous m'apprenez là. 

 —J'ai pensé qu'en faisant un appel dans les Petites-Affiches à la femme que nous cherchons, au lieu de courir après elle aussi inutilement que nous l'avons fait jusqu'ici, nous pourrions commodément trouver notre affaire. Pour cela, il ne s'agirait que d'une insertion dans la feuille d'annonces. A Paris, voyez-vous, ce ne sont pas les femmes qui manquent. 

 —Les femmes voleuses surtout.... 

 —Mais ce qui manque, ce sont les femmes convenables à tel ou tel projet, telle ou telle expédition. Notre pacotille n'est pas chose facile à trouver et à bien trouver surtout. La plupart des jeunes personnes un peu comme il faut ne se soucient guère de quitter leur famille pour se rendre, à la grosse aventure , dans un pays lointain dont elles ont à peine entendu prononcer le nom. 

 —Mais est-il bien nécessaire que nous mettions la main sur une jeune personne comme il faut? Cette condition n'est pas, autant qu'il m'en souvient, stipulée dans la charte-partie . 

 —Non; mais vous sentez bien que nous ne pouvons pas amener à notre gouverneur la première venue, un restant de fonds de magasin. 

 —C'est vrai; pour notre honneur et pour sa satisfaction personnelle, il faut que nous lui apportions quelque chose de propre, de présentable et de non avarié, en un mot; car il est amateur au moins ce diable d'Anglais. Allons voir l'écrivain des Petites-Affiches , pour qu'il nous arrange notre annonce en style du premier numéro, coûte que coûte. 

 —C'est ce que j'allais vous proposer. Allons aux Petites-Affiches! 

 Le lendemain de l'entrevue de mes deux marins avec le rédacteur en chef des Petites-Affiches parisiennes , on vit paraître sur la première page de ce recueil si précieux pour les gens qui ne savent pas lire, l'avis suivant imprimé en lettres majuscules, à trois francs la ligne. 

 DEMANDE IMPORTANTE. 

 «Un capitaine de navire fort avantageusement  connu dans tous les ports de mer  demanderait une jeune personne bien élevée,  de l'âge de dix-huit à vingt ans, qui  voulût bien se charger de la place de gouvernante  dans la maison du directeur d'un  riche établissement colonial à l'étranger.  Le prix du passage sera payé. Il y aura de  bons appointemens.  «S'adresser rue du Bouloy, grand hôtel  du roi de Prusse, à l'appartement numéro 3,  au premier.—1—6.» 

 L'annonce produisit un effet général sinon merveilleux. 

 L'appartement numéro 3 du grand hôtel du roi de Prusse ne se désemplit pas de femmes de toutes les tailles, de toutes les couleurs et de toutes les qualités. Les deux pacotilleurs, malgré tout leur zèle, pouvaient à peine suffire à l'affluence toujours croissante des demandeuses. Tantôt c'était une demoiselle de bonne famille ruinée par les malheurs de la révolution, qui se présentait pour prendre des renseignemens sur la place proposée. Tantôt c'était une bonne et joyeuse fille qui venait s'offrir pour voyager où on voudrait, moyennant la conduite. Puis arrivait une grosse servante, lassée du service de ses maîtres, et après elle une jeune veuve sans contrat de mariage, qui ne demandait pas mieux que de quitter le pays par suite de chagrins domestiques. Mais les demoiselles de bonne famille, les joyeuses filles, les grosses servantes et les jeunes veuves ne parlaient de contracter pour le voyage d'outre-mer, qu'après s'être informées du montant des arrhes du marché et des garanties de l'exécution des conditions annoncées. Or, cette dernière clause allait assez peu à M. Laurenfuite, dont la défiance avait été singulièrement excitée par la nymphe du Wauxhall, qui aussi lui avait demandé quelles seraient les arrhes. 

 M. Laurenfuite cependant ne tarda pas à remarquer que les demoiselles bien élevées qui s'étaient présentées à lui jusque-là paraissaient s'exprimer peu grammaticalement; que les grosses servantes avaient l'air un peu trop madré, et que les jeunes veuves semblaient être devenues veuves de trop de maris pour l'usage auquel on destinait la future compagne du gouverneur. 

 Nos chercheurs commençaient à désespérer du succès de leurs tentatives, lorsque enfin il se présenta chez eux une jeune brune, jolie, belle même, et de l'air le plus avenant et le plus doux qu'on puisse s'imaginer. Sa mise, quoique fort simple, ne manquait pas d'une certaine élégance, mais de cette élégance qui naît de la grâce et de la propreté, plutôt que de l'art et de la coquetterie. Son maintien décent et ingénu annonçait sinon une personne distinguée, au moins une fille modeste et élevée dans de bons principes. Dès que sa petite bouche vermeille s'ouvrit pour demander à qui il fallait s'adresser, il sortit des lèvres de l'inconnue une voix si touchante et si suave, que M. Laurenfuite, quelque fortement éprouvé qu'il fût contre toutes les émotions inattendues, ne put se défendre d'un peu de trouble. Il ne répondit même qu'en balbutiant à la nouvelle venue. 

 Quand au capitaine Sautard, la bouche béante et les yeux au grand ouverts, il se contenta d'attendre, en se fourrant les mains dans les pochettes de son pantalon, le résultat de l'entretien qui allait avoir lieu entre la jeune beauté et monsieur son subrécargue. 

 Celui-ci, après un moment d'hésitation et d'étonnement, recouvra la parole, qui lui manquait assez rarement, pour répondre à celle qui lui arrivait si à propos pour prendre des informations: 

 --- Mademoiselle, c'est bien nous en effet qui avons l'honneur d'être chargés de trouver une jeune personne qui consente à se rendre à Sierra-Leone pour y tenir la maison de monseigneur le gouverneur de cette riche possession anglaise. 

 —Je désire savoir, monsieur, les avantages que l'on ferait à la personne qui conviendrait pour cette place. 

 —Des avantages immenses, mademoiselle. La table, le logement, des appointemens proportionnés au poste important que l'on occuperait, et à la générosité de son excellence monsieur le gouverneur. 

 —Mais la personne qui se déciderait à aller si loin, car c'est en Afrique qu'il faut aller, ne pourrait-elle pas obtenir quelques avances sur ses gages à venir? 

 —Peste, dit à part le subrécargue au capitaine, elle sait que c'est en Afrique, et elle nous demande des arrhes comme toutes les autres. C'est mauvais signe. 

 —Mademoiselle, ajouta-t-il après avoir fait cette remarque, on donnerait des arrhes, mais il faudrait pour cela des répondans, car vous sentez bien que.... Mais permettez-moi, avant d'aller plus loin, de vous faire une question. Est-ce de vous ou d'une autre personne qu'il s'agit dans le moment actuel? 

 —Hélas! oui, monsieur, c'est de moi! Seul appui d'un père et d'une mère infirmes, j'avais eu jusqu'ici le bonheur de pourvoir à l'existence de mes pauvres parens, mais depuis que sur leurs vieux jours leurs besoins se sont augmentés et que l'ouvrage nous est payé moins cher, j'ai éprouvé la douleur de ne pouvoir plus suffire aux petites dépenses qui devenaient nécessaires à l'état de mon père surtout, car il est au lit depuis huit mois, et il manque, sous mes yeux, des choses mêmes que le médecin lui ordonne.... 

 Ici la pauvre fille ne put cacher aux deux marins déjà un peu émus quelques larmes qu'elle s'était efforcée, mais en vain, de retenir sous ses longues paupières. 

 —Oserai-je vous demander quel était votre état, car ceci est plus important pour nous que vous ne le pensez, et si vous connaissiez mes motifs, vous excuseriez sans doute ma curiosité. 

 —Je suis teinturière, monsieur. 

 —Teinturière! Mais permettez-moi de vous faire observer que quelque honorable que soit l'état que vous exercez pour vous procurer avec tant de dévoûment les secours que réclame la position de vos parens, votre manière de parler ne s'accorde guère avec votre profession, fort honorable, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire, mais peu élevée dans la société. Ce que j'en dis ici n'est pas, je vous prie de le croire, pour vous faire un compliment, c'est tout bonnement une information que je désire prendre. 

 Ici le capitaine Sautard tira le subrécargue par la basque de son habit, comme pour lui reprocher la question indiscrète qui venait de faire rougir la pauvre fille. Le subrécargue ne répondit à la muette et expressive observation du vieux loup de mer, que par un geste clandestin qui semblait dire: Laissez-moi aller mon train, je sais ce que je fais. 

 La jeune personne répondit en baissant les yeux: 

 —Il est vrai, monsieur, que j'ai reçu un peu d'éducation, mais je ne le dois qu'au hasard. Une vieille dame que la perte d'une grande fortune avait rapprochée de ma famille, m'a donné quelques leçons dont j'ai cherché à profiter, dans l'espoir de me rendre plus tard utile à mes parens. Mais le peu d'instruction que j'ai reçue de la bonté de cette vieille dame n'a pu m'élever au-dessus de l'état dans lequel mon père et ma mère étaient nés, et si je me plains de mon sort, ce n'est pas par orgueil, le ciel le sait bien! 

 —Et vous pourriez vous décider à partir, pour procurer un peu d'aisance à votre famille? 

 —C'est la mon plus grand désir, et aucun sacrifice ne me coûtera pour le réaliser. D'ailleurs je ne suis qu'une pauvre fille, et c'est à moi qui suis jeune à me dévouer pour ceux qui sont infirmes et qui ont tout sacrifié pour m'élever dans la crainte et l'amour de Dieu. 

 —Elle est dévote, se dit mentalement le capitaine; elle demandera des arrhes et elle ne viendra pas. 

 —Eh bien! reprit M. Laurenfuite, votre dévoûment ne sera pas sans récompense, c'est moi qui vous le promets, si vous vous décidez à vous exiler pour quelque temps. Mais comme nous sommes des gens connus et qui ne promettons rien en vain, vous ne trouverez pas mauvais que nous nous assurions de la responsabilité que vous pouvez nous offrir. Nous verrons vos parens. 

 —Bien volontiers, messieurs. Mais comme je veux leur cacher mon départ dans le cas où je conviendrais à la place dont vous pouvez disposer, je vous prierai en grâce de ne parler de l'emploi qui me serait destiné, que comme s'il ne fallait pas quitter la France pour aller le remplir; car si mes malheureux parens pouvaient se douter que je les quittasse, peut-être pour ne plus les revoir, ils en mourraient. 

 —C'est entendu, mademoiselle; nous dirons au papa et à la maman que c'est, par exemple, pour aller à... à... à.... Narbonne, que nous voulons faire marché avec vous. Je vous dis Narbonne plutôt qu'une autre ville, parce que, voyez-vous, Narbonne est mon pays, et qu'en outre vos divins regards me rappellent la douceur du miel de ma patrie. 

 —A-t-il donc de l'esprit ce coquin-là! se dit en lui-même et presque avec un certain dépit le capitaine Sautard, en entendant son galant ami complimenter ainsi la belle teinturière. 

 —Mais à propos, demanda le subrécargue à la jeune personne toute confuse du compliment qu'il venait de lui lancer à bout portant, voudriez-vous bien me dire l'adresse de vos parens, mademoiselle, et votre nom, pour que nous puissions prendre les renseignemens qui nous sont nécessaires avant de conclure notre arrangement? 

 —Nous demeurons rue Saint-Jacques, numéro 98, messieurs, au cinquième étage. Je me nomme Joséphine Renaud. 

 —C'est fort bien, nous nous rappellerons ce numéro-là, et surtout votre joli nom, encore bien moins joli que celle qui le porte.... Rue Saint-Jacques, numéro 98, au cinquième étage.... J'ai déjà tout cela dans la tête, ou pour mieux dire dans le cœur. 

 Joséphine Renaud sortit en saluant modestement nos deux lurons qu'elle laissa enchantés d'elle, et fort disposés à la revoir dans peu. 

 Laurenfuite et Sautard, le lendemain de leur entrevue avec la charmante Joséphine, cherchaient dans la rue Saint-Jacques le numéro 98, comme s'il s'était agi pour eux de trouver un trésor dans l'asile qui portait ce bienheureux numéro. Une maison noire, haute et effilée, se présente enfin à leurs yeux avec l'indication que la veille leur avait donnée Joséphine. Ils voulurent, avant de monter, trouver un portier; mais là il n'y avait que des voisins et pas de concierge. Laurenfuite demanda à une marchande de charbon, au rez-de-chaussée, la demeure de M. Renaud, teinturier; et la marchande lui répondit d'une voix criarde: C'est-y le père Renaud, l'ancien dégraisseur, que vous demandez?—Oui, ce doit être en effet le père Renaud.—Eh bien! montez au cinquième, la porte en face, vous trouverez le pauvre homme au lit, à moins qu'au bout de six mois de maladie, il ne lui ait pris envie de se lever. 

 Ces renseignemens préliminaires concordant parfaitement avec ceux que leur avait fournis Joséphine, les deux visiteurs se mirent en devoir de monter au cinquième étage. A chaque rangée d'escaliers que venait de parcourir le capitaine Sautard, dans cette pénible ascension, il s'arrêtait tout essoufflé afin de respirer un instant et de reprendre des forces pour enjamber l'étage suivant. Mais las de cette course presque perpendiculaire, il s'écriait en suivant de son mieux le léger Laurenfuite: Quelle diable emporte ceux qui bâtissent des maisons si hautes! Une teinturière aller se loger au cinquième! Est-ce que dans ce pays-ci les rivières passent sous les fenêtres des teinturiers qui logent au grenier? 

 —Patience, lui répondait son ami, encore deux ou trois étapes, et nous y voilà. 

 Quand ils se trouvèrent à peu de chose près sous le toit de la maison, ils se doutèrent qu'ils étaient arrivés. Le subrécargue frappa deux coups à l'étroite porte, qui se présentait devant lui, et une jolie petite voix, qu'il crut reconnaître pour celle de Mlle Joséphine, lui cria: Entrez! 

 Nos amateurs pénètrent dans un appartement au fond duquel ils aperçoivent un lit. Deux longues tables couvertes de schalls et de mouchoirs composaient l'ameublement du lieu. Une vieille femme était dans un coin, et dans le lit était couché un vieillard. C'étaient le père et la mère de Joséphine. Quant à cette pauvre fille, elle était aussi là, achevant de nettoyer un schall sur une de ces tables dont nous venons de parler. En apercevant les messieurs de la veille, elle accourut vers eux, pour leur présenter avec le plus aimable empressement deux des cinq à six chaises de grosse paille qui ornaient l'appartement. Cette modeste demeure ne frappa certainement pas, par son élégance, les regards des deux marins; mais il y avait tant de propreté et d'ordre dans ce refuge de la pauvreté et du travail, qu'ils sentirent d'abord qu'ils étaient chez d'honnêtes gens. Le capitaine Sautard, au bout de quelques minutes, ne se repentit plus d'avoir monté si haut. Le subrécargue Laurenfuite pensa devoir adresser le premier la parole à la bonne femme, et il s'y prit en ces termes: 

 —Ma brave dame, vous avez dans la charmante Joséphine une fille qui veut faire la consolation de vos vieux jours, comme elle en a jusqu'ici fait la gloire. La condition qui se présente aujourd'hui pour elle la mettra bientôt à même de vous procurer une grande aisance. Mademoiselle Joséphine, en peu de temps, peut devenir riche, si, comme je n'en doute pas, elle sait profiter de l'heureuse occasion qui s'offre à elle. 

 —Hélas oui, monsieur! c'est ce qu'elle nous a dit hier. Mais quoique nous soyons bien pauvres, nous aimerions mieux mourir de besoin que de voir cette chère enfant nous quitter pour ne plus revenir près de nous qui l'aimons tant. 

 --- Mais ma bonne maman, s'empressa de dire Joséphine, je conçois que si c'était pour ne plus vous revoir qu'il fallût vous quitter, vous ne consentiriez pas à me laisser partir. Mais la place qu'on me propose ne m'éloignera que pour peu de temps de vous, et sans que je sois obligée de quitter la France, n'est-ce pas, messieurs? 

 —Sans doute, puisque c'est à Narbonne que vous irez. 

 —Et, sans être trop curieux, s'écria le vieillard malade, pourrait-on savoir chez qui ira en condition notre chère fille? 

 —Mais chez une vieille dame créole fort riche, une de mes parentes, qui ne veut avoir pour femme de confiance qu'une jeune Parisienne. Cependant, malgré toutes les qualités que possède Mlle Joséphine, ou plutôt à cause de toutes ces qualités, je crains une chose pour elle, en égard aux goûts de ma vieille parente. 

 —Et quelle chose craignez-vous donc, monsieur? reprit la mère. 

 —Qu'elle ne paraisse trop jolie aux yeux de notre riche créole. 

 —Si ce n'est que cela, dit la jeune fille avec naïveté, je ferai tant que madame votre parente ne s'en apercevra pas. 

 —Eh bien! ajouta la bonne mère, ce que monsieur vient de dire là me rassure; cela me prouve que madame votre parente veillera sur ma pauvre Joséphine. Mais d'ailleurs ce n'est pas là ce qui doit le plus nous inquiéter; toujours elle sera sage, parce que toujours elle pensera à nous: n'est-ce pas, mon enfant? 

 Ici Joséphine sauta en sanglotant au cou de sa bonne mère, et le vieillard malade se mit à pleurer dans son lit en même temps que sa fille et sa femme. 

 Cette scène d'attendrissement d'une pauvre famille logée au cinquième étage dans la rue Saint-Jacques, aurait ennuyé des spectateurs plus habitués que nos deux marins à ces sortes d'émotions; mais eux, encore peu aguerris contre de telles attaques de sensibilité, se sentirent remués jusque au fond du cœur, en voyant couler les larmes de Joséphine et de sa vieille mère. 

 —Eh bien! disait tout bas le capitaine Sautard à son ami, êtes-vous content maintenant? Celle-là ne vaut-elle pas mieux que toutes les citoyennes sur lesquelles nous avons mis le cap jusque ici? A mon avis, c'est ce qu'il nous faut, et pour mon compte, je ne vais pas chercher plus loin. Je mouille où le fond me paraît bon. 

 —Ma foi, lui répondit Laurenfuite, je crois que vous avez raison, et je vais tâcher de conclure le marché au plus doux prix possible et le plus tôt que je pourrai. Laissez-moi faire. 

 —Madame Renaud, ajouta-t-il en s'adressant aussitôt à la mère de Joséphine, votre demoiselle est ce qui convient à ma parente de Narbonne, et, muni des pouvoirs nécessaires pour conclure l'arrangement dont elle m'a chargé, je vous offre de déposer en vos mains une somme qui servira de garantie pour l'exécution de nos conditions. Quinze cents francs vous paraissent-ils une offre suffisante? 

 —Mais, messieurs, s'écria aussitôt le père en faisant un effort pour se placer sur son séant, il me semble qu'avant de rien conclure nous devons, comme parens de la chère enfant qui se sacrifie pour nous, prendre des renseignemens sur la condition qui se présente pour elle. 

 —C'est juste, mon brave homme, c'est juste, et ces renseignemens seront bientôt pris, car nous nous ferons un devoir de vous les fournir nous-mêmes. Nous allons d'abord commencer par vous dire qui nous sommes. 

 —Vous m'excuserez, messieurs, de la liberté que j'ai prise. Nous ne doutons pas que vous ne soyez de parfaites honnêtes gens, mais vous sentez bien que dans notre position nous devons.... 

 —Rien de plus naturel, mon cher monsieur Renaud. Votre prudence, loin de nous blesser aucunement, redouble au contraire l'estime que nous avons pour vous et votre respectable famille; et pour en agir franchement, nous allons vous satisfaire en quelques mots. 

 Monsieur que vous voyez là est le capitaine du brick l'Aimable-Zéphyr , actuellement mouillé dans le port du Hâvre. Sans vouloir ici vanter mon ami, je puis dire que c'est un des plus honnêtes et des plus dignes capitaines que l'on puisse trouver dans toute la France et sur les mers que nous parcourons ensemble depuis dix ans. Quant à l'identité de la personne, voici ce qui vous la prouvera: veuillez seulement jeter un peu les yeux sur ces papiers. L'un est le brevet de capitaine au long cours du capitaine Sautard, l'autre est la feuille de route qu'on lui a donnée au Hâvre pour se rendre à Paris. Les titres et les qualités du capitaine de l'Aimable-Zéphyr y sont mentionnés ainsi que le signalement de l'individu en question. 

 Quant à moi, je vous dirai, à moins que le capitaine Sautard ne veuille se charger de vous faire mon éloge, que je suis négociant marin, naviguant un peu pour mon plaisir et un peu pour augmenter la fortune dont je jouis. 

 Ma probité est connue, et je ne crains pas d'être démenti sur cet article, dans les quatre parties du monde. Voici au reste des lettres qui me sont adressées par des fabricans de Paris chez lesquels j'ai l'habitude de prendre des objets de pacotille pour former les cargaisons que je vais vendre au loin. 

 Vous pourrez faire prendre chez ces marchands-là mêmes toutes les informations qui vous paraîtront utiles sur mon compte. Je suis de Narbonne, et ces papiers-ci vous le prouveront. La riche parente au service de laquelle je destine vôtre fille est une femme fort répandue dans le pays où elle vit; une fois que vous aurez obtenu sur moi les renseignemens que vous paraissez désirer, j'espère qu'il me suffira de répondre d'elle pour que vous n'ayez plus aucune crainte à concevoir.... Mais jusque-là nous vous donnerons le temps de réfléchir, et si, comme je n'en doute pas, nous vous inspirons la confiance que nous méritons, les quinze cents francs vous seront comptés sur-le-champ, et quelques jours après votre aimable fille s'embarquera ... dans la diligence qui devra la conduire à Narbonne. 

 Les deux amis, après cette petite exposition de leurs projets, s'en allèrent, laissant la famille Renaud réfléchir sur la bizarrerie et aussi sur les avantages de cette proposition foudroyante. 

 Les informations prises sur le subrécargue furent satisfaisantes. Les quinze cents francs d'arrhes qu'il proposait firent aussi leur effet. Le père et la mère Renaud paraissaient ne pas vouloir se séparer de leur fille bien-aimée; mais celle-ci, résolue à s'immoler pour ses parens, combattit avec tant de chaleur la répugnance qu'ils avaient à la voir s'éloigner d'eux, qu'elle finit par les décider à accepter le sacrifice qu'elle offrait à leur mauvaise fortune. Mais combien, après cet effort de vertu et de courage, pleura la pauvre fille, quand une fois elle se sentit dégagée de la contrainte qu'elle s'était imposée pour abuser son père et sa mère sur sa résignation apparente! 

 Lorsque le capitaine et le subrécargue revinrent pour recevoir la réponse, qu'ils avaient eu la délicatesse d'attendre deux jours, ils trouvèrent la jeune personne décidée et ses parens à peu près consentans, mais ils crurent s'apercevoir que Joséphine avait beaucoup pleuré. Ils jugèrent à l'émotion de la bonne mère et du vieux père qu'il n'y avait pas de temps à perdre et qu'il fallait profiter de la circonstance en brusquant le départ. Les quinze cents francs furent comptés. On fit semblant de prendre un passe-port pour Narbonne. Joséphine reçut, en adressant une fervente prière au ciel, la bénédiction de ses parens éplorés; et remplie de l'enthousiasme et de la résignation d'une martyre, elle quitta l'asile de sa pauvre famille, pour s'embarquer dans la diligence du Hâvre.... 

 Le trajet de Paris au port de mer fut assez triste, même pour les deux marins qui croyaient tenir sous leur main la proie qu'ils s'étaient promise en arrivant dans la capitale. Joséphine était silencieuse et recueillie. Elle paraissait prier quand ses deux compagnons de route ne songeaient qu'à l'égayer en lui adressant la parole ou en causant entre eux. Elle n'avait emporté avec elle qu'une petite malle d'effets et quelques volumes, parmi lesquels le capitaine avait remarqué un livre de prières. Bon! s'était dit notre marin observateur, la jeune personne est dévote, «nous lui soufflerons deux mots pour notre compte.» Le capitaine se trompait, comme on le verra par la suite. 

 Il fallut passer quelques jours au Hâvre, en attendant que l'Aimable-Zéphyr se trouvât prêt à reprendre la mer. Pendant ce temps, les pacotilleurs s'ingénièrent à rendre le séjour de la ville aussi agréable que possible à leur future passagère. Ils lui proposèrent d'abord le spectacle, et elle refusa obstinément de prendre les distractions qu'on lui offrait. Renfermée dans le petit appartement qu'on lui avait retenu dans un hôtel fort modeste, elle ne s'occupait qu'à de petits ouvrages d'aiguille, ou à lire les livres qu'elle avait eu soin d'emporter avec elle pour charmer les ennuis du long voyage qu'elle se préparait à faire. Le jour du départ arriva enfin, et Joséphine, transportée à bord du navire qui allait l'enlever si loin de son pays, se vit bientôt exilée sur les flots au milieu d'une troupe de marins qu'elle voyait pour la première fois, et entre un gros capitaine et un fat de subrécargue qu'elle connaissait à peine. 

 Un petit espace environné d'une toile à voile lui avait été réservé à bord, entre la cabane du capitaine et celle de M. Laurenfuite. C'était là sa chambre, son boudoir. Une simple toile à voile pour toute barrière contre l'audace ou les desseins de deux hommes, arbitres suprêmes sur les mers du destin et de la vie des êtres rassemblés à bord de leur navire.... Quelle situation que celle de la naïve Joséphine! Une Lucrèce, armée de sa farouche vertu et de son poignard, en aurait frémi. Mais la jeune fille pensait à peine qu'il y eût quelque danger pour elle, si faible et pourtant si résignée, pour elle qui chaque soir et chaque matin adressait son humble prière au ciel, pendant que M. Laurenfuite grattait sa profane guitare, et que le capitaine Sautard jurait à faire tomber le ciel sur sa tête impie! 

 Les premiers jours de mer se passèrent sans que les trois commensaux de la chambre causassent beaucoup ensemble. A bord des navires, il faut que quelque événement un peu important rapproche les individus les uns des autres par le sentiment du danger commun, pour que la connaissance se fasse vite entre gens que le hasard a réunis dans l'espace de quelques pieds carrés. Mais aucun événement grave n'était arrivé à l'Aimable-Zéphyr depuis son départ du Hâvre. Le vent d'est avait continué à souffler avec régularité et sans violence, jusque sur les côtes du Portugal. La mer n'avait pas cessé d'être belle et le ciel serein. A midi, le capitaine descendait pour faire son point avec une certaine solennité, afin d'essayer à intéresser la passagère au travail important à la suite duquel il pouvait dire avec un air d'importance: Aujourd'hui nous sommes là. Depuis notre départ nous avons fait tant de lieues, et dans tant de jours, si la brise continue, nous serons à Sierra-Leone. Mais la discrète Joséphine, pénétrant mal les intentions coquettes du capitaine, le laissait faire le savant sans lui offrir l'occasion désirée de déployer sa science ou de signaler sa galanterie. 

 Le séducteur Laurenfuite, croyant avancer ses affaires personnelles par des moyens plus victorieux que ceux dont pouvait disposer son émule en bonnes fortunes, avait déjà fait grincer sa guitare, comme on le pense bien. Les romances tendres et passionnées avaient même été assez bon train. Mais quelque bonne opinion qu'eût le traître sur l'infaillibilité de son art et sur l'effet irrésistible de son amabilité, il avait été forcé de convenir que jusque-là la petite passagère n'avait donné aucun signe de sensibilité qui l'autorisât à penser qu'elle dût le traiter plus favorablement que le capitaine. Un siége en règle sera peut-être nécessaire pour la réduire, dit-il un soir à son ami en faisant le quart avec lui, et je crains bien d'être obligé de faire jouer la mine et sauter la place. 

 —Comment! jouer la mine? s'était écrié vivement le capitaine; est-ce que par hasard vous voudriez employer la force? 

 —Non pas du tout, j'en suis incapable, et jamais, Dieu merci, je n'ai eu besoin de recourir à cette extrémité. Vous avez mal compris la métaphore; je voulais dire que, nous assiégeans, nous serons peut-être forcés de nous entendre pour triompher loyalement de la beauté. 

 —A la bonne heure, et je ne demande pas mieux que de m'y prendre loyalement; car, voyez-vous bien, malgré ma chose pour le sexe, je ne voudrais pas qu'il fût dit que j'aie employé près de cette jeunesse, que nous avons embarquée en pacotille, un procédé qui ne fût pas loyal et marchand . 

 —Je suis là-dessus entièrement de votre avis, mon cher capitaine, et j'oserais même dire qu'à cet égard je me ferai gloire de pousser le scrupule aussi loin que vous. D'ailleurs, il y a dans un opéra une ariette qui dit que pour triompher de la beauté, il faut faire la guerre avec franchise; et les chansons, comme vous le savez, ont toujours fait la règle de ma conduite. Un couplet, pour un chanteur de ma façon, c'est le meilleur précepte de morale que l'on puisse suivre. Mais ne serait-il pas déshonorant pour nous, et pour moi surtout qui ai quelque raison peut-être d'avoir certain amour-propre en fait de femmes, que le morceau de prince que nous avons été chercher à Paris pour réchauffer les pieds d'un gouverneur anglais, nous passât raide comme balle à deux doigts du nez? 

 —Déshonorant, non, ce n'est pas le mot; mais un peu marronant , oui. 

 —Est-ce à nous, marins et négocians, condamnés par état à tant de privations à la mer, de nous montrer abstinens comme des chartreux, quand nous tenons là, sous notre main, la plus jolie petite femme, qui ne demande pas mieux peut-être que d'être séduite? 

 —Oui, je sais bien que nous ne sommes pas des chartreux, et je crois même sentir le contraire, pour ma part du moins. Mais sans faire ici la bégueule , je vous dirai que j'ai, non pas des scrupules, Dieu m'en préserve! mais un certain éloignement pour tout ce qui nous ferait oublier ce que nous devons à une jeune fille faisant partie de notre chargement. 

 —A cette petite brune? nous lui devons, je le sais, des égards en premier lieu, et en second lieu de l'amour, et puis voilà tout. Oh! l'amour, l'amour! Dieu de Dieu! 

 —De quelque manière que vous envisagiez la chose, notre passagère, au bout du compte, doit être au moins regardée comme une marchandise en commission, qu'il est de notre devoir de rendre à bon port, bien ficelée et bien conditionnée , telle enfin que nous l'avons reçue et telle qu'elle est portée sur le connaissement . 

 —Eh bien! pensez-vous donc qu'en faisant la cour à notre pacotille de dix-huit ans, nous risquions de l' avarier et de nuire à la livraison que nous nous sommes engagés à faire au gouverneur? 

 —Non; mais selon moi, le plus sûr est de ne pas toucher à la marchandise, quelle qu'elle soit, pendant la traversée. 

 —Et selon moi, le plus sûr est d'y toucher pour mieux en connaître la qualité. Au surplus, mon cher capitaine, vous me permettrez de vous faire remarquer que vos scrupules arrivent un peu tard et dans une occasion où je dirai même qu'ils doivent me paraître hors de saison. Ne vous souvient-il donc plus de ces douze pipes de Ténériffe dont vous fîtes si simplement, il n'y a encore que quelques mois, quinze bonnes pipes de Madère, et de ces barils de bœuf salé que nous sûmes si bien dédoubler pour remplir, disiez-vous, la moitié de ce précepte de l'Évangile, que vous arrangiez pour la circonstance en me répétant à chaque baril: décroissez et multipliez ? 

 —Pardieu, je sais peut-être aussi bien que vous ce que j'ai fait dans les temps, mais la circonstance n'est plus la même. Une jeune innocente n'est pas une pipe de Ténériffe, et encore moins un baril de bœuf salé. On dédouble le baril sans s'exposer à perdre la marchandise, au lieu qu'avec une passagère, on s'expose.... 

 —Je vous entends; vous voulez vous sanctifier sur vos vieux jours? 

 —Me sanctifier!... que le diable m'emporte si jamais j'en ai eu l'idée! 

 —Eh bien! pourquoi vous refuser à tenter l'abordage quand vous vous trouvez par le travers de cette jolie corvette? 

 —Pourquoi? pourquoi?... Avec vous il semblerait qu'il n'y eût qu'à se baisser pour en prendre. Et, si cette jolie corvette refusait l'abordage? 

 —Bah! laissez-moi donc, avec un vieux manœuvrier comme vous.... 

 —C'est justement parce que je suis un vieux manœuvrier que je désespérerais de réussir à jeter mes grappins à bord. 

 —Vous vous trompez. La plupart des femmes préfèrent les hommes d'un certain âge aux jeunes et indiscrets étourneaux. 

 —Oui, je sais bien; les femmes disent qu'elles n'aiment que les hommes d'un certain âge, pour mieux détourner l'attention que l'on porterait aux jeunes gens qu'elles aiment en cachette. Mais quand on arrive au fait avec elles, elles repoussent les vieux pour se faire une réputation de vertu à bon marché. Il y a long-temps, monsieur Laurenfuite, que nous connaissons ces couleurs-là. 

 —Allons, je vois décidément que vous caponnez. 

 —Que je caponne, moi! 

 —Oui, que vous caponnez. 

 —Apprenez que jamais je n'ai caponné devant qui ou quoi que ce soit, pas même devant une femme, si bien élevée qu'elle pût être! 

 —Oh! sans doute, devant un boulet de canon ou sous le coup d'une hache d'abordage; mais devant la beauté, c'est un cas différent, les moyens n'y sont plus. 

 —C'est justement ce qui vous trompe; les moyens y sont encore comme si je n'avais que vingt ans, et c'est moi qui vous le dis. 

 —Oui, mais le difficile serait de le prouver. 

 —Et que faudrait-il donc faire pour vous le prouver, s'il vous plaît? 

 —Parbleu! ce qu'il faudrait faire? Il me semble vous avoir mis assez sur la voie. Il faudrait.... 

 —Attaquer cette jeune fille, peut-être. 

 —Et mais, sans doute! 

 —Et vous voulez que ce soit moi qui commence le feu? 

 —N'est-ce pas à vous qu'appartient l'honneur du premier pas, en votre qualité de capitaine? 

 —Et vous essaierez ensuite, si je suis obligé d'amener mon pavillon dans l'engagement? 

 —Je ferai plus que d'essayer: je serai là pour vous venger ou me faire couler à fond, bord à bord avec l'ennemi. 

 —L'ennemi! Ce n'est pas là un ennemi bien redoutable. Voyez plutôt comme elle est jolie, avec son petit bonnet et sa colerette si propre et si bien repassée! A-t-elle donc du talent au bout des doigts, cette chère petite.... D'abord, moi, je vous préviens qu'une fois lancé, j'irai de suite au positif, comme c'est ma maxime et mon habitude. 

 —Justement, c'est ce qu'il faut avec les innocentes. Quand on est assez bon pour leur laisser entrevoir le danger, elles se regimbent comme des petites lionnes; mais quand elles ne s'aperçoivent du péril que lorsqu'il est passé, elles pleurent comme des Madeleines, mais elles pardonnent, ou bien elles ne pardonnent pas, mais le plus fort est fait du moins, et l'on n'a plus de reproches à se faire.... 

 Tenez, je crois que le moment est favorable pour l'attaque, et l'occasion est une chose qu'il ne faut jamais laisser échapper.... Elle est justement seule dans la chambre.... Le timonnier qui se trouve à la barre et qui pourrait vous entendre est sourd comme un pot: c'est le gros Pieril.... Tout vous sourit et semble vous inviter à livrer l'assaut. Moi, pour plus de sûreté pendant le colloque, je me promènerai sur les passavans, en faisant le quart et en veillant avec attention à ce que le mousse et le cuisinier ne descendent pas dans la chambre au moment du coup de feu.... Allons, mon capitaine, voici l'instant de montrer du courage, descendez. 

 —Descendez! descendez! C'est bien facile à dire cela.... mais si vous étiez à ma place, les jarrets vous trembleraient peut-être aussi joliment qu'à moi. 

 —Eh! que diable, mon tour ne viendra-t-il pas aussi bientôt! Allons donc, voyons, affalez-vous dans l'escalier, et bonne chance! 

 —Ah! si vous ne m'aviez pas dit que je caponnais , je vous donne bien ma parole que jamais je n'aurais eu l'idée de faire le galant avec aussi peu de goût que j'en ai aujourd'hui pour la faribole! 

 Le capitaine, en prononçant ces derniers mots du haut de l'escalier, se laissa doucement glisser dans la chambre par l'effet de son propre poids, beaucoup plus que par suite d'une volonté bien arrêtée; et il disparut bientôt aux yeux de Laurenfuite, qui se réjouit de savoir enfin son gros séducteur lancé sur le théâtre de ses exploits futurs. 

 Notre subrécargue, tout en se promenant à grands pas entre le grand mât et le mât de misaine, s'attendait à voir bientôt reparaître le capitaine un peu déconcerté de l'accueil que, selon toute apparence, devait lui faire la jeune passagère. M. Laurenfuite, en Céladon expérimenté, avait compté sur la gaucherie de son rival pour former un contraste avantageux avec la manière galante dont il se proposait d'aborder sa victime, quand arriverait l'instant de l'immoler. Il n'avait d'ailleurs engagé le capitaine à tenter quelque chose auprès de Joséphine, que pour le couvrir de ridicule aux yeux de l'aimable fille, et pour faire briller plus sûrement les avantages qu'il croyait posséder sur le pauvre Sautard. Mais à son grand étonnement et contre son attente, il s'aperçut que celui-ci tardait un peu à revenir sur le pont, et la peur de voir l'événement tromper ses prévisions commença à l'agiter tout de bon. 

 Que dois-je penser, se dit-il en prêtant inutilement l'oreille à ce qui se passait en bas, que dois-je penser du retard de ce vieux loup de mer? Voilà bientôt un quart d'heure qu'il s'est laissé tomber dans la chambre, et rien n'annonce encore qu'il ait été mal accueilli par cette petite grisette.... J'ai beau chercher à saisir quelque chose de leur conversation, et je n'entends que le murmure confus de leurs voix.... Est-ce que par hasard...! Oh! non, la chose est impossible!... Mais il y a si peu de choses impossibles avec les femmes, qu'il ne faudrait pas trop s'étonner peut-être.... Et moi encore, qui croyais plaisanter en promettant à Sautard un plein succès auprès de cette innocente de la rue Saint-Jacques!... Allons, s'il en est ainsi, il faudra bien s'en consoler et attendre mon tour, ce qui ne sera pas difficile, il est vrai. Mais qui aurait jamais cru qu'un Joconde de cette trempe, et une Agnès de cette façon!... 

 Notre galant désappointé en était rendu à cet endroit de ses calomnieuses réflexions, lorsqu'il entendit dans l'escalier de la chambre un bruit qui lui annonça l'apparition prochaine de son rival. Aussitôt, en effet, il entrevit la tête du capitaine sortant comme d'une trappe, du capot de l'arrière. La physionomie de Sautard lui parut avoir pris une expression toute particulière: ses yeux étaient rouges comme s'ils avaient pleuré, sa bouche, contractée dans sa partie inférieure, semblait encore offrir l'indice d'une vive et récente émotion, et son front cependant portait plutôt l'empreinte d'un sentiment de satisfaction, que l'apparence d'une impression pénible. En le voyant avec un air si équivoque et une figure si étrange, le subrécargue impatient crut devoir l'interroger sur le résultat d'une tentative qui l'intéressait si fort.... 

 —Eh bien! lui dit-il à demi-voix en s'approchant du capot dont le brave homme semblait avoir oublié de dégager ses jambes, quoi de nouveau, capitaine? 

 —Repoussé avec perte, mon ami! 

 —Et comment donc cela? 

 —Comment? ma foi je serais bien embarrassé de vous le dire, tant je suis encore étourdi de ce qui s'est passé en bas entre cette jeune fille et moi. Je ne sais en vérité pas où j'en suis. Tout ce que je crois savoir de certain, c'est que j'ai été obligé de mettre mon grand hunier sur le mât et de me laisser culer pour éviter des avaries. 

 —Mais encore, comment se fait-il que vous soyez resté aussi long-temps dans la chambre pour si peu de chose? 

 —Je n'en sais ma foi rien. 

 —Lui avez-vous parlé? 

 —Parbleu, si je lui ai parlé! la belle question! Elle aussi m'a parlé, et du bon coin encore. 

 —Et que vous a-t-elle dit? 

 —Elle m'a dit les choses les plus touchantes du monde, avec un air, oh! avec un air que je n'oublierai jamais, quand bien même je vivrais cent ans. Mon ami, c'est une fille qui a bien des moyens! 

 —Et quelles choses si touchantes a-t-elle pu vous dire? 

 —Ah! attendez donc! ces choses-là se comprennent bien, mais on ne les retient pas dans sa tête comme une règle d'arithmétique.... Autant que je puis cependant m'en rappeler, elle m'a dit, en se jetant presque à mes pieds.... Oh! monsieur! vous ne voudriez pas perdre une pauvre fille qui n'a que son honneur pour tout bien, et qui s'est confiée à vous comme à un père! 

 —Et qu'avez-vous fait alors? 

 —Ce que j'ai fait?... Ma foi! je crois que je me suis mis à pleurer aussi. 

 —A pleurer, en voilà bien d'une autre à présent! Vous avez pleuré, vous? 

 —Et pourquoi pas? Parbleu, j'aurais bien voulu vous y voir, vous qui faites tant le crâne! 

 —Je n'aurais toujours pas pleuré, je vous en donne bien ma parole. 

 —Vous n'auriez pas pleuré! C'est bien facile à dire; mais si vous aviez vu ses beaux grands yeux si supplians et ses jolies petites mains si gentiment jointes vers moi.... Non, le diable m'emporte, je crois qu'il est impossible de repousser le compliment avec plus de dignité et de gentillesse que cette gaillarde-là. J'en suis encore tout sens dessus dessous et tout enchanté à la fois, tel que vous me voyez.... 

 —C'est ma foi bien la peine.... Mais enfin, pour qu'elle se soit exprimée de la sorte avec vous, il faut nécessairement que vous ayez tenté quelque chose, quelque petite chose au moins, auprès d'elle. 

 —Sans doute que j'ai tenté quelque chose! Elle travaillait à la couture quand je suis descendu. C'était justement un de mes gilets qu'elle me raccommodait par complaisance, mon grand gilet jaune gaufré, vous savez bien? 

 —Oui, très-bien, et après? 

 —Après j'ai commencé, en lui parlant de l'aiguille qu'elle maniait avec tant d'élégance, à lui prendre le genou. Elle a d'abord souri, en me repoussant la main avec un air qui m'a fait peine, car elle souriait d'une façon qui m'a donné à penser qu'elle allait pleurer. 

 —Et puis après? 

 —Après, j'ai voulu aller au positif, et j'ai cherché à l'embrasser à la bonne matelote. C'est alors qu'elle s'est levée la larme à l'œil, comme j'avais déjà cru m'en apercevoir, et qu'elle m'a dit avec le ton que je vous ai raconté: Oh! monsieur! vous ne voudriez pas perdre une pauvre fille qui n'a que son honneur pour tout bien, et qui s'est confiée à vous comme à un père! 

 —Oui, je sais, vous l'avez déjà dit. Et ensuite? 

 —Ensuite?... Ma foi, je l'ai embrassée de tout mon cœur, mais pas comme je voulais le faire la première fois, au moins.... Alors, la pauvre petite voyant mon air tout bonasse, et s'apercevant que j'avais aussi la larme à l'œil, m'a serré la main et m'a sauté au cou, comme si j'avais été son père.... Moi qui n'y entends pas plus malice que cela, je lui ai crié: 

 Morbleu! vous êtes une brave fille, et celui qui vous insultera aura affaire à moi! 

 En sorte que de fil en aiguille la conversation s'est établie entre nous, mais sur le pied le plus honnête.... Si bien que contens l'un de l'autre à la suite de cet entretien, je suis monté sur le pont pour prendre l'air, car je sens que j'en avais fièrement besoin. 

 —Eh bien, mon pauvre capitaine, vous pouvez vous vanter d'avoir fait là une jolie besogne! 

 —Mais pas si mauvaise, peut-être. Je suis plus satisfait de moi dans le moment actuel que si j'avais trouvé auprès de cette petite le positif que vous m'aviez envoyé y chercher. 

 —Vous avez gâté entièrement votre affaire, et peut-être bien la mienne par dessus le marché. 

 —Peu m'importe! je n'ai pas du moins attenté à l'honneur de cette pauvre enfant. 

 —Oui, mais à présent vous ne pourrez plus vous vanter de n'avoir jamais eu des scrupules. 

 —C'est vrai: je m'en suis senti, des scrupules, pour la première fois de ma vie. Que voulez-vous? on n'est pas toujours maître de soi. Ça vous arrive souvent à bord, comme un boulet de trente-six, sans crier gare ni veille au grain ! Au surplus, voyez-vous, je ne me repens pas de ce que j'ai fait, au contraire même, je m'en félicite, et si j'étais à recommencer, je recommencerais, et rondement encore! 

 —Parbleu, je le crois bien. Il ne manquerait plus que cela à présent! Vous n'avez rien fait! 

 —Eh bien! c'est justement ce dont je suis tout glorieux; c'est de n'avoir rien fait que je me trouve ravi. 

 —Demain, ou après-demain au plus tard, je réparerai votre gaucherie auprès de la beauté. Vous m'avez rendu, il est vrai, mon rôle un peu difficile; mais c'est égal. En laissant passer le temps nécessaire pour effacer la mauvaise impression qu'a dû laisser votre malheureuse tentative, je trouverai peut-être encore la place bonne. Et d'ailleurs, avec de l'audace et toujours de l'audace, on raccommode bien des choses auprès des femmes. C'est près d'elles surtout que le proverbe latin est vrai et trouve admirablement son application avec des variantes: 

 L'Aimable-Zéphyr arriva enfin à sa destination, à la grande satisfaction des deux spéculateurs et de leur passagère. Le navire se trouva à peine mouillé dans le fleuve, que le capitaine et son ami se rendirent à terre pour saluer le gouverneur et lui apprendre le succès avec lequel ils avaient rempli leur commission en ce qui le concernait particulièrement. 

 —Quelle commission? leur demanda celui-ci, qui avait presque oublié le marché passé avec les deux aventuriers. 

 —Parbleu, répondit le subrécargue, la commission que vous avez bien voulu nous confier relativement à une Parisienne! 

 —Et vous m'avez ramené une Parisienne? 

 —Jolie comme les amours, douce comme un mouton, et vive... oh! vive comme un écureuil. 

 —Et qui a reçu une fameuse éducation, allez, monsieur le gouverneur! 

 —Quoi! c'est sans plaisanter! Et vous auriez fait la folie?... 

 —Dites plutôt le miracle, monseigneur. Mais afin que vous soyez entièrement convaincu de la vérité du fait, voici la facture en bonne et due forme. 

 Le gouverneur, à peine revenu de son étonnement, lut le compte suivant que le subrécargue avait eu le soin de dresser avant de mettre le pied à terre. 

 Doit son excellence le gouverneur de Sierra-Leone à Sautard et Laurenfuite, du brick l'Aimable-Zéphyr, pour engagement et livraison d'une jeune Parisienne ,  Savoir : 

 Il n'y avait plus à en douter: les deux aventuriers venaient de faire la folie qu'ils avaient promise au gouverneur, et celui-ci, forcé d'acquiescer à l'engagement qu'il avait contracté verbalement, songea à reconnaître la marchandise, quelque élevé que lui parût le montant du compte qu'on venait de lui présenter.—Puisque le sort en est jeté, dit-il à ses vendeurs, je recevrai la jolie Française que vous m'avez amenée. Mais je vous assure bien que malgré les brillantes qualités que vous lui accordez, j'aurais autant aimé que vous ne vous fussiez pas rappelé ce dont nous étions convenus ensemble dans un moment où je croyais qu'il ne s'agissait entre nous que d'une plaisanterie. Allons, que l'on prépare ma pirogue et que l'on aille me chercher la beauté que je vais posséder pour mon argent. 

 Une élégante pirogue, dont l'arrière était recouvert d'une tente riche et légère, partit bientôt du rivage, conduite par six beaux nègres brillamment vêtus, pour aller chercher à bord de l'Aimable-Zéphyr la triste Joséphine, toute bouleversée du spectacle étrange que Sierra-Leone présentait à ses yeux encore si inexpérimentés. Dans ce moment d'anxiété, où une nouvelle destinée allait commencer pour elle sur une terre si éloignée et si inconnue, l'image de ses parens et des lieux de son enfance s'offrit à son âme émue et étonnée, et des larmes de regret vinrent mouiller ses paupières, sans soulager son cœur oppressé par trop d'émotions et de crainte.... Oh! qu'alors elle eût sacrifié avec plaisir les plus belles années de la vie qui lui était promise, pour n'avoir pas entrepris ce voyage aventureux! Mais il n'y avait plus à revenir sur l'imprudence de sa résolution, et elle venait de mettre entre elle et sa famille une distance immense que peut-être elle était destinée à ne plus franchir.... 

 Il ne fallut rien moins que le retour à bord du capitaine Sautard et de M. Laurenfuite pour la consoler un peu, car à la vue de ses deux compagnons de voyage, il lui sembla avoir retrouvé quelque chose de sa patrie et n'avoir pas encore tout perdu au monde. 

 —Allons, ma belle demoiselle, embarquons-nous dans la pirogue du gouverneur, s'écria le capitaine. Il brûle de vous voir, et il ne sera pas fâché après vous avoir vue, je vous en réponds, car c'est un connaisseur. 

 —Comment! lui dit le subrécargue, vous ne vous étiez pas disposée à vous rendre à terre, mademoiselle? Je croyais vous trouver parée comme pour un jour de fête. 

 —Je n'y pensais pas, répondit la triste Joséphine.... Un jour de fête!... Et elle continua à pleurer. 

 Le capitaine Sautard, devinant avec cet instinct qu'ont les bons cœurs ce qui se passait dans l'âme de la jeune fille, employa toute l'éloquence dont il était doué pour la rassurer sur les craintes qu'elle pouvait concevoir sur son sort futur. Après lui avoir fait le panégyrique du gouverneur, l'éloge du pays, le tableau de la vie qu'elle allait mener et du bonheur dont elle ne manquerait pas de jouir dans sa nouvelle condition, il la décida à s'embarquer dans la pirogue qui les attendait. 

 Le gouverneur, pendant tout ce temps, resté dans son palais, attendait, la longue vue à la main, l'embarcation qui devait lui amener du bord la compagne qui lui avait été promise, et vingt fois, la lunette braquée sur cette embarcation, il avait accusé la lenteur avec laquelle ramaient ses nègres. Depuis long-temps il ne s'était senti une aussi vive impatience, et sans pouvoir encore deviner le motif du sentiment qu'il éprouvait, il se trouvait heureux de désirer enfin quelque chose. Oh! que de bon cœur, si sa position et les convenances le lui avaient permis, il se serait rendu sur le rivage pour jouir plutôt du plaisir de recevoir la jeune Parisienne dans le pays qu'il gouvernait! Mais qu'aurait-on dit à Sierra-Leone de l'empressement ridicule du chef de la colonie anglaise à accueillir une petite fille bien gauche et bien commune? Il fallut attendre la pirogue sans manifester aucune démonstration d'impatience ou de joie. Et c'est ainsi que ceux qu'on appelle les heureux de ce monde sont la plupart du temps enchaînés dans les limites étroites et les bienséances rigoureuses de cette grandeur qu'on leur envie. 

 La pirogue arriva enfin, et Joséphine, conduite par les deux aventuriers, se dirigea lentement et sans presque oser lever les yeux vers le palais où l'attendait monsieur le gouverneur. 

 A la vue d'une aussi belle femme, notre Anglais ne put s'empêcher de laisser éclater sa surprise et sa satisfaction. 

 —Bon! dit tout bas le subrécargue Laurenfuite à son capitaine, monseigneur est content; il paiera. 

 —Hé bien! monsieur le gouverneur, s'écria le capitaine en remarquant le plaisir qu'éprouvait son excellence, que pensez-vous de la manière dont nous nous sommes acquittés de notre commission ou plutôt de votre commission? 

 —Je pense, répondit le gouverneur, que vous avez rempli cette mission de manière à mériter toute ma reconnaissance. 

 A ces mots, le joli visage de Joséphine se couvrit d'une rougeur qui la rendit deux fois plus belle qu'elle ne l'avait paru d'abord aux yeux de son excellence, et ce ne fut que lorsque la conversation se fut prolongée, que la pauvre enfant osa élever ses timides regards sur l'homme près duquel elle croyait n'avoir à remplir qu'un poste conforme à son humble condition. 

 La première impression que la vue du gouverneur produisit sur la jeune fille fut aussi favorable qu'il aurait pu le désirer lui-même s'il avait connu le caractère et le goût de celle dans laquelle il pensait ne rencontrer qu'une conquête facile et presque à moitié faite pour lui. Joséphine, sans trop prévoir encore la nature des rapports qu'elle allait avoir avec son nouveau protecteur, crut sentir qu'il ne lui serait pas difficile de s'accoutumer à un tel maître, et elle puisa bientôt dans l'accueil bienveillant qui venait de lui être fait assez d'assurance pour reprendre le maintien aisé qui donnait à toutes ses manières la grâce qu'avait tant admirée le capitaine Sautard. 

 Ce jour-là on dîna, et l'on dîna même fort bien au gouvernement, mais en petit comité. 

 A la suite du repas, le noble Amphytrion prit sa nouvelle convive par la main, et la conduisant vers un appartement situé à l'extrémité du palais et éloigné de l'aile qu'il habitait, il dit à la jeune Française:—Mademoiselle, voici la chambre qui vous est réservée; ces meubles sont à vous, et ces esclaves seront sans cesse à vos ordres. Veuillez m'excuser si je n'ai pas su prévoir tout ce qui peut vous être agréable; mais votre complaisance suppléera à mon inexpérience, et vous n'aurez qu'à parler pour que tout le monde ici vous obéisse comme à moi-même. 

 Et le gouverneur, après avoir débité ces mots le plus galamment possible, laissa l'étrangère émerveillée de ce qu'elle venait d'entendre.... 

 Pour une jeune Française élevée dans la rue Saint-Jacques, et transportée avec toute son inexpérience dans le palais d'un gouverneur colonial, je vous laisse à penser combien il est de sujets d'étonnement! 

 Deux belles négresses, un flambeau à la main, étaient restées dans l'appartement de Joséphine, en attendant que deux autres esclaves l'aidassent à faire sa toilette de nuit et eussent fini d'entourer une élégante couchette d'un léger moustiquaire. Une eau limpide et parfumée avait été versée dans un vase jaspé pour offrir un bain de pieds à la voyageuse; et déjà, pour tempérer la chaleur de l'air du soir, on agitait sur son front de simples éventails de feuilles de palmier. 

 Elle s'endormit toute surprise, toute confuse des soins inaccoutumés que venaient de lui prodiguer à l'envie les esclaves mises à ses ordres. 

 Les gens de commerce ont, en général, un instinct merveilleux pour saisir les occasions favorables de se faire payer de leurs débiteurs. M. Laurenfuite voyant le gouverneur enchanté des grâces et de la beauté de Joséphine, songea à réclamer de lui le montant de la facture qu'il lui avait déjà remise. 

 —C'est pendant que son excellence se trouve encore sous l'empire du charme d'une impression nouvelle, qu'il nous faut, dit-il au capitaine Sautard, rentrer dans les débours que nous avons faits pour nous procurer la petite et l'amener ici. Le moment de recueillir le fruit de nos peines et de nos soins est arrivé pour nous. Plus tard il ne serait peut-être plus temps. Demandons dès aujourd'hui le solde de notre facture. 

 Le paiement du petit compte fut en effet réclamé sans plus de délais au gouverneur, avec toute la politesse et les ménagemens que le subrécargue crut devoir apporter dans une circonstance aussi délicate. 

 —Messieurs, répondit le noble débiteur à ses deux créanciers, je ne demanderais pas mieux que de vous offrir de l'argent comptant en échange des peines que vous avez dû vous donner pour me procurer le trésor que vous avez bien voulu remettre dans mes mains. Mais les gens les plus opulens dans les colonies sont quelquefois, comme vous le savez, assez pauvres en espèces. Avec beaucoup de biens et de propriétés, j'ai souvent à peine ce qu'il me faut de monnaie pour envoyer mon maître-d'hôtel au marché, et c'est presque toujours à crédit qu'on achète pour moi tout le luxe que j'étale dans mon palais. Il n'est qu'une chose que je me pique, comme tous les autres colons, de payer argent comptant: c'est ce que je perds au jeu. La nuit dernière j'ai beaucoup joué, et le reste de mes doublons y a passé; cependant, je possède peut-être encore trois ou quatre cents gourdes de disponibles, et en attendant mieux, si vous le trouvez bon, je vous donnerai toujours ce petit à-compte, et le restant de la facture viendra, ma foi! quand il pourra. 

 —Peste! fit le subrécargue en se grattant l'oreille, ce contre-temps nous arrive d'autant plus mal à propos, que, pour les menues dépenses du navire ici, nous avions compté sur le règlement de votre excellence. 

 —Que voulez-vous que j'y fasse, si mon excellence n'a pas le sou! Que n'êtes-vous habitans du pays, j'aurais bien le moyen de vous régler comme je règle les autres débiteurs que j'ai ici. 

 —Et sans être trop curieux, monseigneur, pourrions-nous savoir quelle est la manière dont vous avez la bonté de régler les habitans du pays qui ont l'honneur de devenir vos débiteurs? 

 —Parbleu, ma manière est toute simple! et les gueux s'en trouvent quelquefois assez bien. Je leur cède un ou deux esclaves, trois ou quatre bœufs, cinq ou six chevaux, plus ou moins, suivant l'importance de leur créance; ils me donnent un reçu pour acquit, quand j'ai toutefois la prévoyance de leur en demander un, et tout est fini. 

 —Diable! des esclaves! 

 —En voulez-vous un ou deux avec les trois ou quatre cents gourdes comptant, pour faire le solde de compte de la facture? 

 —Si nous nous rendions à la Martinique ou à la Guadeloupe en partant d'ici, nous ne demanderions pas mieux, parce que là, nous trouverions facilement le placement de la marchandise; mais à Anvers, où nous devons faire notre retour, la traite malheureusement n'est pas possible. 

 —Aimeriez-vous mieux trois ou quatre bœufs? 

 —Qu'en pourrions-nous faire, monseigneur? De la viande fraîche pour notre équipage? La vache salée est plus économique. 

 —Et bien, prenez moi cinq ou six bons chevaux du Cap-Vert? 

 —Des chevaux du Cap-Vert pour aller en Belgique, nous qui.... 

 —Que voulez-vous que je vous propose de mieux? Je vous ai offert tout ce dont je pouvais disposer en votre faveur. 

 —Quoi! monseigneur, est-ce qu'en cherchant bien vous n'auriez pas quelque autre chose de précieux et de rare qui pourrait nous convenir, quelque chose de.... Vous entendez bien, de ces choses qui.... 

 —Attendez.... Ah! pardieu, vous me mettez sur la voie, et je pense maintenant que je pourrai faire votre affaire. 

 —Ah! je savais bien, moi, que vous finiriez par trouver ce qu'il nous faut. 

 —Il y a deux mois qu'ayant réussi à pacifier dans mon voisinage deux tribus africaines qui s'étaient mis en tête de se massacrer, l'un des souverains nègres, pour reconnaître le service qu'il croyait me devoir, me fit cadeau de deux superbes lions.... 

 —Quoi, ces deux magnifiques lions que j'ai vus dans la cour de votre hôtel? 

 —Précisément, capitaine, ces deux lions.... 

 —Belles bêtes, ma foi! et que j'ai trouvées si curieuses, qu'hier j'ai passé plus d'une heure devant elles en admiration. 

 —Hé bien! messieurs, pour peu que le cœur vous en dise et que cette marchandise ait quelque prix à vos yeux, je vous la cèderais bien volontiers pour compléter, avec les trois ou quatre cents piastres, le montant de la facture que vous m'avez présentée. 

 —Pour moi, monsieur le gouverneur, je ne dis encore ni oui ni non; mais si M. Laurenfuite s'arrange de ce règlement de facture, je ne demande pas mieux que d'accepter votre offre. Qu'en dites-vous, monsieur Laurenfuite? 

 —Mais je dis que ces deux lions sont sans doute de fort belles bêtes dont nous pourrions peut-être trouver le placement dans le port où nous nous rendons en quittant Sierra-Leone. Mais je pense aussi que pour nourrir ces animaux à bord pendant la traversée, il nous faudra de la viande fraîche, quelques moutons par exemple et force poulets, car cette espèce de quadrupèdes ne se contente pas, comme nos matelots, de bœuf ou de porc salé. 

 —Alors, messieurs, vous aurez soin, à votre départ, de prendre quelques moutons et force poulets. Voilà tout ce que j'y vois de plus simple. 

 —C'est fort bien, monsieur le gouverneur, mais vous comprenez parfaitement, sans qu'il soit nécessaire de vous le faire observer, que ce n'est pas à nous d'entrer dans les frais que pourra entraîner le passage des deux animaux que vous voulez nous donner en paiement. 

 —Eh bien! que voulez-vous que je vous dise, si ce n'est de prendre cinq à six de mes moutons et autant de douzaines de volailles dans le poulailler de mon hôtel! Pardieu, mon cuisinier en chef ne demandera pas mieux que de faire votre affaire. Ce sera d'autant moins de besogne et de surveillance pour lui. 

 —Oh! alors, puisqu'il en est ainsi et que vous vous montrez si disposé à arranger les choses à l'amiable, l'arrangement pourra se conclure entre nous. Mais il est cependant nécessaire de s'entendre sur certaine condition, pour prévenir toute difficulté possible. 

 —Voyons cette condition, monsieur Laurenfuite, car vous êtes un homme prévoyant et qui savez arranger merveilleusement les affaires. 

 —Si pendant la traversée et avant la vente des deux monstres que vous nous donnerez pour balance de compte et appoint de solde, ces deux animaux venaient à mourir par cause fortuite et indépendante de notre volonté...? 

 —Alors, à votre retour je vous indemniserais de la perte de vos lions. 

 —Fort bien, car vous pensez, monseigneur, qu'ici il n'y a probablement pas de compagnie d'assurance sur la vie de pareils passagers. Ainsi donc il est bien entendu que si, par malheur, nous venions à perdre les deux quadrupèdes, ou l'un d'eux seulement, vous resteriez nous devoir en argent la somme que chacun d'eux représentera dans le solde de notre facture. 

 —Et oui, c'est entendu, puisque vous le voulez. Bon Dieu, qu'un marché est long à conclure avec des gens qui savent tout prévoir et qui ne veulent rien rabattre de leurs prétentions. 

 —Je vais rédiger nos petites conventions, que vous aurez la bonté de signer, et tout sera fini. 

 —Je signerai tout ce qu'il vous plaira. Mais de grâce, après cette signature donnée et reçue, qu'il ne soit plus question de tout ceci; car savez-vous bien que votre jolie petite passagère serait, à n'en pas douter, fort humiliée, si elle venait à apprendre le marché que nous venons de conclure. Qu'en pensez-vous, capitaine Sautard? 

 —Ah! je vous en donne ma parole, allez! Elle qui est si fière! Tenez, entre nous, je vous dirai même, monsieur le gouverneur, que si vous avez envie de plaire, mais là de plaire rondement à cette aimable et charmante particulière, il ne faudra pas trop vous presser d'en venir au positif . Elle est, sur l'article de la sensibilité et des égards, d'une telle délicatesse d'humeur, qu'en brusquant l'abordage on risquerait de compromettre le succès de la manœuvre? 

 —Et d'où vous vient, s'il vous plaît, l'expérience que vous avez acquise sur la délicatesse d'humeur de votre passagère? 

 —Oh! l'expérience me vient tout bonnement de l'idée que je me suis faite d'elle pendant la longueur de notre traversée. 

 Le gouverneur prit note de l'avis du capitaine, et parut se contenter de son explication. 

 Peu de temps après avoir pris à son bord ses deux lions de pacotille et le bétail destiné à les nourrir, le brick l'Aimable-Zéphyr fit voile pour Anvers. 

 Le gouverneur de Sierra-Leone, avec lequel nous avons déjà fait un peu connaissance, était un de ces hommes qui après avoir contracté toutes les bonnes et mauvaises habitudes de la vie que l'on mène sous les tropiques, avait fini par se laisser aller à cette existence toute physique, la seule que connaissent à peu près les créoles. Dans ces climats brûlans où chaque jouissance s'achète, et où le moindre désir que l'on a encore la force d'éprouver est aussitôt satisfait que formé, il reste bien peu de place aux voluptés de l'âme. Aussi n'était-ce guère que dans les plaisirs pour ainsi dire matériels, que notre gouverneur avait cherché les distractions que l'oisiveté de son cœur et l'ennui de sa position lui avaient rendues nécessaires. Les femmes, non pas celles que l'on a la peine et le bonheur de séduire, mais celles-là que dans les colonies on trouve résignées à tout, occupaient une partie de sa journée; la table prenait l'autre partie, et le jeu consumait à peu près toutes ses nuits. 

 La bourse et la santé de notre noble Anglais s'étaient trouvées assez mal de ce régime. Mais vivre vite et sans prévoyance est la maxime capitale de la philosophie pratique des créoles. 

 L'âme sensible et généreuse du gouverneur ne s'était guère trouvée mieux que sa bourse et sa santé d'une existence qui lui était devenue à charge sans qu'il pût s'expliquer trop bien le vide intellectuel qu'il éprouvait, et sans qu'il prît la résolution de changer de manière de végéter; car un des effets de la vie des colonies, est de vous ravir la force de vouloir autre chose que ce que l'on fait tous les jours. 

 L'arrivée de Joséphine cependant produisit sur notre gouverneur une impression qu'il ne se croyait plus en état d'éprouver. Il sentit à la vue de cette jeune personne si belle, si fraîche et si gracieuse, qu'il avait encore quelque chose à désirer. 

 Le gouverneur désira donc, mais honnêtement, mais avec délicatesse. Il devina, lui qui jusque-là avait pu commander de l'amour et de la passion à ses belles esclaves, qu'il allait avoir affaire à une femme modeste et libre qui valait bien la peine d'être déshonorée. 

 Les autres hommes ne comptent pour une bonne fortune que les beautés qu'ils parviennent à conquérir. Notre Anglais regarda comme une bonne fortune tout le mal qu'il allait se donner pour faire la conquête de la jolie Française. 

 Le capitaine Sautard l'avait d'ailleurs engagé à ne pas trop brusquer le dénoûment, pour mieux assurer le succès de sa galante tentative, et il se résigna de grand cœur à supporter les lenteurs d'un siége en règle. 

 Quelques semaines se passèrent sans que Joséphine s'expliquât bien le rôle qu'elle devait jouer, et sans que son amant osât lui révéler ce qu'il attendait d'elle. 

 Indécise enfin sur le sort que lui réservait l'avenir dans une maison où tout le monde paraissait la traiter en maîtresse, elle se décida avec sa naïveté ordinaire à faire part au gouverneur de ses inquiétudes et des craintes qu'elle avait conçues sur sa position. 

 —Monsieur, lui dit-elle ingénument, malgré toutes les attentions dont je suis devenue l'objet et les égards que je dois à votre bonté, je ne me sens pas à mon aise ici. 

 —Et que pouvez-vous avoir à désirer, mademoiselle? Parlez, je vous promets que s'il est en mon pouvoir de vous satisfaire, vos moindres volontés seront exécutées à l'instant même. 

 —Faut-il vous le dire, monsieur? Je voudrais, en m'employant à quelque chose d'utile, avoir quelque occupation chez vous, et mériter vos bienfaits. 

 —Mais votre présence seule ici ne vous donne-t-elle pas des droits à ce que vous voulez bien appeler mes bienfaits. 

 —Ma présence!... On m'avait dit à Paris qu'en arrivant chez vous je trouverais un poste, un emploi conforme à ma condition et à mes goûts.... 

 —A votre condition? Tous les postes décens peuvent y convenir. A vos goûts? J'ignore et je voudrais certes pour tout au monde.... 

 —Si l'on m'avait trompée!... Oh! non! M'entraîner si loin de ma famille, et m'ôter jusqu'à la possibilité de me plaindre! 

 Et ici Joséphine pleura! 

 Le gouverneur se sentit embarrassé et presque attendri.... Il ne savait que dire pour consoler la jeune fille! Pendant quelques minutes il resta même interdit. Mais les bons cœurs ne supportent pas long-temps les situations touchantes sans se laisser aller à leur mouvement naturel. 

 —Mademoiselle! s'écria notre Anglais, écoutez-moi, je vous en conjure. Il n'est plus temps de vous cacher ce que la pénétration d'une âme honnête et pure comme la vôtre devinerait bientôt. Oui, l'on vous a trompée et l'on m'a trompé aussi moi-même. Mais je suis un honnête homme, et je puis réparer avec noblesse un tort qui ne fut pas le mien. Un autre que moi peut-être aurait abusé ou profité de votre erreur et de votre position. Je suis incapable d'une telle faiblesse ou d'une telle lâcheté. Ces deux aventuriers vous ont entraînée ici par de fausses promesses et sans avoir obtenu mon consentement; eh bien! je veux, autant qu'il dépendra de moi, que ce qu'ils ont cru vous promettre en vain se réalise pour vous. C'est une place modeste, conforme à votre position et à vos mœurs, qu'ils vous avaient offerte chez moi; vous occuperez cette place. Ma maison livrée au désordre, que mes habitudes de dépense ne peuvent pas toujours arrêter, a besoin de quelqu'un qui sache la gouverner: vous règlerez les détails de mon intérieur, et quant aux ménagemens que votre position chez moi vous prescrira à mon égard, pour votre réputation, je vous laisse entièrement libre de prendre ceux qui vous sembleront les plus convenables. Vous aurez, si vous le désirez, un appartement séparé de mon hôtel, et quelque pénible qu'il me sera de renoncer à votre société, vous ne m'adresserez que le plus rarement possible la parole. C'est encore là un sacrifice que je m'imposerai pour vous prouver le désir que j'ai de satisfaire vos scrupules et de réparer un tort qui, je vous le répète, ne peut m'être reproché. 

 —Et le monde, monsieur, que dira-t-il, lui qui pourra toujours ignorer la délicatesse de vos procédés et qui me verra attachée à votre service? 

 —D'abord je pourrais vous répondre, mademoiselle, qu'ici il n'y a pas de monde comme en France, et que nous vivons dans un pays où la liberté et même la licence des mœurs est la première chose que l'on pardonne. Mais je ne veux pas avoir l'air de chercher à triompher des craintes que vous avez conçues et dont je respecte le motif. Ce que je puis vous assurer, c'est que ma conduite à votre égard ne laissera aucun prétexte à la médisance, dans le cas où, comme je suis bien loin de le supposer, la médisance viendrait à s'occuper de nous et de nos innocentes relations, les seules qui pourront désormais exister entre vous et moi. 

 Joséphine pleura beaucoup encore, et puis elle se résigna un peu. La meilleure chose que l'on puisse faire dans des circonstances inévitables, c'est de se laisser aller à sa destinée avec le plus de philosophie que l'on puisse amasser contre les coups du sort, et c'est là ce que savent faire admirablement presque toutes les femmes dans les occasions impérieuses. Leur grand talent surtout est de savoir céder à toute espèce de contrainte et de violence, et elles se soumettent avec une si touchante résignation ou avec une grâce si parfaite, qu'on dirait quelquefois qu'elles n'ont été créées par la Providence que pour céder aux caprices du sort, ou aux caprices presque toujours plus injustes des hommes. 

 Mais après tout, la condition nouvelle de la jeune Européenne était-elle donc si pénible! Gouverner en souveraine l'opulente maison d'un homme généreux et délicat, rester maîtresse de ses actions et du penchant de son cœur, tels étaient ses devoirs et son sort. Sûre d'elle-même et de la vertu qu'elle voulait conserver pure de toute atteinte et de tout soupçon, qu'avait-elle à redouter ou à désirer? Les occupations qu'allait lui imposer la surveillance de la maison de son protecteur, en remplissant utilement ses journées, lui offriraient les moyens honorables de se rendre digne des bontés que le gouverneur paraissait disposé à avoir pour elle; et ensuite sur ses petites économies elle pourrait prélever les secours qu'elle se proposait de faire parvenir à ses pauvres parens! 

 A cette idée, l'aimable et bonne fille sentait ses larmes couler, mais non plus avec amertume et désespoir; c'était déjà le prix de son sacrifice qu'elle recevait en pensant avec douceur que ce sacrifice ne serait pas inutile au vieux père et à la tendre mère qu'elle avait laissés si loin d'elle. 

 Peu de temps suffit à Joséphine pour se mettre à la hauteur des devoirs qu'elle voulait remplir dans l'hôtel du gouverneur. Les détails intérieurs, qui jusque-là avaient été fort négligés, prirent sous ses ordres une autre direction. Les esclaves de la maison, empressés de lui plaire, finirent bientôt par l'aimer autant qu'ils l'admiraient et qu'ils la respectaient, et lorsque le soir, retirée bien loin des appartemens du gouverneur dans le cabinet qui lui servait d'asile, elle se livrait à la lecture ou à quelques petites études, ses négresses fidèles, couchées près de sa porte, priaient pour elle comme pour un ange qui aurait veillé sur leurs destinées. 

 Avec un cœur innocent, de la santé et une vie agréablement occupée de choses utiles, il est rare qu'à dix-huit ou vingt ans la tristesse s'empare long-temps de notre âme. A mesure que Joséphine s'attachait de plus en plus à ses occupations, sa gaîté renaissait; et avec elle sa beauté, un instant flétrie par le chagrin, reprenait tout son éclat. 

 Mais il s'en fallait bien que le gouverneur, en se félicitant de l'heureux changement qui s'était opéré chez sa protégée, se trouvât dans d'aussi favorables dispositions qu'elle. Depuis l'arrivée de l'étrangère, il était devenu rêveur et préoccupé. Il avait d'abord joué très-gros jeu, plus gros même, s'il était possible, qu'à l'ordinaire, et le jeu avait fini par l'ennuyer. Il avait ensuite essayé à se distraire en s'entourant plus qu'il ne l'avait fait encore des plus belles esclaves qu'il avait pu se procurer, et il avait bientôt conçu pour les belles esclaves plus de dégoût qu'il n'en avait éprouvé jusque-là auprès d'elles. Ses amis, ceux surtout qui s'étaient habitués à lui gagner beaucoup d'argent aux cartes ou au tric-trac, s'étaient sérieusement alarmés d'un changement d'humeur qui, à la rigueur, aurait pu présenter tous les symptômes d'une réforme de conduite. Quelques-uns d'entre eux avaient été jusqu'à lui demander ce qui se passait chez lui, et il leur avait répondu avec nonchalance:—Je m'ennuie sans savoir pourquoi! 

 Or, le gouverneur avait donné le change à ses amis, en répondant ainsi aux questions que leur dictait l'intérêt qu'ils paraissaient prendre à son sort; il s'ennuyait bien, il est vrai, mais personne autant que lui ne connaissait le motif de sa mélancolie.... Le malheureux aimait en secret une femme qui lui avait appris à l'estimer.... Et c'est une chose quelquefois bien irritante et bien pénible que de nourrir de l'amour pour une femme que l'on est réduit à estimer du plus profond du cœur. 

 Vous devinez déjà sans doute quel pouvait être l'objet de la passion sentimentale du gouverneur: Joséphine! 

 Le hasard ou les circonstances, en fait de grandes passions à inspirer, servent quelquefois mieux les femmes que ne le ferait la rouerie la plus consommée qu'elles puissent mettre en usage. Si notre belle Parisienne, par exemple, avait cherché à agacer notre bon Anglais, en faisant par coquetterie ce qu'elle ne faisait que par pudeur et retenue, il est très-possible qu'elle ne fût parvenue qu'à lui inspirer un amour fort médiocre; mais en l'évitant par pure modestie et sans avoir d'autre but que celui de satisfaire aux devoirs que lui prescrivaient la décence et l'honneur, elle avait fini, sans trop s'en douter, par faire naître dans le cœur de son protecteur un de ces sentimens profonds qui ne s'éteignent qu'avec la vie de celui qui l'a conçu. 

 Un soir que, seul dans les vastes jardins de son palais, le gouverneur promenait ses rêveries loin des importuns qui l'avaient accablé toute la journée, il vit accourir vers lui la femme qui depuis quelque temps occupait sans cesse sa pensée. L'empressement qu'elle mettait à venir à sa rencontre le surprit d'autant plus, qu'elle était moins habituée à chercher ainsi les occasions de lui parler. 

 —A quel heureux hasard, lui dit-il en allant à elle, dois-je aujourd'hui l'avantage de ne pas vous voir m'éviter? 

 —Monsieur, lui répondit Joséphine en rougissant et avec émotion, le dernier bâtiment qui vient d'arriver d'Europe m'a apporté des nouvelles de ma famille.... 

 —Parlez, mademoiselle, ces nouvelles vous auraient-elles appris quelque chose de fâcheux sur le sort de vos parens? 

 —Oh! non, monsieur, au contraire! ils m'écrivent qu'ils sont pénétrés de reconnaissance pour des bienfaits qu'ils croient me devoir et qui ne m'appartiennent pas.... 

 —Et qui supposez-vous qui ait pu, en votre nom, s'attribuer le droit de secourir l'honorable infortune de vos parens? 

 —Je crois l'avoir deviné, et je n'ose encore le dire. C'est même pour cela que je suis venue vers vous, croyant que vous pourriez peut-être.... 

 —Pénétrer un mystère que la délicatesse me ferait un devoir de respecter.... Non, mademoiselle, non. 

 —Ah! maintenant tous mes doutes sont éclaircis. C'est vous, monsieur, ce ne peut être que vous.... Et n'avoir rien au monde que je puisse sacrifier pour vous prouver la reconnaissance dont mon cœur est pénétré. Ah! voilà ce qui me désespère.... 

 —Y pensez-vous donc, Joséphine! et quand il serait vrai que je me fusse permis de seconder les efforts que vous faites pour secourir la vieillesse des auteurs de vos jours, serait-ce une raison pour me faire un si grand mérite d'une action toute simple, toute naturelle? N'est-ce pas à votre surveillance, à l'ordre sévère que vous avez introduit dans ma maison, que je dois l'aisance dont je jouis, et que mes folles profusions ne m'avaient pas encore fait connaître? Quoi de plus juste que de vous restituer une très-faible partie d'un bien qui est devenu votre ouvrage? car c'est à vous au moins, c'est à votre bonne administration, et vous ne pouvez l'ignorer, que je dois tout cela. 

 —Je ne m'étais donc pas trompée, c'est vous. Ah! puisse le ciel, si jamais il daigne exaucer mes vœux, vous accorder le bonheur dont vous êtes si digne! 

 —Le bonheur, dites-vous!... Ne parlons pas de cela; c'est un rêve auquel il faut renoncer!... 

 —Et quelle cause, monsieur, aurait pu troubler la félicité dont vous paraissiez jouir quand vous avez bien voulu m'admettre à votre service? Depuis quelque temps, j'ai cru remarquer des traces d'affliction.... 

 —Oui, depuis quelque temps je souffre.... je souffre beaucoup... et c'est en effet depuis votre arrivée.... Avant cela, je n'étais pas heureux, mais je vivais au moins sans éprouver le dégoût de l'existence;... aujourd'hui tout me pèse, un sentiment pénible me déchire.... Mais c'est trop long-temps vous occuper de choses qui sans doute ne peuvent que vous être fort indifférentes.... 

 —Indifférentes! quand vous souffrez, monsieur, vous à qui je dois tant de reconnaissance!... Oh! vous ne le pensez pas! Et s'il ne fallait que le sacrifice de mon existence.... 

 —Ah! je suis bien insensé!... Ce que vous venez de me dire là, tenez, me prouve combien il y a quelquefois de folie dans les exigences du cœur de l'homme.... Le sacrifice de votre existence!... Combien, avec un peu plus de raison que je n'en ai, ce mot devrait me combler de bonheur et de joie! Eh bien! sachez, tant je suis malheureux, que ce sacrifice-là ne suffirait pas encore à mes désirs délirans! il faudrait encore plus, et cependant Dieu m'est témoin que pour tout au monde je ne voudrais pas, fût-ce même pour satisfaire tout l'amour que j'éprouve, obtenir de vous une seule faveur qui pût vous coûter un remords. Non, un seul aveu, le plus chaste, le plus innocent, suffirait, je le sens, à mon cœur; il ferait ma joie, ma consolation..., et je ne demanderais plus rien à vous,... au ciel..., à ma destinée.... si j'obtenais.... 

 —Comment pourrais-je jamais penser que le bonheur d'une existence comme la vôtre dépendît de l'attachement d'une pauvre fille comme moi? 

 —Et comment se fait-il que je vous aime comme jamais encore de ma vie il ne m'a été donné d'aimer personne? 

 —Mais le rang que vous occupez ne vous met-il pas au-dessus d'un sentiment que le monde ne vous pardonnerait pas, et la raison ne vous fait-elle pas un devoir de renoncer à un amour que ma position me défend de partager? 

 —Mais si vous le partagiez et que je renonçasse au monde pour jouir avec vous de cet amour qui ferait ma félicité? 

 —Que les hommes sont heureux! dans quelque position qu'ils se trouvent, ils peuvent, sans oublier l'honneur, faire le bonheur de celles qu'ils aiment. Et nous, quand le sort nous a placées trop loin de celui que notre cœur a choisi, il n'est qu'un sacrifice que nous puissions faire pour lui, pour notre amour. C'est à l'honneur même qu'il faut renoncer. 

 —En effet, nous autres hommes, comme vous le faites remarquer, nous pouvons, sans compromettre en rien notre réputation, sacrifier notre rang et de puériles considérations à l'objet que nous aimons. Mais appelez-vous cela un bonheur que de n'avoir rien de plus cher que la vie même à immoler à l'être pour qui l'on voudrait donner quelque chose de plus précieux que tout ce que l'on a au monde? Pour moi, je sens que si j'étais aimé de la femme que je trouve digne de toutes mes affections, je voudrais pouvoir lui sacrifier jusqu'à l'honneur, s'il était possible, pour mieux lui prouver l'excès de mon amour.... 

 —Mais, monsieur, croyez-vous que si ce sacrifice était possible, et que cette femme fût digne de votre tendresse, elle pût, sans se déshonorer elle-même, souffrir que vous allassiez jusqu'à lui immoler?... 

 —Non, non; je ne voudrais pas mettre sa délicatesse à une telle épreuve. Mais sans aller jusque-là, il est des sacrifices qu'un honnête homme peut offrir à la femme dont il se croit aimé.... Et tenez, moi qui vous parle en cet instant, je n'attends qu'un mot de la femme à qui j'ai voué mon existence, pour lui offrir un de ces sacrifices que l'estime la mieux sentie peut faire à l'amour le plus pur. Mais j'attends ce mot, et je l'attends de.... 

 —Et de qui donc encore?... 

 —De vous. 

 —De moi!... De moi qui n'ai rien à vous offrir, à vous qui avez un nom si honorable, un rang si élevé! 

 —Un nom! un rang! Tout cela peut se partager.... A revoir, mademoiselle, dans peu vous verrez que si les hommes ne peuvent pas tout immoler à l'amour, ils peuvent au moins lui offrir ce qu'ils possèdent de plus précieux. 

 Joséphine, confuse de tout ce qu'elle venait de dire et d'entendre, resta comme anéantie du bonheur qu'elle n'avait pas prévu.... Elle ne quitta la place où venait de la laisser son généreux amant, que pour se retirer toute bouleversée, toute troublée, dans son appartement; et là, vainement elle chercha le repos qui lui était devenu si nécessaire après tant d'émotions inattendues. 

 Le gouverneur, depuis cette entrevue significative, se montra plus gai qu'il ne l'avait encore été depuis l'arrivée de Joséphine. Mais la pauvre fille devint pensive à son tour, et livrée à tous les sentimens généreux qu'avait fait naître dans son cœur l'aveu de la passion qu'elle avait inspirée, elle évita avec plus de soin qu'auparavant la présence de son bienfaiteur. 

 Deux mois s'étaient écoulés depuis l'entretien du jardin, lorsque le gouverneur se rendit un jour chez son amante avec un air de joie qui semblait annoncer la confiance que lui inspirait la démarche toute nouvelle qu'il allait faire auprès d'elle. 

 —Mademoiselle, lui dit-il en l'abordant d'un ton assez familier, je vous parlais il y a quelque temps du sacrifice que je voulais faire à la femme qui jusqu'ici avait touché le plus profondément mon cœur. Vous vous rappelez sans doute encore notre entretien? 

 —Si je me le rappelle, monsieur! répondit Joséphine toute tremblante et en baissant ses yeux humides de douces larmes. 

 —Eh bien! lisez cette lettre du ministre; c'est la réponse qu'il a daigné faire à une demande que je lui adressais et dont cette dépêche vous fera assez connaître l'objet. 

 Joséphine eut à peine la force de lire ces mots: 

 Pendant que tous ces événements se passaient dans la colonie, les deux aventuriers de l'Aimable-Zéphyr s'étaient rendus à Anvers, sans se douter bien certainement de l'élévation à laquelle il avait plu à la Providence d'appeler la jeune passagère qu'ils avaient laissée à Sierra-Leone. 

 A leur entrée dans le premier port de la Hollande, ces messieurs s'étaient d'abord empressés d'offrir leur pacotille de lions à l'admiration et à la curiosité des amateurs du lieu, et les deux animaux avaient été trouvés magnifiques. Le roi même, voulant encourager ce que les journaux du pays voulaient bien appeler les beaux-arts , avait daigné engager les sociétés savantes à jeter un coup d'œil sur ces deux terribles sujets d'histoire naturelle, et l'un des courtisans de sa majesté, désirant se rendre agréable à son souverain, avait fini par les acheter au poids de l'or pour en faire cadeau à la ménagerie royale de Bruxelles. 

 Le ministre de l'intérieur, jaloux de consacrer dignement cet acte de munificence, s'était fait un devoir d'ordonner de mettre sur la cage en fer des deux quadrupèdes: Donné tel jour de telle année par M. le comte N**** à la ménagerie de S. M. le roi. 

 A la faveur de cette inscription gravée sur le barreau de la cage en fer, le courtisan s'était imaginé que son nom passerait à la postérité. 

 L'affaire jusque-là n'avait pas été trop mauvaise pour les commerçans de l'Aimable-Zéphyr . M. Laurenfuite, toujours inventif, toujours fertile en moyens honnêtes et fructueux, songea à la rendre encore meilleure. 

 Aussitôt qu'il vit ses lions vendus et payés, il se hâta de chercher à Anvers des autorités discrètes et complaisantes. Il en trouva vingt pour une. 

 Ces autorités obligeantes consentirent, moyennant un petit cadeau et pour lui faire plaisir, à lui signer un procès-verbal attestant qu'elles avaient vu et tâté les cadavres des deux lions morts dans la traversée du navire. On détailla sur ce procès-verbal de décès le signalement des deux animaux vivans destinés à aller embellir la ménagerie royale. 

 Munis de cette attestation véridique et pécuniaire, le capitaine et le subrécargue se proposèrent innocemment de se faire payer par le gouverneur anglais, à leur retour à Sierra-Leone, le montant de la pacotille qu'ils seraient censés avoir perdue en route. 

 L'activité, l'économie et la probité sont, dit-on, trois bonnes choses pour bien faire ses affaires; la friponnerie vaut souvent mieux à elle toute seule que ces trois bonnes choses à la fois. 

 Il y avait quatre à cinq mois que l'Aimable-Zéphyr avait quitté Sierra-Leone, lorsqu'on le vit revenir d'Anvers avec un grand pavillon en poupe et une longue flamme à la tête de son grand mât. Un corsaire chargé d'or et de dépouilles ennemies à la fin d'une glorieuse croisière, n'aurait pas eu l'air plus flamboyant que le brick du capitaine Sautard. 

 En approchant de terre, il salua la rade de cinq à six coups de canon, tirés par les deux mauvaises petites pièces qui se rouillaient sur son pont. 

 A ces marques de politesse et à ces signes de déférence pour l'autorité anglaise, les bâtimens mouillés dans les eaux de la colonie ne répondirent que par de longs coups de canon envoyés tristement de minute en minute. 

 Les échos lugubres des mornes qui entourent la ville répétèrent les sons sinistres que l'airain des navires semblait exhaler sur les flots. 

 Le capitaine Sautard, armé de sa longue-vue, dirigea ses deux petits yeux sur les bâtimens du port, et après avoir examiné attentivement chacun d'eux, il s'écria: 

 —Dites donc, Laurenfuite, tous ces navires ont leurs vergues appiquées et leur pavillon amené à demi-mât. 

 —Eh bien! que voulez-vous que j'y fasse? C'est quelque grosse tête du pays qui aura avalé sa gaffe, et voilà tout. 

 —Voilà tout; mais si c'était notre homme? 

 —Ah! mais un instant, ne plaisantons pas! Mourir c'est fort bien; mais il faut avant régler ses comptes.... Au surplus, il ne faut pas encore nous inquiéter. D'ailleurs, ce brave homme de gouverneur avait une si belle santé! 

 —Et ce sont justement ceux-là qui filent le plus vite leur câble par le bout dans ces chiennes de colonies. 

 —Il se portait dix fois mieux que vous et moi. 

 —Tiens, pardieu, la belle raison! On se porte toujours bien avant de tomber malade, et l'on en voit tous les jours qui meurent en pleine santé. 

 —Allons, courons notre dernier bord à terre, et nous saurons à quoi nous en tenir, car voilà que je commence à avoir peur aussi pour le compte de notre débiteur. 

 Les pressentimens du capitaine Sautard ne l'avaient pas trompé. Il y avait précisément une semaine que le gouverneur était mort, et le jour de l'entrée de l'Aimable-Zéphyr était tout justement celui où les navires anglais allaient quitter les signes de deuil qu'ils avaient arborés pour honorer la mémoire de l'illustre défunt. 

 Le premier soin du capitaine et du subrécargue, en descendant sur le rivage, fut de s'informer du nom et de la qualité du mort dont on célébrait si fastueusement les funérailles.... 

 On leur répondit: C'est notre brave gouverneur que nous venons de perdre! 

 —Ah! mon Dieu! s'écria le subrécargue, qui nous paiera à présent les deux lions que nous avons eu aussi le malheur de perdre dans le voyage? 

 —Adressez-vous à sa veuve, lui répondit-on encore. 

 —A sa veuve! reprit le capitaine Sautard. 

 --- Oui sans doute, à sa veuve, messieurs. Vous pourrez la voir, car elle a reçu, depuis trois ou quatre jours, les complimens de condoléance de toute la colonie. 

 Allons, se dirent nos trafiquans, adressons-nous donc à sa veuve. Et ils se dirigèrent, le certificat du décès des deux lions à la main, vers la demeure silencieuse de feu M. le gouverneur. 

 On annonce à la veuve éplorée la visite du capitaine et du subrécargue. 

 La triste épouse du défunt, recouverte de longs vêtemens de deuil, s'avance lentement vers ses deux compatriotes, qui, les yeux baissés et le dos voûté, saluent respectueusement la noble compagne de leur ancien débiteur. 

 —Ah! bon Dieu du ciel! s'écrie le capitaine en reconnaissant la figure mélancolique de Joséphine; c'est notre passagère! 

 —Oui, messieurs, c'est elle, leur répond la jeune femme. La Providence, depuis votre absence, s'est jouée bien cruellement de mes destinées, elle m'a rendue bien vite la plus fortunée des femmes pour me laisser la plus malheureuse des épouses.... 

 Et la douce et plaintive voix de Joséphine se perdit dans les sanglots qui oppressaient son cœur. 

 Le capitaine, en voyant pleurer à chaudes larmes sa bonne et jolie passagère, se prit aussi à pleurer, non pas le gouverneur qu'il ne regrettait nullement, ni le prix des deux lions auxquels il ne pensait plus en ce moment, mais il pleura de voir Joséphine pleurer. 

 M. Laurenfuite, assez embarrassé de sa contenance entre ces deux douleurs simultanées, crut devoir aussi se livrer à une apparence de sensibilité pour se donner un maintien décent. Mais toujours malheureux dans ses tentatives ou ses simulacres d'attendrissement, en cherchant le mouchoir parfumé qu'il avait fourré au fond de sa poche, il laissa tomber l'extrait mortuaire des deux lions qu'il devait présenter au gouverneur qui n'était plus. 

 La veuve, qui connaissait les deux hommes en face desquels elle se trouvait, avait déjà deviné, à l'air de M. Laurenfuite, le motif réel de sa démarche. Le papier qui s'était échappé des mains du subrécargue sembla lui indiquer la justesse des conjectures qu'elle avait formées sur la nature et le but de sa visite. Elle s'empressa, avec ce tact si fin qui n'abandonne jamais les femmes dans quelque situation qu'elles se trouvent, de prévenir les vœux de ses deux visiteurs. 

 —Mon mari, leur dit-elle après s'être remise un peu, m'a chargée, avant qu'un sort impitoyable ne le ravît à ma tendresse, de quelques devoirs que je tiens à remplir comme une de ses volontés les plus sacrées.... Il avait contracté envers vous, messieurs, des obligations que vous aurez la complaisance de me rappeler. 

 —Oh! madame, ce n'est pas encore le moment de parler de cela. Il s'agit de si peu de chose!... 

 —Pardonnez-moi, monsieur. C'est un devoir pour moi, un devoir sacré que je tiens à remplir et dont vous m'aiderez à m'acquitter; veuillez donc me rappeler.... 

 —Non, non, madame, cela se retrouvera, comme vous l'a déjà dit M. Laurenfuite, et nous ne souffrirons pas.... 

 —Capitaine, songez que vous me désobligeriez beaucoup en me refusant aujourd'hui une satisfaction que je crois pouvoir réclamer comme un service de vous, comme une consolation pour moi, la seule peut-être que je puisse éprouver.... 

 —Eh bien! madame, puisque vous l'exigez, et que le capitaine semble consentir, j'ai l'honneur de vous remettre un certificat en règle qui atteste, avec la signature des principales autorités d'Anvers, que les deux lions que son excellence feu monseigneur le gouverneur nous avait donnés en paiement, ont eu le malheur de mourir avant d'arriver à bon port. 

 —Et le prix de ces deux lions doit vous être payé. Rien de plus juste, mon mari m'en avait même parlé. 

 —Quoi! monsieur votre mari avait eu la bonté de vous parler de.... 

 —Oui; j'en ai du moins un souvenir confus, mais je crois me rappeler cependant qu'il m'a dit un mot de cette affaire. 

 —Et vous a-t-il dit aussi pour quelle affaire?... 

 —Non, mais il suffit que vous vous soyez entendus ensemble pour que je m'empresse de satisfaire aux conditions de votre marché. Combien vous dois-je, messieurs? La somme vous sera comptée immédiatement par mon caissier. 

 —Une bagatelle, madame. Deux mille francs, voici les conditions écrites. 

 —C'est bien, messieurs. Ces papiers deviendraient inutiles entre nous; les deux mille francs vont vous être payés. 

 Cette sommé était une partie du prix auquel les malheureux avaient vendu la pauvre Joséphine! 

 Le capitaine, en entendant sonner les écus qu'on leur comptait par ordre de leur prétendue débitrice, se sentit des scrupules et presque des remords.—C'est elle qui se paie de ses propres mains, se disait-il en lui-même. Oh! il vaudrait cent fois mieux pour un honnête homme avoir fait la traite des nègres! 

 M. Laurenfuite ne songea qu'à faire un reçu pour solde de tout compte au caissier qui venait de lui remettre deux mille francs au lieu de quinze cents francs dont il était convenu avec feu le gouverneur dans le cas où les deux lions, qui se portaient fort bien à Bruxelles, seraient venus à mourir dans la traversée. 

 —Maintenant, dit Joséphine au capitaine Sautard dès que le subrécargue eut mis la main sur les espèces, il me reste un service à vous demander. 

 —Lequel, madame, parlez? Il n'y a rien, je le sens, que je ne fasse pour vous, quand il faudrait me faire écorcher tout vif de la tête aux pieds pour vous être agréable? Quel service puis-je être assez heureux pour vous offrir? 

 —Celui de me ramener en France sur votre bâtiment, en France où il me reste encore un vieux père et une si bonne mère! Mais vous ne me ramènerez pas seule.... 

 —Et avec qui donc, sans être trop curieux? 

 —Avec les restes de celui à qui je dois tout! avec la cendre du meilleur, du plus délicat, du plus généreux des hommes! avec la cendre de mon époux! 

 —Oh! les deux coquins de lions, se dit en lui-même le capitaine Sautard en se mordant les lèvres de dépit et de remords; comme je vous les aurais étranglés si j'avais pu savoir!... Deux lions, une femme comme cela!... Ah! monsieur Laurenfuite, nous pouvons bien dire que nous faisons deux grands scélérats, vous et moi! 

 Un jeune officier de marine de nos amis était parvenu, dans les ports de mer que notre navire fréquentait depuis quelques années, à acquérir la réputation d'homme à bonnes fortunes, sans que rien d'extraordinaire en lui justifiât complètement à nos yeux les succès qu'il obtenait auprès de presque toutes les femmes. Sainte-Elie, c'était le nom de notre Faublas marin, était doué d'un caractère aimable, d'assez d'esprit, et d'une figure qui, quoique un peu commune, pouvait passer pour assez belle. Mais ces agrémens collectifs, que d'autres possédaient, au reste, à un plus haut degré que lui, ne nous semblaient pas faits pour lui valoir à peu près exclusivement les conquêtes qui nous échappaient, et quelque disposés que nous fussions à lui pardonner en bons camarades les avantages qu'il obtenait sur nous, quelquefois nous nous sentions portés à accuser le beau sexe, ou de trop de bienveillance en faveur de notre confrère, ou d'un peu d'injustice à notre égard. Les triomphes de Sainte-Elie enfin nous empêchaient de dormir, nous autres pauvres Thémistocles qui rêvions aussi des myrtes amoureux, et qui nous trouvions réduits à glaner sur les traces de notre heureux émule. 

 Un jour que, seul avec ce conquérant fameux, j'avais amené à dessein la conversation sur le chapitre des femmes, je me hasardai à demander à notre vainqueur le moyen qu'il avait employé jusque-là si heureusement pour soumettre à ses lois les beautés les plus rebelles. En ce temps-là, comme on sait, le langage métaphorique était encore de mode, et ma question se ressentait un peu, ainsi qu'on le voit, du beau style classique de l'époque. 

 Mon ami me répondit: Autant que je puis te comprendre, tu veux me demander comment je m'y prends pour obtenir quelques succès auprès des femmes? 

 —Oui, lui dis-je; tu as parfaitement deviné mon intention. 

 —Eh bien! je vais t'expliquer ma méthode, et avec d'autant plus de facilité, que ma manière d'agir avec les belles tient à un système fondé sur les petites observations que j'ai eu occasion de faire dans le monde. 

 Je prêtai l'attention la plus vive à la révélation que se préparait à me faire Sainte-Elie. C'étaient les mystères du tabernacle qu'il allait dévoiler aux regards étonnés d'un néophyte. 

 Il continua: 

 —J'ai cru observer, depuis le jour où, pour la première fois, je me suis trouvé lancé dans ce qu'on appelle la société, que les femmes en général se laissaient beaucoup moins séduire par les qualités supérieures qu'elles rencontrent en nous, que par les dehors bizarres qu'elles remarquent dans quelques-unes des individualités de notre espèce. Le point important pour qui veut fixer un moment la mobilité de leurs impressions, est de les frapper par quelque chose qu'elles ne trouvent pas chez tout le monde; et pour y parvenir, il faut faire en sorte de leur paraître un être à part, même au risque quelquefois de passer pour ridicule. On serait beaucoup plus sûr, selon moi, de réussir près d'elles par un défaut qui aurait son originalité, que par des vertus qu'elles seraient réduites à admirer, comme partout on admire des vertus. Cette amabilité banale que tant de gens possèdent à un si haut degré, n'est pour la plupart du temps à leurs yeux qu'une chose de mise qu'elles s'attendent à rencontrer chez tous les hommes un peu comme il faut, comme du linge blanc chez le premier venu qui se présente dans un salon. Mais réussissez, sans blesser les convenances, à avoir un ton à vous, une manière d'être qui vous soit propre, une toilette même qui se distingue par sa recherche ou son étrangeté de la foule des toilettes ordinaires, vous attirez sur vous non pas le suffrage universel des femmes, mais, ce qui vaut cent fois mieux, leur curiosité. C'est du nouveau qu'il faut sans cesse à leur frivolité qui se lasse de tout, et rien n'est plus irritant pour elles que le désir qu'elles éprouvent de connaître ce qui les surprend par des points de dissemblance avec tout ce qu'elles ont vu déjà. Hé! tiens, pour te rendre la comparaison plus sensible et mon idée plus frappante, je me servirai ici d'un exemple puisé en quelque sorte dans les choses de notre métier. En mathématiques, tu le sais bien, on procède avec les quantités connues à la recherche de la quantité inconnue. Eh bien! les femmes font, dans la science usuelle de la vie, la même chose que nous en algèbre; elles ne se servent des termes de proportion qu'elles connaissent, que pour se donner le plaisir de deviner, quoi qu'il leur en coûte, les hommes qu'elles se croient intéressées à connaître ou à déterminer. Je crois t'avoir fait comprendre ma pensée, n'est-ce pas, et maintenant tu entends bien ce que je veux dire? 

 —Oui, à peu près; va toujours ton train, je t'écoute. 

 —Fort bien! ce petit préambule était nécessaire pour arriver à ce qui m'est personnel, et m'y voici. Avec un pareil système, ou du moins avec une pareille maxime, tu penses bien que voulant réussir dans le monde, et réussir surtout auprès des femmes, j'ai dû m'arranger de manière à m'individualiser au sein de la société, en adoptant pour ainsi dire.... Comment t'expliquerai-je bien cela?... Ah! m'y voilà!... En adoptant en quelque sorte certains points de rappel qui pussent servir à me faire distinguer de la foule des jeunes gens que l'on voit paraître et disparaître dans les salons qu'ils encombrent, sans laisser le plus souvent dans l'imagination des belles qu'ils courtisent une seule trace de leur apparition ou de leur passage.... 

 Mon plan a bientôt été tracé; il n'était pas au reste fort difficile à trouver, et l'exécution a répondu à mes espérances, ou même, si tu le veux, à ma témérité. 

 Je me suis dit d'abord: ma qualité d'officier de marine et les habitudes que l'on contracte dans l'exercice de notre profession ne sont plus un moyen de se faire remarquer, aujourd'hui surtout qu'on ne croit plus aux marins de comédie, et que tous nos confrères s'avisent d'être les plus aimables petits-maîtres du beau monde. Mais ce titre d'officier de marine, ai-je pensé, peut me servir du moins à faire contraste avec le ton que je veux me donner et les petits talens que je prétends acquérir. Puisqu'il faut du nouveau ou tout au moins du bizarre pour marquer sa place dans la multitude des gens distingués, nous ferons du bizarre; et j'en ai fait, sans me flatter, en assez grande quantité pour mon usage particulier. 

 —Et comment cela? 

 —Tu vas le savoir. J'ai d'abord commencé par apprendre à pincer très-bien de la harpe. 

 —Et l'on peut dire même que tu as fort bien réussi dans cette tentative étrange pour ta position. 

 —Étrange, pardieu! je le crois bien! Un émule de Jean-Bart et de Tourville arrondissant un bras nerveux sur un instrument qui n'est fait que pour les jolies femmes! 

 Tous mes collègues se mettaient avec une recherche de bergers d'opéra-comique et une régularité presque mathématique. Moi je me suis appliqué à me mettre avec luxe, mais en laissant régner dans ma toilette un abandon apparent qui cachait toute ma coquetterie. 

 Mes amis ou mes rivaux s'attachaient surtout à courtiser avec la persévérance la plus exemplaire sans doute, mais quelquefois aussi la plus cruelle, les beautés les plus remarquables. Moi je m'appliquais à dédaigner les femmes qui attiraient à elles l'universalité des hommages. Les Arianes abandonnées m'allaient mieux; avec elles je me trouvais une surabondance d'amabilité et de gaîté que je feignais de perdre dès que j'étais prié de faire danser ou chanter une beauté en renom, et quelques jolies boudeuses, piquées au jeu, ne tardèrent pas à me dédommager de la contrainte que je m'étais volontairement imposée en les fuyant, pour m'en rapprocher plus tard avec plus de certitude et de profit. 

 —Oui, je me rappelle fort bien, en effet, que quelques-unes d'entre elles t'ont dédommagé assez passablement à nos dépens, nous autres pauvres adorateurs de bonne foi, si humblement dévoués aux caprices de ce sexe injuste! 

 —Eh bien! que dirais-tu si je t'affirmais que pour conserver mes conquêtes, il m'en a toujours moins coûté même que pour les faire? 

 —Je dirais, ma foi, que tu es un bien heureux coquin, et que tu as à trop bon marché ce que les autres n'obtiennent quelquefois pas au prix des soins les plus assidus et même des plus grands sacrifices. 

 —Mon moyen pour attacher mes maîtresses au joug que par surprise ou autrement je leur avais imposé, a toujours aussi été fondé sur le système dont je t'ai déjà parlé. Leur fidélité n'était que la conséquence rigoureuse et inévitable du principe que je m'étais posé. La bizarrerie de mes procédés avec ce que tu appelleras peut-être mes victimes, égalait au moins la singularité des manières que j'affecte encore dans le monde et auprès du sexe. Je vais t'expliquer encore cette idée, qui a, je le vois bien, besoin de quelque développement pour être entièrement comprise. 

 Quand je recevais, par exemple, mystérieusement dans ma chambre une de mes conquêtes, et cela, soit dit ici sans fatuité, m'est arrivé plus d'une fois, ne va pas t'imaginer qu'elle me voyait lui prodiguer toutes ces attentions fades et ces soins minutieusement accablans dont la plupart des hommes à bonnes fortune obsèdent les femmes qu'ils ont déjà victimées. Loin de là; je commençais par me mettre à mon aise avec elle, comme si j'avais été à bord. Une chemise bleue ou rouge, sur laquelle se croisaient de riches bretelles; une cravate noire, négligemment retenue par un diamant de prix, et quelquefois un chapeau ciré posé de côté sur une chevelure assez passablement soignée, composaient presque toujours ma toilette de rendez-vous. Je me mettais à mon piano ou je prenais une harpe, comme par boutade, et quand je ne fumais pas un cigare en faisant gémir un harmonieux instrument sous mes doigts capricieux, je chantais, avec l'accent que tu me connais, une romance des plus tendres ou une ariette des plus vives. Cette bigarrure d'habitudes un peu communes et de manières distinguées, ce ton moitié marin et moitié petit-maître, étonnaient d'abord un peu mes nouvelles maîtresses; mais j'avais bien soin, pour ne pas trop les effrayer, de tempérer toujours un propos leste ou un geste trop brusque par un compliment fin et délicat, ou par quelque attention galante qui laissait voir à travers ma familiarité d'emprunt le fond de l'homme comme il faut. Enfin, te le dirai-je, les plus scrupuleuses beautés finissaient, non-seulement par se faire à la singularité du ton que je prenais avec elles, mais encore par trouver piquant l'assemblage des manières disparates qu'elles rencontraient en moi, enfant indéfinissable de l'art et de la mer; et ce système m'a toujours si bien réussi jusqu'à présent, que sur dix à douze jolies femmes dont je suis parvenu à obtenir les bonnes grâces, pas une, je puis le dire, ne m'a quitté la première. Je leur ai épargné à toutes l'avantage et la gloire de l'initiative, car c'est toujours ton serviteur qui les a prévenues en fait d'inconstance, ce qui te prouve évidemment que j'ai su conserver tant que j'ai voulu les conquêtes que, grâce à ma bizarre méthode, j'étais parvenu à faire dans la société. 

 Voilà, mon cher ami, par quels moyens merveilleux et par quel heureux secret j'ai remporté ces triomphes qui vous surprennent tous, et qui m'ont fait jusqu'ici tant d'envieux sans m'exposer toutefois au danger de rencontrer beaucoup d'imitateurs, car j'ai trouvé dans la carrière que je me suis ouverte bien plus de jaloux que de rivaux redoutables. Je viens de déposer dans tes mains le talisman avec lequel j'ai volé de succès en succès. Tu connais maintenant ma recette; elle n'est pas plus difficile que cela, et tu peux en user. Tout ce que je réclame de toi, c'est le silence le plus absolu sur la confidence que tu as reçue de mon amitié. Je ne redoute nullement, à Dieu ne plaise! le servum pecus des imitateurs, mais je crains plus que tu ne peux te l'imaginer le ridicule qu'une indiscrétion pourrait faire tomber sur moi, et c'est pour l'éviter que je te prie en grâce de ne rien dire à mes camarades de ce que j'appelle le système dont j'ai l'honneur d'être l'inventeur unique. 

 Je promis à Sainte-Elie la discrétion la plus inviolable, et après que je lui eus donné ma parole d'honneur et qu'il l'eut reçue en me serrant la main, nous nous égayâmes tous deux sur le compte de quelques-unes des beautés qu'il avait eu le talent de soumettre à sa puissance par l'habileté de sa tactique. 

 Nous nous trouvions alors en relâche dans la rade de Rochefort. Les officiers de notre division faisaient les délices de la société du pays. Deux ou trois fois par semaine les familles les plus aisées nous réunissaient dans des soirées brillantes ou des bals du meilleur goût. Pour peu qu'on eût de la voix ou quelque agilité dans les jarrets, il fallait sans cesse chanter ou danser. C'était presque à n'y pas tenir, et la plupart des jeunes gens de l'escadre se seraient plaints volontiers de tout ce qu'on exigeait d'eux dans ces fêtes dont ils étaient les héros, mais qui se succédaient peut-être avec trop de rapidité. Le seul Sainte-Elie, toujours fidèle au système dont il m'avait révélé les moyens et le but, se faisait remarquer par sa réserve et par le peu d'empressement qu'il mettait à rechercher les plaisirs dont nous commencions à être rassasiés. Quand il daignait paraître au milieu de nous, il semblait ne se montrer que pour prendre en pitié les peines que nous nous donnions pour nous rendre agréables aux beautés qui composaient nos réunions. 

 La réputation de talent et d'amabilité qui l'avait précédé dans le beau monde de Rochefort avait d'abord fixé sur lui l'attention de nos hôtes; mais, rebelle à toutes les avances inutiles qu'on avait cru devoir faire auprès de lui pour l'engager à chanter ou à accompagner nos belles virtuoses, il avait fini par passer aux yeux des jeunes femmes et de nos petites demoiselles pour un original qui attachait un trop haut prix aux agrémens qu'on lui supposait. A la froideur calculée de son ton, on avait répondu par une réserve excessive et on l'avait à peu près oublié. Il ne demandait pas mieux. 

 Parmi les plus jolies personnes qui embellissaient nos soirées, tous nous avions remarqué une jeune et piquante héritière qui jusque-là passait pour avoir repoussé les hommages empressés de cent adorateurs. Mlle Darmois joignait aux avantages de la beauté, la grâce et les talens qui, dans le monde même le plus frivole, sont presque toujours préférés à l'éclat des dons extérieurs. Mais sa réputation d'insensibilité et le ton glacial de ses manières un peu sévères avaient bientôt suffi pour éloigner d'elle les vainqueurs qui s'étaient d'abord promis la gloire d'une conquête difficile, et cette autre belle Arsène , après avoir fait naître autour d'elle une foule de téméraires prétentions, était restée maîtresse de sa liberté et du trône sur lequel elle paraissait vouloir régner seule. 

 Je ne prévois pas trop aujourd'hui jusqu'où cette belle personne aurait poussé l'indifférence qu'elle semblait éprouver pour tout engagement tendre ou sérieux, sans un petit incident qu'il est nécessaire de rappeler pour arriver à la fin de mon histoire. 

 Un duo avec accompagnement obligé de harpe et de violon nous arriva de Paris. Ce fut la nouvelle importante du jour. Le duo était charmant et l'accompagnement peu facile. On chercha d'abord qui pourrait chanter et surtout qui pourrait l'accompagner. Tous les yeux se portèrent sur Mlle Darmois, qui avait une voix ravissante, et sur un grand jeune homme sec et froid qui n'était pas trop mauvais musicien. Un violon fut de suite trouvé, car on en trouve malheureusement partout;... on chercha ensuite une harpiste, et on chercha vainement.... Nous nommâmes alors Sainte-Elie, qui, après s'être fait prier un peu, accepta enfin le rôle d'accompagnateur. 

 Pendant deux semaines le chanteur et le violon étudièrent, répétèrent et macérèrent le malheureux duo. Le dédaigneux Sainte-Elie ne se rendit qu'à la dernière répétition et se contenta d'indiquer seulement sur sa harpe les notes essentielles, sans se donner la peine de faire connaître son jeu et sa manière. Mlle Darmois parut un peu piquée du sans-façon de notre musicien. Celui-ci ne demandait pas mieux. 

 Le grand jour marqué pour l'exécution du duo arriva. La foule s'y porta de bonne heure comme pour une première représentation. Sainte-Elie ne parut qu'après tous les autres et se fit même un peu attendre, avec beaucoup d'impatience et de dépit par la chanteuse et le chanteur qu'il devait accompagner. Enfin il daigna pourtant s'avancer sur l'estrade qu'on avait préparée dans le salon pour les quatre acteurs de cette petite scène de société. Tous les yeux se portèrent sur notre harpiste. Sa mise était riche, mais peu recherchée; un habit bleu fort bien fait, mais avec des boutons brillans, une cravate noire, un pantalon de couleur et des bottes au lieu d'escarpins. On critiqua l'élégance négligée de cette toilette, en remarquant que celui qui la portait était un fort beau brun. Les dames, en faveur de cet avantage, parurent excuser un peu la vulgarité de sa mise. Mlle Darmois, son cahier de musique à la main, restait froide et silencieuse. 

 Sainte-Elie prend sa harpe avec assez d'indifférence. Il l'accorde en amateur très-exercé. Ses mains sont assez belles pour un marin. Elles sont surtout vives, agiles et souples. Les dames remarquent encore cet avantage-là, et on aurait déjà pardonné à notre enseigne de vaisseau plus que son ton sans gêne et sa cravate noire. Je crois même qu'il aurait pu se montrer impunément impertinent. Les femmes ont quelquefois une indulgence si inépuisable! 

 Le duo commence: la belle voix de Mlle Darmois s'élève, pure, mais un peu tremblante. Le violon gémit; la harpe résonne, harmonieuse et brillante comme la voix charmante qu'elle accompagne. Le jeune homme grand et sec, qui doit chanter, fait de son mieux et donne tant qu'il peut du gosier: on n'y fait pas seulement attention. Toutes les âmes, tous les yeux sont pour la belle chanteuse et pour l'heureux Sainte-Elie. Jamais, s'écrie-t-on, Olinda n'a chanté d'une manière aussi ravissante. Jamais, disons-nous, notre camarade n'a accompagné personne aussi délicieusement. C'est de l'inspiration, du délire musical. Tout le monde est enchanté, transporté. On tressaille, on frémit, on trépigne, et le magique duo s'achève au milieu d'une masse d'applaudissemens frénétiques. 

 Mlle Darmois regagne sa place, toute émue, toute rouge, toute confuse de son succès, sans que Sainte-Elie lui ait adressé ses félicitations. C'est le grand sec qui la reconduit, en recueillant pour elle et en s'adjoignant un peu pour lui tous les complimens dont on accable notre jolie virtuose. 

 Le harpiste est aussi bientôt entouré d'une foule d'admirateurs, mais il reçoit les éloges qu'on lui prodigue avec une froide politesse qui lui épargne au moins les deux tiers des importunités que tout autre à sa place aurait eues à subir à l'occasion de son talent. Il ne daigne recevoir que les félicitations de ses amis. Moi, qui en raison de notre intimité aurais pu me dispenser de lui présenter mes hommages, je m'avance pour lui donner affectueusement une poignée de main. Mais l'artiste triomphant prévient mon geste: il me prend et me serre le bras avec force, et il se contente de me dire à l'oreille en disparaissant à tous les yeux: 

 —Laisse porter la marée qui porte au vent! 

 Ces seuls mots, prononcés avec l'énergie significative que pouvait leur donner un esprit pénétré de la conscience de sa force, venaient de me révéler tout un plan et tout un système de séduction.... O grand homme! m'écriai-je accablé du sentiment de mon infériorité. 

 Après le brusque départ de Sainte-Elie, Mlle Darmois, sur qui, par un secret instinct d'amitié, je portais souvent les yeux pour le compte de mon ami absent, me parut avoir l'air rêveur. La harpe de mon collègue était restée là, mais inanimée, mais muette, et je crus m'apercevoir que de temps à autre la pauvre jeune personne jetait plus volontiers ses regards pensifs sur cette harpe que sur tout le reste de la société. On lui demanda des contredanses qu'elle refusa avec distraction. On alla jusqu'à lui proposer une valse, et elle se retira avec sa famille. 

 Quelques jours se passèrent sans qu'on revît notre camarade dans les salons de Rochefort. Mais le perfide venait de marquer sa trace trop profondément dans le cercle de nos connaissances, pour qu'on pût oublier si tôt son souvenir. 

 Il reparut enfin, le sournois, mais avec toute sa gloire capitale, augmentée même des intérêts qu'il avait laissé s'accumuler pendant son absence calculée. Nos frivoles sociétés, qu'on dit si oublieuses, sont cependant faites ainsi. Quelquefois elles paient avec usure aux absens mêmes tout le plaisir qu'elles en ont reçu. Le tout est de savoir marquer son passage dans le monde pour retrouver, quand on y revient, une réputation toute faite, et cent fois mieux faite que si soi-même on y avait mis les mains. 

 Cette fois, le dédaigneux Sainte-Elie était paré comme pour danser. Il ne dansa cependant pas; mais vers la fin du bal, il alla avec beaucoup de grâce, mais toutefois avec sa froide politesse, demander une valse à Mlle Darmois, qui, avec non moins de froideur que son cavalier, lui accorda, au grand étonnement des observateurs, la faveur qu'il venait de solliciter. 

 J'ai vu, dans ma vie, bon nombre de gens tournoyer deux à deux de bien des manières en rasant, au son d'un violon, les lambris d'un appartement, mais je ne me souviens pas d'avoir vu une valse aussi singulière que le fut celle de mon ami et de Mlle Darmois. L'un pivotait raide comme un piquet, et l'autre suivait inanimée le mouvement de rotation de son cavalier qui semblait, en attachant ses deux grands yeux sur elle, la soumettre à une influence satanique. La valse démoniaque de Méphistophélès m'a seule rappelé un peu celle que Sainte-Elie fit faire à la belle Olinda. 

 Mais ce fut surtout quand notre valseur reconduisit sa dame à sa place, qu'il me sembla le plus étonnant. Il la ramena sur son siége, à peu près comme une victime qu'il aurait soumise à un charme surnaturel, et puis après l'avoir rendue toute bouleversée à sa mère qui se disposait à lui jeter un châle sur ses blanches épaules, il sortit enivré du triomphe infernal qu'il croyait avoir remporté. 

 Je n'eus cette fois encore que le temps de lui demander s'il était content de sa soirée, et il me répondit, avec un ton que je ne lui avais pas encore trouvé: Cette femme est à moi depuis plus d'une heure. 

 Malgré la haute opinion que je commençais à avoir de la capacité de mon collègue en fait de séduction, et malgré toute la confiance qu'il paraissait mettre lui-même dans l'infaillibilité de son système, je restai long-temps sans remarquer les progrès qu'il disait avoir faits sur le cœur de celle qu'il avait résolu d'attacher à son char. Ce qu'il avait la bonté d'appeler mon incrédulité semblait l'amuser beaucoup. 

 Un jour il vint à moi avec un air de satisfaction et de mystère. Il me parut rempli de contentement de lui-même. Rien n'était plus naturel. 

 —Écoute bien, me dit-il; j'ai lu quelque part qu'un amoureux espagnol mit le feu au logis de sa maîtresse pour se donner le plaisir ou le mérite de la sauver des flammes. J'ai dressé un plan assez raisonnable sur l'idée de cet acte de folie. Ce n'est cependant pas par le feu que je prétends réussir auprès de Mlle Darmois.... 

 —Je le crois pardieu bien! Il ne te manquerait plus que de vouloir la brûler toute vive! 

 —C'est par l'eau que je prétends exciter au plus haut degré la sensibilité qu'elle s'efforce de me cacher sous son air de froideur. 

 —Par l'eau! Je m'explique bien la folie de l'amant espagnol, mais je ne comprends nullement ton projet. 

 —Je vais te l'expliquer en deux mots. 

 Nous devons, sous peu de jours, faire avec ces dames une partie de mer à l'île d'Aix. C'est moi qui ai arrangé tout cela, et en ma qualité de grand ordonnateur de la fête, je t'ai désigné pour gouverner un des canots de la frégate. Mlle Darmois fera partie de la cargaison de femmes que je te destine. 

 Nous ne partirons qu'avec bonne brise et nous louvoierons sur les côtes de l'île, à peu de distance de terre. 

 —Fort bien, nous louvoierons, je ne demande pas mieux. Et après? 

 —Après? Tu vas savoir, parce que j'exige de ton amitié, l'étendue de la confiance que j'ai placée en toi. C'est le secret de ma vie que je vais déposer dans ton sein. Il faut qu'en louvoyant tu fasses en sorte de chavirer ton embarcation. 

 —Chavirer mon embarcation avec ces dames, avec Mlle Darmois? Et pourquoi cela, s'il vous plaît? 

 —Pour me fournir l'occasion de sauver, sans péril pour elle et pour moi, la beauté que j'aime, car tu auras soin de ne faire cabaner ton canot que sur une partie de la côte où tout le monde pourra avoir pied, et là-dessus je m'en rapporte pleinement à ton expérience consommée et à ta prudence reconnue. 

 —Grand merci de ta corvée! Pourquoi, puisque tu as tant envie de faire prendre un bain à Mlle Darmois, ne pas la faire s'embarquer dans ton canot et te charger toi-même de la feinte maladresse que tu veux mettre sur mon compte? 

 —Que tu es peu prévoyant, mon bon ami, et que tu saisis mal l'ensemble du plan que je viens de te confier? En faisant chavirer ton embarcation, tu risqueras d'attacher, il est vrai, à cet événement une idée de maladresse ou d'imprudence qui te nuirait peut-être dans l'esprit de Mlle Darmois si tu lui faisais la cour. Mais que t'importe cela, à toi? il ne peut en résulter rien de contrariant pour tes projets. Au lieu que si je me chargeais de cette iniquité, je serais perdu à tout jamais, et il faudrait renoncer à toutes mes espérances. Or, n'est-il pas plus simple que tu te charges, par amitié pour moi, de tous les reproches, s'il y en a à recevoir, et que je recueille tout le mérite du plus beau et du plus noble dévoûment? Si j'étais à ta place et que tu fusses à la mienne, je n'hésiterais pas à faire chavirer une frégate, pour peu que ce sacrifice pût contribuer à ton bonheur. Consens-tu à me rendre le service que je réclame de ton amitié? 

 —Je te suis sans doute on ne peut pas plus dévoué, et s'il ne fallait que m'exposer seul pour ton bonheur, tu ne doutes pas, je pense, du zèle avec lequel j'agirais. Mais ce que tu me proposes là demande réflexion, et j'y penserai ayant de me décider. 

 —Oh! alors mon affaire est en bon train, car chez toi la réflexion ne fait que fortifier les bons penchans du cœur. Mais surtout, puisqu'il te faut le temps de la méditation, tâche de ne penser à mon projet que seul et avec le plus grand mystère; car, ainsi que je te l'ai dit, c'est le secret de ma vie que je t'ai livré. 

 Je promis à Sainte-Elie une discrétion inviolable. Je réfléchis une bonne demi-journée, et je consentis à tout. 

 Nos dames et nos amis de Rochefort se rendirent à l'île d'Aix pour la partie de canots qu'avait préparée de longue main notre collègue Sainte-Elie. Trois des embarcations de notre frégate se trouvèrent élégamment disposées à recevoir tous nos hôtes, partagés en trois escouades entre les officiers du bord qui devaient commander et gouverner la petite division. Sainte-Elie montait le grand canot, le plus solide de tous; un de nos confrères le canot major, et moi le canot du commandant, la plus jolie, mais aussi la plus légère de ces embarcations. 

 Par l'effet d'un hasard qu'avait eu soin d'arranger l'ordonnateur de la fête nautique, Mlle Darmois me tomba en partage en qualité de passagère, et notre joyeuse société eut l'air de s'égayer malignement sur le compte de Sainte-Elie, que le sort semblait avoir voulu séparer momentanément de l'objet de sa pensée. Notre société était loin de se douter de la destinée que mon complice et moi réservions à la beauté qui venait de m'être confiée. 

 Trois autres dames et autant d'hommes accompagnèrent Mlle Darmois dans le canot, où elle ne s'embarqua qu'avec une certaine hésitation. Pauvre jeune personne qui semblait pressentir le mauvais tour que nous lui préparions si froidement!... Pour moi, je l'avouerai, malgré tout le dévoûment de mon amitié pour Sainte-Elie, j'éprouvai presque des remords en voyant la naïveté avec laquelle la jolie Olinda se confiait à moi sur ces flots qui paraissaient lui inspirer une crainte assez naturelle. Je sentis que c'était un grand sacrifice que j'allais faire à mon ami, si la brise venait à fraîchir assez pour que je pusse faire chavirer l'embarcation. Mais joignant le scrupule à une coupable intention, je me promis bien de ne tenter mon mauvais coup que dans un endroit où il n'y aurait aucun danger à courir pour personne. 

 Mon léger canot, monté de sept passagers et de huit bons et robustes matelots du bord, n'était pas trop mal chargé dans les hauts. Sainte-Elie avait eu soin de le lester très-peu dans les fonds, afin de me donner plus de facilité pour le faire cabaner en temps et lieu. Nos perfides dispositions, comme on le voit, étaient prises à merveille. 

 A cinq heures du matin nous partîmes tous gaîment avec notre escadrille. L'air était frais et pur, le ciel doux et serein. Le soleil caressait de ses jaunes rayons la surface fumeuse de l'onde transparente. Nos passagères étaient ravies; elles chantaient en chœur des refrains charmans, que les échos sonores du rivage que nous longions répétaient d'une grotte à l'autre. Rien ne manquait à nos désirs, si ce n'est la brise qui ne s'élevait pas. 

 Après avoir ramé une heure pour chercher sur la côte de l'île une anse où nous pussions donner un coup de seine, nous découvrîmes une petite crique qui nous parut devoir être poissonneuse. Nous abordâmes dans cette partie: nos filets furent jetés en demi-cercle à la mer, et bientôt nous eûmes la joie de pêcher quelques merlans et quelques mulets, qui, des jolies mains de nos dames, glissèrent dans les poêles que l'on avait déjà chauffées sur le feu de notre bivouac. 

 Les déjeûners improvisés de cette manière sont presque toujours détestables, mais on les trouve toujours délicieux. C'est une chose si capricieuse et si bizarre que notre appétit! 

 Le déjeûner fait, nous plions bagage. On s'embarque dans les canots, que la houle balance mollement et que le clapottement de la mer vient parfois heurter. La brise du large s'est formée, pendant notre halte de pêcheurs, dans la petite anse. Vite nous appareillons. 

 Sainte-Elie, avant de se rembarquer dans son grand canot, a passé près de moi et m'a dit à voix basse: 

 —Le temps est beau pour notre mauvais coup; mais comme ils viennent de déjeûner, il faut louvoyer pendant une heure, pour qu'ils aient le temps de faire la digestion avant de prendre leur bain. 

 Touchante précaution hygiénique! Mon ami prévoyait tout avec la plus admirable sagacité. Je n'en ai plus trouvé de son espèce. 

 Nous louvoyons donc, et à mesure que nous courons des bordées, le vent fraîchit . Je continue à porter toutes voiles dehors. Personne n'a le mal de mer à bord; mais tous mes passagers, en voyant de temps à autre le bord de dessous le vent raser l'eau bouillonnante avec la rapidité de la foudre, commencent à avoir peur. Mlle Darmois, la main appuyée sur le rebord de l'embarcation, ne me dissimule plus ses craintes; elle me supplie de la ramener à terre, en faisant à chaque lame qui nous secoue un bond qu'elle accompagne d'un cri de frayeur. Trop galant pour refuser la grâce qu'elle implore, je laisse arriver sur l'île d'Aix, dans un endroit où j'ai remarqué un joli sable que recouvrent tout au plus deux pieds et demi à trois pieds d'eau. Sainte-Elie, qui observe attentivement ma manœuvre, me suit à deux longueurs de canot. Nous filons tous deux avec vitesse et toutes voiles dehors; puis, lorsque je me crois à peu près sûr de mon affaire, je reviens au vent comme pour éviter un rocher que je dis avoir soudainement aperçu. J'ordonne de border les voiles à plat. La brise que nous recevons au plus près a augmenté. L'homme placé à l'écoute de misaine, et qui n'a qu'à filer cette écoute pour soulager l'embarcation, me regarde comme pour me demander s'il faut filer. Je lui fais signe de tenir bon. Une petite rafale nous tombe en ce moment à bord: on ne pouvait désirer mieux. Mon canot se couche sous l'effort de la risée; la mer embarque par dessous le vent; un cri d'effroi part; mes passagers tombent ou plutôt sautent à l'eau. Ils se débattent et barbottent comme des gens qui se noient. Sainte-Elie, qui a guetté le moment favorable de se dévouer, s'est élancé dans les flots, et nageant comme un marsouin, il arrive pour saisir Mlle Darmois et l'arracher, au prix de ses jours, au péril d'une mort certaine, qu'elle ne court pas. Mais au moment où le courageux amant va pour s'emparer de sa maîtresse, celle-ci a trouvé pied sur le fond, et, debout sur le sable, semble recouvrer, avec la certitude d'être sauvée, le calme qu'elle avait perdu depuis le départ. Les autres passagers et passagères en ont fait autant que Mlle Darmois, et le pauvre Sainte-Elie, obligé de prendre aussi pied sur le sable, n'arrive tout juste que pour offrir sa main à ces dames, qu'il reconduit à terre toutes mouillées, et encore un peu effrayées du danger qu'elles croient avoir couru. 

 Pour moi, tristement occupé avec mes canotiers à vider mon embarcation à moitié remplie d'eau, je ne revins à terre que pour recevoir les reproches de tout le monde sur ce qu'on appelait mon imprudence, et l'expression des regrets de Sainte-Elie sur ce qu'il nommait mon peu d'adresse. 

 Quant à lui, toujours supérieur aux circonstances, et, ce qui est encore bien plus difficile, toujours supérieur au ridicule, il eut l'esprit de faire répéter dans tout Rochefort qu'il avait bravé les plus grands dangers pour sauver Mlle Darmois, qui n'en avait couru aucun. Une telle aventure prouvait trop bien l'amour du jeune officier pour la riche héritière, et un tel dévoûment méritait une trop belle récompense, pour que la fière Mlle Darmois ne se montrât pas favorablement disposée à accueillir les vœux d'un homme que l'opinion publique trouvait si digne de devenir son époux. 

 Les deux amans se marièrent un mois juste après mon coup de maladresse. Je fus invité de la noce par mon ami, qui, satisfait de posséder une jolie femme et une grande fortune, prit le très-sage parti de ne plus naviguer. 

 Long-temps après avoir quitté les jeunes époux dont j'avais si obscurément contribué à faire le bonheur, je débarquai à Rochefort, à la suite d'un grand voyage. Un de mes premiers soins en revoyant les lieux encore remplis des souvenirs que j'y avais attachés en me dévouant pour mon ami, fut de m'informer du sort de mon cher et ancien collègue. 

 Les habitués du lieu me répondirent: M. de Sainte-Elie! Il se porte toujours bien. Il est maire de..., à quatre lieues d'ici. C'est lui qui a fait bâtir presque tout l'endroit. On dit qu'il a doublé sa fortune en faisant construire des églises dans trois ou quatre communes voisines. 

 —Bah! vous plaisantez! m'écriai-je. Est-ce qu'il irait à la messe à présent? 

 —Mais sans doute qu'il y va par spéculation, et pour faire valoir sa marchandise. 

 —La chose est singulière, et je rirais ma foi de bien bon cœur de le voir dévot, et qui pis est encore, maire de campagne.... 

 —Ma foi! si vous tenez tant à le voir dévot et maire, vous pouvez tout en chassant vous donner ce double plaisir-là. Le pays abonde en gibier, et il n'y a qu'une promenade d'ici à.... 

 Dès le lendemain je pris un fusil et une carnassière, et suivi de mon épagneul, j'allai en voisin rendre une visite à mon ami Sainte-Elie, que je voulais surprendre agréablement en me présentant à lui sans façon, après trois ou quatre années d'absence. 

 Je rencontrai bientôt, non loin d'un village et de quelques édifices nouvellement bâtis, un homme coiffé d'un large chapeau en paille, vêtu à la légère, et paraissant donner des ordres à quelques tailleurs de pierre répandus çà et là sur un terrain couvert de chaux et d'ardoises. 

 Au moment où je me disposais à demander la route que je devais suivre pour me rendre au village de..., l'individu au chapeau de paille lève la tête, et me montre la figure de mon ami Sainte-Elie lui-même.... 

 —Et comment va? me dit-il avec assez de bienveillance avant que l'étonnement que j'éprouvais me permît de lui adresser un mot.... 

 Je lui sautai d'abord au cou, et il m'embrassa d'un assez bon cœur. Puis me prenant la main, il me dit: Je vous aurais à peine reconnu à la figure, sans votre son de voix qui est toujours resté le même. 

 —Ah ça! lui dis-je, il me semble, mon ami, qu'anciennement nous nous tutoyions? 

 —Ah! c'est vrai, me répondit-il.... C'est que depuis le temps!... 

 —Oui, le temps de nos folies, n'est-ce pas? Te rappelles-tu notre embarcation chavirant sentimentalement pour t'offrir l'occasion de sauver ta femme, qui, après le naufrage, n'avait de l'eau que jusqu'à la ceinture tout au plus? 

 —Oui, oui! je me rappelle tout cela, et mille autres sottises de ce genre.... Et maintenant que faites-vous, ou plutôt que fais-tu? 

 —Je navigue toujours pour mes péchés et la gloire du pavillon français. Et toi, te voilà riche et considéré, époux et père, magistrat et gros propriétaire. Qui aurait dit cela quand tu te mettais des chemises bleues pour intéresser les belles que tu attirais aux accords de ton suborneur de piano? Et en touches-tu toujours?... 

 —Oui..., oui... quelquefois... pour me distraire.... Maître Languy, voici une poutrelle que je vous avais dit de faire transporter sous le hangar pour la faire mieux équarrir du bout. 

 —Et ta jeune et intéressante épouse, comment est-elle? Il me tarde de lui présenter les hommages du plus ancien ami de son mari.... 

 —Dans ce moment-ci, je te dirai qu'elle souffre un peu, et qu'elle n'est guère en état de.... Voilà encore, maître Languy, une pile d'ardoises qu'il aurait fallu faire ranger au pied du pignon de la crèche. 

 —Ah! tu crains que ta femme ne puisse me recevoir? Diable! c'est fâcheux, moi qui arrivais en toute hâte pour.... 

 —Oui, comme je te l'ai dit, elle est assez gravement indisposée; mais pour peu cependant que tu y tiennes, je me ferai un vrai plaisir de.... 

 —Non, non, mon bon ami Sainte-Elie.... J'y tenais en arrivant ici; mais à présent j'y tiens beaucoup moins.... Je vais continuer ma promenade, pour te laisser tout entier aux travaux importans qui sollicitent toute ton attention.... Mon chien m'attend, et je te quitte en te souhaitant la continuation de toutes tes prospérités. 

 —Mais que veux-tu dire? Pourquoi partir lorsque tu arrives à peine, et qu'il y a si long-temps que nous ne nous sommes vus? Reste donc, je t'en prie.... 

 —Non, monsieur, je ne reste pas, et je pars à l'instant même! 

 —Comment! de vrais et bons amis comme nous.... Est-ce que tu serais fâché, par hasard? 

 —Fâché, non; ce n'est pas le mot. 

 —Mais qu'as-tu donc enfin, mon bon ami? 

 A ce mot de bon ami, je sifflai mon épagneul, qui vint à moi avec la rapidité de l'éclair, en me caressant avec plus de vivacité qu'il ne l'avait jamais fait.... Je rendis à ce pauvre animal toutes les caresses qu'il me prodiguait, comme pour me venger de l'accueil que je venais de recevoir de mon ancien intime. Je m'éloignai précipitamment avec mon chien, sans daigner répondre à toutes les peines que se donnait M. de Sainte-Elie pour me retenir.... 

 Oh! combien j'aurais craint de perdre mon pauvre épagneul! C'était ça un véritable ami! 

 Je viens de retracer un caractère de marin que je n'ai rencontré qu'une seule fois dans ma vie. 

 Un capitaine de navire du commerce m'a raconté l'aventure qu'on va lire. 

 Je sortais avec un bon vent d'est du port du Hâvre, chargé de quelques centaines de ballots de marchandises destinés pour la Guadeloupe. Les gendarmes et les douaniers, gens que l'on quitte les derniers et que l'on revoit toujours les premiers, m'avaient fait l'honneur de s'assurer, à mon départ, que je n'avais strictement à bord que la quantité des marchandises déclarées, et le nombre fort exact des hommes de mon équipage. Mon rôle et mon manifeste m'avaient été remis fort en règle après cette dernière inspection, et les agens du fisc et de la force publique m'avaient dit: Adieu capitaine, bon voyage. Politesse d'usage à laquelle je m'étais permis de répondre, toujours selon l'usage aussi: Que le diable vous emporte! Vœu éternel des capitaines, que le diable n'a pas encore daigné exaucer. 

 La brise nous favorisa assez pour qu'en deux jours nous nous trouvassions hors de la Manche, c'est-à-dire hors de ce périlleux cul-de-sac maritime que forment les côtes escarpées de l'Angleterre en se rapprochant des côtes dangereuses de la Bretagne et de la Normandie. 

 Une fois libre de ces inquiétudes trop naturelles qu'inspire toujours à tous les capitaines la vue des terres et des écueils dont on veut s'éloigner, j'ordonnai à mon maître d'équipage de visiter soigneusement la cale pour s'assurer de la parfaite stabilité de notre cargaison. Quelques forts coups de roulis essuyés en courant vent arrière m'avaient fait craindre que notre arrimage, exécuté un peu à la hâte, n'eût éprouvé quelques vicissitudes depuis notre départ. 

 Maître Boissauveur, après une heure d'examen, sans doute fort consciencieux, montra enfin au grand panneau sa physionomie toute méditative, sur laquelle je crus apercevoir une légère teinte d'ironie et d'inquiétude. Une sueur abondante, qui m'attestait toute la peine qu'il s'était donnée dans sa longue inspection, ruisselait sur son visage tant soit peu bronzé au soleil. Après avoir passé avec complaisance ses larges mains goudronnées sur son front pensif et gluant, il vint à moi pour me rendre compte des résultats de sa mission. 

 Sa contenance était embarrassée, je m'attendais aux circonlocutions dont il avait soin d'allonger et de revêtir sa conversation toujours métaphorique; je jugeai à propos de provoquer en ces termes la réponse qu'il se disposait à me faire: 

 —Eh bien! maître Boissauveur, avez-vous trouvé tout en bon état dans la cale? 

 —Oui, capitaine; pour ce qui est de la marchandise, on peut dire que tout est parfaitement à son poste, et rien de ce que j'ai arrimé moi-même n'a eu la chose de bouger. 

 —Vous avez eu bien soin sans doute de vous assurer que les barriques posées sur le lest n'avaient pas coulé, n'est-ce pas? 

 —Rien, comme je me suis fait l'honneur de vous le réciter , n'a souffert le moindrement du monde. J'ai été jusqu'à compter les petits barils qui sont sur l'avant, et aucune des pièces composant machinalement la cargaison ne manque à l'appel, Dieu merci! Le chargement finalement n'a pas diminué... au contraire! 

 —Comment, au contraire ! Est-ce que par hasard il aurait augmenté? 

 —Je ne dis pas encore cela. Mais ça c'est vu nonobstant quelquefois. 

 —Comment! vous avez vu des chargemens augmenter au bout de deux ou trois jours de mer? 

 —Avec de l'expérience, capitaine, on voit à la mer bien des choses qu'on ne voit pas à terre. Une fois, dans un voyage de mulets, sous votre respect, comme je vais avoir l'avantage de vous le dire, nous avons eu, avec le capitaine Iturbide, trois mules qui nous ont fait des petits; car, voyez-vous, des cargaisons de mulets et de nègres, c'est des chargemens qui, comme on dit, peuvent profiter à l'armateur. Une marchandise qui fait des petits est de tout temps et en tout pays ce qu'on peut appeler une bonne marchandise. 

 —Oui, mais ici ce n'est pas le cas. Nous n'avons sous nos écoutilles ni mules ni nègres. 

 —Vous avez peut-être sous vos écoutilles, capitaine, plus que vous ne pensez vous-même dans le moment actuel. Souvent ça c'est vu d'être plus riche qu'on ne croit, à la mer s'entend; car à terre ça peut être autrement. Ce n'est pas d'ailleurs mon affaire. 

 —Que voulez-vous dire, décidément, maître Boissauveur? Avez-vous trouvé quelque chose dans la cale, quelque chose de plus que ce que nous avons cru embarquer. 

 —Tenez, capitaine, puisqu'il faut d'une manière ou de l'autre amener les huniers en grand sur le ton, je vous dirai donc, sans aller chercher midi à quatorze heures et sans louvoyer, comme j'ai eu l'honneur de le faire, contre la marée et le vent, je vous dirai donc.... Ma foi! que le bon Dieu m'emporte! je ne sais pas trop ce que je vous dirai donc, au bout du compte, pour vous faire avaler celle-là sans courir la bordée de vous mettre de mauvais poil.... 

 —Ah ça! aurez-vous bientôt fini? Qu'avez-vous trouvé dans la cale? 

 —C'est que vous allez donner un suif au second et à moi peut-être bien aussi pour n'avoir pas mieux visité cette cale au départ. Mais c'est qu'il y a tant de choses à faire quand on appareille, qu'il faudrait avoir trente-six mille douzaines d'yeux pour en avoir un seulement sur chaque chose un peu éveillative . 

 —Me direz-vous enfin ce que vous avez à me dire? 

 —Eh bien! j'ai à vous dire que j'ai trouvé en bas, entre les barriques de ce que vous savez bien, un homme en supplément, qui s'était embarqué par dessus le bord au départ, quoi! 

 —Un homme! Et quel est cet homme? Répondez. 

 —C'est un homme qui est avec une femme, une grosse femme même, à ce que j'ai pu voir; car quand les écoutilles ne sont pas ouvertes en grand, voyez-vous, on ne voit pas aussi clair que le jour, dans le fond de ce grand gueux de navire. 

 —Faites-moi monter de suite cet homme et cette femme. 

 —Oui, capitaine. Ce ne sera pas long. 

 Maître Boissauveur, en passant sur l'avant, cria aux hommes qui l'écoutaient en souriant depuis un quart d'heure: 

 —Dites donc, vous autres, si vous n'avez rien à faire, descendez-moi deux pour hâler de dedans la cale à tribord-devant le particulier et la particulière dont j'ai fait le rapport, que vous m'avez entendu débiter, au capitaine. 

 —Oui, maître Boissauveur. 

 —Vous les trouverez, entendez-vous bien, entre les boucauts d'en à bord. Le particulier est un grand, mince, brun, et la femme une grosse, moyenne taille, ni grande, ni petite. Capitaine, ils vont venir dans le moment actuel; ne vous impatientez pas tant, comme j'ai l'honneur de le voir dans le moment actuel. 

 Un long matelot, à la figure maigre, ne tarda pas à sortir de la grande écoutille, et après avoir roulé d'assez gros yeux noirs autour de lui, avec l'air de défiance d'un chat que l'on vient de sortir d'un sac, il s'approcha de moi la casquette de loutre à la main. 

 —D'où vient que vous vous êtes permis de vous cacher comme vous l'avez fait à bord de mon navire? 

 —Capitan, me répondit-il avec un accent moitié italien et moitié grec qui sentait déjà le renégat, c'est qué jé voulais m'en aller pour rien avecqué vous. 

 —Merci de la préférence! Mais pourquoi ne cherchiez-vous pas à vous embarquer comme matelot à bord de quelque navire, si vous êtes marin? 

 —Capitan, comme jé suis estrangèr et que jé souis à cé qu'on dit oun mauvais soujet, vous n'auriez pas voulu dé ma personne put-être. 

 —D'où êtes-vous? 

 —Un peu dé tous les pays, capitan. 

 —Quelle est votre intention en vous rendant à la Guadeloupe? 

 —Dé gagner honnêtement ma vie si jé pouis, et si jé ne pouis pas, dé la gagner comme jé pourrai autrement. 

 —Voilà de la franchise au moins. Mais si maintenant, pour vous punir de l'audace que vous avez eue en vous cachant à mon bord, je ne vous donnais pas de vivres.... 

 —Oh! jé sais bien que vous êtes trop bon pour mé laisser mourire de faim sous vos yeux pendant toute oune traversée; d'ailleurs je travaillerai à bord pour ma nourriture et celle de ma femme. 

 —De votre femme! Où donc est-elle cette femme, que je la voie un peu? 

 —Tenez, capitaine, voilà ce beau morceau de créature, s'écria maître Boissauveur en poussant sur le gaillard d'arrière une grosse paysanne coiffée à la cauchoise et faisant claquer sur le pont la paire de gros sabots dont elle était chaussée. 

 —Bien le bonjour, messieurs, nous dit-elle en nous adressant une révérence dans le genre de celles que font les paysannes d'opéra-comique pour faire rire leur parterre. 

 —Pourquoi, lui demandai-je, vous êtes-vous cachée à bord avec cet homme? 

 —Avec cet homme-là? Mais tiens, pardienne, mon bon monsieur, je me suis muchée d'avecque lui, parce que c'est quasi mon mari. 

 —Votre mari? 

 —Mais bié sûr, tiens; il me l'a bié dit du moins. 

 —Êtes-vous bien réellement mariés ensemble? 

 —Si ce n'est pas, il ne s'en faut guère. A la colonie il m'épousera tout de bon. Et puis, s'il ne m'épouse pas là, il y aura des juges et un Code pénal. 

 —Quel est votre nom? 

 — Françouaise -el-Lefèvre, native de Caudebec, pour vous servir si j'en étions capable. 

 —Et savez-vous le nom de votre prétendu mari, ou plutôt de celui qui vous a débauchée? 

 —Débauchée! Apprenez que je suis une honnête fille, et que je ne me suis jamais laissée aller en débauche! Tiens, celui-là! Débauchée! débauchée vous-même, entendez-vous! 

 —Qu'on fasse retirer cette femme.... Vous lui ferez donner un hamac dans la cambuse, où elle couchera seule; elle recevra une ration comme son mari, qui prendra son hamac dans le logement de l'équipage. 

 L'heureux couple, assez content de l'audience que je venais de lui donner, se retira sur le gaillard d'avant, où les hommes du bord ne tardèrent pas à faire connaissance avec l'un et l'autre époux. 

 Le cuisinier se chargea d'abord d'employer utilement la paysanne cauchoise, à qui il fit subir préalablement un examen assez étendu sur ses connaissances pratiques en fait de préparations alimentaires. 

 —Dites donc, ma grosse mère, lui demanda-t-il, savez-vous un peu proprement laver les assiettes et soigner le feu? 

 —Laver les assiettes! tiens, pardienne! On mange donc dans des assiettes ici, censément comme dans les grandes maisons. 

 —C'te question! Et la partie du soignage du feu, qu'en dites-vous? La grosse mère ne me paraît pas très-forte sur cet article. Comment vous tirerez vous de là? 

 —Je vous dis que je soignerai le feu tout aussi bien que vous, grand vilain marmiton d' malheu! 

 Et tout le monde de rire aux dépens du chef interrogant. 

 L'examen se termina là. 

 Le nom du mari ou du soi-disant mari de la Cauchoise fut bientôt trouvé. Les malins du bord l'appelèrent Toutes-Nations , en égard à sa figure cosmopolite, car on pouvait juger à l'inspection seule de la physionomie du drôle qu'il m'avait dit vrai en m'avouant qu'il se croyait un peu de tous les pays. 

 Pendant le reste de la traversée, je n'eus au surplus qu'à me louer du zèle que les deux époux apportèrent à remplir les devoirs qu'on leur avait assignés à bord de mon navire. Toutes-Nations était un excellent matelot, toujours gai, toujours content, et ne boudant jamais sur la besogne qu'on lui donnait à faire pour lui offrir l'occasion de gagner son passage. Sa robuste femme, vouée plus particulièrement aux travaux de la cuisine, se faisait un plaisir d'aider le chef et le mousse dans tous les préparatifs qui avaient quelque rapport avec le service de la table de la chambre, et celui de la chaudière de l'équipage. Dans les momens dont elle pouvait disposer entre les apprêts du déjeûner et ceux du dîner, elle se faisait un devoir de raccommoder les effets que les matelots confiaient à son adresse. Le soir, quand la fraîcheur de la brise invitait l'équipage, fatigué de la chaleur et des travaux du jour, à danser sur le pont, Mme Toutes-Nations se faisait très-rarement prier pour accepter les contredanses ou les walses qu'un instrumentiste bas-breton accompagnait aux sons criards de son biniou. Une grande dame ne se serait pas mise plus promptement qu'elle, ni de meilleure grâce, au fait des usages du bord. Il fallait voir aussi avec quel complaisant orgueil monsieur son mari suivait les mouvemens élégans de sa chère moitié, suant à grosses gouttes dans les bras des walseurs qui la faisaient tourner comme un cabestan sur le gaillard d'arrière. Toutes-Nations avait le bon esprit de n'être pas plus jaloux que sa femme ne se montrait mijaurée: c'étaient des époux assortis en tous points. Mais une seule chose manquait à leur félicité. J'avais eu soin de ne permettre aucune communication intime entre les deux conjoints, jusqu'à preuve complète de la réalité de leur union, et cette preuve n'était pas chose facile à acquérir. Pendant le jour je m'amusais, avec un peu de cruauté peut-être, des œillades dévorantes qu'ils se lançaient et des tendres privations qu'ils paraissaient éprouver. Mais les mœurs, que je voulais faire respecter à bord, me semblaient devoir passer avant la compassion que parfois les deux amans m'inspiraient. Ils souffraient, mais l'ordre et la régularité voulaient qu'ils souffrissent. 

 A peine fûmes-nous arrivés à la Basse-Terre, lieu de ma destination, que je m'empressai de déclarer au commissaire de marine et au procureur du roi la présence illicite à mon bord des deux passagers qui m'étaient survenus après mon départ. 

 Le commissaire des classes voulut voir les deux délinquans. 

 —Diable! s'écria l'administrateur en appréciant en vrai amateur l'embonpoint de la Cauchoise, voilà une gaillarde d'une fraîcheur remarquable. On dirait d'une grosse rose épanouie, et c'est chose fort agréable au moins sous ces climats brûlans qui fanent ou qui noircissent si vite toutes les jeunes personnes. Son ��ge? Votre âge, ma robuste et belle enfant? 

 —Vingt-cinq ans pour vous servir, monsieur, si j'en étions capable. 

 —Comment, si vous en êtes capable? mais je le crois pardieu bien, et que de reste. Ah! ah! ah! comprenez-vous, monsieur le capitaine, la naïveté de la réponse.... Non, mais c'est que cet accent traînard me semble si singulier! Il me rappelle d'une manière toute particulière ce bon pays de France qui produit de si belles luronnes.... 

 —Voici, monsieur le commissaire, l'homme qui s'est glissé à bord avec cette femme. 

 —Comment te nommes-tu, mon garçon? 

 —Je né mé nommé rien, monsieur mon commissairé. 

 —Rien; mais c'est bien peu de chose. On a cependant un nom, que diable! 

 —Mettez Toutes-Nations, si vous voulez. Jé n'y tiens pas dou tout. 

 —Et ton pays? 

 —Jé souis de Toutes-Nations aussi, comme lou dit mon nom dé raccroc. 

 —Mais voyons donc, entendons-nous un peu. Est-ce ton nom ou celui de ton pays, que Toutes-Nations? 

 —Ça m'est égal. Mettez tout ce que vous voudrez. 

 —Où sont tes papiers?... Ce gaillard-là m'a l'air d'un assez mauvais sujet. 

 —Coumé jé né sais pas liré, jé n'ai pas pourté dé papiels avecqué moi. 

 —Belle raison, ma foi! Allons, tout cela s'expliquera en temps et lieu, car je compte bien ne pas perdre ce drôle et cette drôlesse de vue pendant leur séjour dans la colonie. En attendant, monsieur le capitaine, je vais faire décharger votre rôle de la responsabilité qui aurait pesé sur vous si à votre arrivée vous n'aviez pas fait la déclaration rigoureuse exigée par nos lois maritimes en pareille circonstance.... Mais, en vérité, cette grosse réjouie ne me paraît pas trop mal pour une femme d'occasion. Non, mais c'est qu'elle vous a même des yeux qui semblent vouloir dire quelque chose.... A propos, comment vous nommez-vous? car il est probable qu'entre vous deux vous aurez au moins un nom. 

 —Françouaise el Lefèvre, pour vous servir, mon beau monsieur. 

 —Toujours pour me servir. C'est en vérité unique, et je voudrais déjà que cela fût vrai, tant cette.... Eh bien! Françouaise, puisque Françouaise il y a, allez vous reposer des fatigues de votre traversée, et soyez toujours bien sage, pour conserver s'il est possible votre énorme embonpoint et les roses prononcées de votre teint normand. Allez, ma fille, allez, nous nous reverrons dans peu. 

 —Vous êtes bien bon, monsieur el commissaire. 

 —Pas trop boun , murmura entre ses trente-deux dents M. Toutes-Nations en lançant sur le chef de bureau un de ces regards en dessous où se peignaient la défiance et la jalousie conjugales, ou du moins presque conjugales. 

 Débarrassé du couple aventurier, je m'occupai fort peu de ce qu'il était devenu et de ce qu'il avait pu faire pour subsister depuis son débarquement. 

 Un jour ayant eu sujet de faire quelques reproches à mon maître d'équipage, le métaphorique Boissauveur, sur l'état dans lequel il s'était présenté la veille à bord, après une copieuse ribotte, le coupable contrit me répondit: 

 —C'est l'occasion, comme dit l'autre, mon capitaine, qui fait le larron ou plutôt le biberon. Une supposition, que vous rencontriez à terre un ami qui vous dirait, parlant à votre personne: Je me marie et je vous invite à ma noce; vous allez tout bonifacement pour nocifier . On boit, le vin est bon, et la gaîté va de l'avant. On chante et on vous demande un petit couplet de chanson. Et si par hasard il vous arrivait comme à moi de vous griser en chantant, plutôt qu'en boissonnant, que feriez-vous vous-même, mon capitaine? 

 —Je ne chanterais pas. 

 —Ceci est très-facile à dire; mais la pratique, voyez-vous, est un navire à gouverner, et la théorie un navire à l'ancre. Dans le port tout le monde est marin, à la mer il n'y a que les hommes qui sont des hommes, et moi, mon capitaine, je puis dire que je suis un homme de mon état. Quand je suis entre la vergue et les rabans , j'aimerais mieux me jeter en vrac dans le lac cacafouin , la tête la première et les boutons de guêtre en l'air, que de manquer de respect à n'importe quel chef; car, comme dit cet autre, un chef est toujours un chef, aussi bien pour l'homme en ribotte que pour l'à jeun . 

 —Tout cela est fort bien; mais une autre fois je vous engage à être plus réservé dans votre conduite. 

 —C'est ce que je vous promets en vous remerciant, mon capitaine; mais c'est ce que je ne vous jure pas. 

 —Comment c'est ce que vous ne me jurez pas? 

 —Non, je ne veux pas vous tromper. La chair est faible, et il ne faut pas trop tenter la chair. Et si, comme je vous le disais, foi de Breton, un particulier comme ce géomètre de Toutes-Nations, que vous connaissez bien sans qu'il soit besoin de vous le réciter, venait encore me dire: Maître Boissauveur, je me marie avec la grosse Cauchoise; je lui dirais: Mon garçon, je serai de la noce, pourvu qu'il y ait de la gaîté à ton mariage et un peu de liquide pour arroser ton amarrage conjongal . 

 —Ah! Toutes-Nations s'est donc marié? 

 —Ceci est un fait reconnu. Comment, mon capitaine, vous ne saviez donc pas l'événement? 

 —Pas le moins du monde. 

 —En ce cas je vais, si vous voulez me le permettre, vous raconter comment la chose s'est pratiquée. 

 Vous savez bien d'abord, sans qu'il soit besoin de vous.... 

 —Oui, je sais tout jusqu'à son arrivée en ce pays. 

 —En ce cas tant mieux, parce qu'il ne sera pas nécessaire de vous dire la façon par laquelle il s'était caché avec sa grosse dondon dans la cale entre deux barils, que vous m'avez ordonné d'aller les chercher. 

 —Non; venons-en de suite au mariage. 

 —Vous avez raison, d'autant mieux que le mariage est la chose la plus sainte possible pour ne pas faire des petits garçons et des petites filles qui vont à l'hospice des Enfans-Trouvés.... Ne vous mangez pas le sang, mon capitaine, me voilà à l'affaire de Toutes-Nations. 

 L'individu me rencontre dimanche dernier; oui, c'était bien dimanche dernier que j'ai pris mon plein à sa noce. Pour lors il me dit: C'est vous, maîtré Boissauveur? 

 —Oui, que je lui réponds; je crois effectivement que c'est moi. 

 —Ah! jé souis bien countent dé vous trouver. 

 —Et moi aussi, que je réponds; car si je ne me retrouvais pas chaque matin, ça me jugulerait un peu. Vous savez assez, capitaine, qu'il a un accent pas trop chrétien, Toutes-Nations. 

 —Je me souis marié hier à l'église, à ce qu'il me dit pour donner un peu de largue dans les voiles à la conversation. 

 —Comment! que je lui dis, tu t'es marié à l'église sans papiers? 

 —Avecqué vingt gourdes il n'y a pas besoin de certificats, qu'il me répond. Et c'était juste; l'argent est le meilleur papier qu'il est possible, en religion comme en toute autre chose connue. Après cela, il me dit: Aujourd'hui nous faisons les noçailles avecqué quelques amis. 

 —Comment! que je réponds encore, tu as aussi des amis déjà à la Basse-Terre? 

 —Oui, toujours avecqué des gourdes. C'était encore juste; car les amis c'est comme la crasse, ça s'attache toujours à l'argent, qui passe de main en main jusqu'au plus vilain. 

 —Je serais bien countent , me fit encore mon charabia , si vous vouliez mé fairé l' hounour d'assister à ma noce. 

 —A l'église? non, mon ami, je n'en mange pas encore. 

 —Non, cé n'est pas à l'église, puisqué c'est déjà fait. C'est à la noce, à table. 

 —A table, c'est différent, j'en serai et je te ferai l' hounour . 

 Voilà comme quoi je me suis trouvé entraîné à boire un coup de plus qu'à l'ordinaire, et à prendre une barrique en dessus de ma jauge. 

 —Ainsi donc, ajoutai-je en engageant Boissauveur à ne plus retomber dans la même faute, ainsi donc Toutes-Nations a trouvé assez d'argent pour se marier et pour vivre jusqu'ici à terre? 

 —De l'argent, je vous crois bien! il en a tant qu'il en peut porter. C'est un matelot riche finalement. Et puis ça vous est si économe! 

 —Économe, fort bien; mais comment a-t-il pu économiser sur ce qu'il n'avait pas? Un malheureux qui s'est embarqué par dessus le bord pour ne pas mourir de faim! 

 —Oui, qu'il vous a dit sans doute; mais, comme je me le suis laissé dire, il n'y a pas de si misérable ni de si rafalé que celui-là qui se met dans la boule de crier misère plus haut que la rafale! Vous savez bien, sans qu'il soit besoin de v'là ce que c'est, vous savez bien sans doute ce jour où vous m'avez envoyé dans la cale pour hisser sur le pont Toutes-Nations et madame son épouse soi-disant? 

 —Oui pardieu, je suis assez bien payé pour me le rappeler! 

 —Eh bien! puisque vous vous en souvenez, vous vous rappelez sans doute aussi que le particulier vous dit que c'était par besoin qu'il avait pris la liberté de se cacher à bord de nous. 

 —Oui, je me le rappelle très-bien encore. 

 —Eh bien, il mentait comme un gueux qu'il est, le calomniateur ! 

 —Il avait donc quelque chose, et n'était pas sans ressources? 

 —Il avait des doublons et des louis d'or cousus plein sa veste et son pantalon, comme cette doublure est cousue sur mon gilet, et c'est moi, Henri-Stanislas Boissauveur, qui vous le dis. 

 —Tout cela est un peu singulier. Mais au fait tant mieux pour ce pauvre diable et pour la malheureuse qu'il a amenée avec lui. 

 —Malheureuse! oui, allez! C'est mis déjà comme la femme d'un capitaine de vaisseau. C'est mis même d'une façon si burlesque , que si je voyais mon épouse acastillée comme madame Toutes-Nations, ma première idée serait de monter dans son grément pour le raser comme un ponton. Mais enfin, que voulez-vous! quand on est protégé par un commissaire de l'inscription et classes pour les gens de mer, on peut bien friser le pavé un peu proprement. 

 —Le commissaire de la marine la protége donc cette grosse idiote? 

 —Oui, et joliment encore, d'après ce que je me suis laissé dire. Son mari doit acheter un sloop caboteur pour faire la navigation de terre en terre entre les îles, pendant que l'autre, vous m'entendez bien, courra des bordées au plus près du vent, sur ses côtes à lui; car pour naviguer dans les parages du cotillon, il n'y a pas besoin d'être plus marin qu'un commissaire; vous comprenez bien que de reste.... 

 —C'est son affaire, au surplus, et non pas la nôtre. 

 —Vous avez raison, mon capitaine. C'est son affaire, et comme dit la vieille chanson: 

 Depuis long-temps je me suis aperçu  De l'agrément qu'il y a d'être.... 

 Votre serviteur, mon capitaine; c'était à seule fin de vous demander votre permission pour faire reprendre la patte-d'oie de notre corne , qui a molli un peu dans les temps chauds. Car, voyez-vous, sans qu'il soit besoin de vous le faire savoir, les cornes , ça pèse dur quelquefois sur les pattes-d'oie .... 

 Viens-t'en ici deux hommes me frapper un palant sur le bout de cette corne , de la corne du navire s'entend. 

 Après un assez long séjour à la Basse-Terre, je mis sous voiles avec une assez bonne cargaison, destinée pour la France. 

 La route que prennent les navires qui quittent les Iles-du-Vent pour revenir en Europe est loin d'être bien directe. Comme, sous les tropiques, les vents que l'on nomme alisés et qui soufflent toujours de la même partie, seraient contraires à la direction des navires qui voudraient, pour revenir en Europe, reprendre le chemin qu'ils ont déjà parcouru pour se rendre aux Antilles, il faut que ces bâtimens se servent autant que possible des brises alisées qui règnent dans les parages qu'ils quittent, pour s'élever jusqu'aux latitudes où commencent les vents variables, les vents généraux avec lesquels il est facile ensuite de se diriger comme on veut vers un point déterminé. Cette espèce de circumnavigation que l'on est obligé de faire pour ruser en quelque sorte avec les vents alisés, et éluder la loi générale qui les produit, se nomme débouquer . Les parages qu'il faut parcourir en faisant ce circuit maritime s'appellent, par dérivation du mot principal, les débouquemens . 

 Dans ces mers des débouquemens, qui s'étendent, pour les navires qui fréquentent la Martinique et la Guadeloupe, depuis le quinzième degré de latitude jusqu'au trentième à peu près, on rencontre ordinairement une foule de petits bâtimens caboteurs faisant la navigation entre toutes les îles de l'Archipel, ou un grand nombre de navires américains se rendant des ports de l'Union dans les Antilles. Ce n'est pas, je vous jure, un spectacle peu curieux et peu amusant que celui que présentent toutes ces voiles blanches reluisant au beau soleil du tropique, sur ces mers azurées, parsemées de gros îlots aux formes bizarres, couronnés de magnifiques nuages, et élevant jusqu'aux cieux leurs sommets couverts d'opulentes récoltes ou de forêts inaccessibles. Jamais dans ces climats remplis d'une si douce indolence, sur ces flots que les brises embaumées semblent plutôt caresser qu'agiter, je n'ai éprouvé un seul instant d'ennui ou de vide. Respirer, là, c'est vivre; voir, c'est presque agir, et s'oublier au sein de cet air tiède et enivrant, c'est jouir. 

 Mon navire, paisible comme nous, fendait depuis trente-six heures ces mers fortunées, couronné encore, pour ainsi dire, des présens de la terre à laquelle il venait de s'arracher, car sous nos hunes pendaient de verts régimes de bananes et de jaunes giraumonds, et dans les filets de notre arrière et le canot de porte-manteau se pressaient des milliers d'oranges et des touffes de magnifiques ananas. Aucune inquiétude ne m'agitait encore; le temps était si beau et la brise de l'est si régulière! C'était pour les froides mers que nous allions chercher, et les vents violens du banc de Terre-Neuve, vers lequel nous nous avançions, qu'il fallait réserver toute ma sollicitude et ma prévoyance. 

 Mais dans les débouquemens j'étais encore si bien! Une douzaine de caboteurs traversant le canal entre Antigues et Monserrat, et autant de goëlettes américaines, avaient passé depuis le matin le long de mon navire; je voyais déjà Nièves, cette île à la configuration fantastique, se perdant dans les nues auxquelles elle a emprunté son poétique nom. Pendant que, tout entier à mes rêveries contemplatives, je laissais derrière moi les objets du magnifique panorama au milieu duquel me transportait mon navire, une petite barque, qui paraissait être sortie d'entre les rochers de Nièves, se rapprochait de nous en louvoyant et en étendant sur les flots bleuâtres qu'elle effleurait ses voiles blanches comme les ailes d'une mauve. Je ne commençai à prêter attention à la manœuvre de ce caboteur que lorsque je le vis courir définitivement sur nous, de manière à me faire supposer qu'il avait l'intention de me parler ou de me couper le chemin. Je demandai ma longue-vue pour mieux voir que je ne le faisais encore à l'œil nu la forme et l'espèce de ce petit navire. 

 C'était un sloop assez bien voilé et passablement tenu; une vingtaine de noirs ou de mulâtres paraissaient s'être groupés par curiosité sur l'avant de son pont, comme pour m'examiner plus à leur aise. A l'apparence assez mesquine du bateau et à la mine des gens de son équipage, je ne crus pas avoir beaucoup de crainte à concevoir sur la singularité de sa manœuvre. Si, ce qui n'est pas probable, me dit mon second, cette espèce de bon-boat voulait faire de ses farces avec nous, nous ne serions pas long-temps à en venir à bout, ne fût-ce qu'à coups de barre d'anspect. 

 —C'est égal, dis-je à mes gens, chargeons toujours nos deux caronades par précaution, et montons sur le pont les douze fusils de la chambre. 

 Notre branle-bas de combat se trouva bientôt fait, grâce au peu de préparatifs que le petit nombre des armes dont nous pouvions disposer me permettait de faire. 

 Le sloop, qui marchait beaucoup mieux que nous, surtout avec la petite brise que nous avions et qui ne convenait guère à un grand bâtiment aussi chargé que le nôtre, le sloop n'eut pas de peine à nous approcher. Mais les apprêts hostiles qu'il nous vit faire semblèrent rendre sa manœuvre plus circonspecte. Il hissa au bout de son pic un énorme pavillon français presque aussi large que toute sa grande voile, et prenant la même bordée que celle que nous courions, sans pourtant chercher à nous passer au vent, il cargua le point d'amure de sa grande voile et amena sa trinquette pour ne pas aller plus de l'avant que nous, et conformer sa marche à notre vitesse. 

 Dans cette position, et après ce mouvement, j'eus tout le loisir de l'examiner comme je le désirais. Nous aurions continué probablement de courir ainsi assez long-temps l'un à côté de l'autre, si l'homme qui me paraissait être le patron ou le capitaine de la barque ne s'était pas décidé à prendre la parole. 

 Perché sur l'arrière de son bateau, du côté de tribord, je vis un nègre lui passer un long porte-voix, et je me préparai à recevoir les questions qu'il voudrait bien m'adresser, ou les communications qu'il lui plairait peut-être de me faire. 

 — Oh! du navire! oh! s'écria le capitaine mon confrère avec un accent que tous mes hommes et moi nous crûmes reconnaître. 

 —Holà! lui répondis-je sans trop me déranger et sans paraître attacher beaucoup d'importance à ce qu'il allait me dire. 

 —Comment si nomme lou bastiment ! 

 —Qu'est-ce que cela vous fait? 

 Le capitaine interrogant, peu satisfait probablement de ma réponse, se mit à se concerter un moment avec ceux de ses gens qui se trouvaient autour de lui.... Puis, après un instant de consultation et d'hésitation, il me cria: 

 —C'est pour savoir lou nom dé lou bastiment . 

 —Eh bien! passez à poupe: il est écrit en grosses lettres derrière. 

 —Mais, c'est qué nous né savouns pas lire à bord! 

 —Alors, continuez votre route, et laissez-moi tranquille. 

 En ce moment, maître Boissauveur, qui depuis la courte conversation qui venait d'avoir lieu s'était tenu la figure appuyée sur le bossoir de dessous le vent, comme un chat qui guette une souris, passa derrière, le chapeau à la main, et me dit: 

 —Capitaine, excusez-moi si je me mêle ici d'une chose qui peut-être naturellement ne me regarde pas trop; mais c'est que, voyez-vous, j'ai une doutance , et sans qu'il soit besoin de vous le dire.... 

 —Au contraire, c'est qu'il faut le dire, si c'est utile. 

 —Utile, c'est si l'on veut; mais si vous ne le voulez pas, bien entendu, comme vous êtes maître à votre bord, ce ne serait pas plus utile que toute autre chose. 

 —Allons! de quoi s'agit-il définitivement! 

 —Il s'agit définitivement, capitaine, que cette espèce de capitaine de risque-tout , qui hêle là dans son porte-voix d'embêtement, est Toutes-Nations, pas davantage, suivant mon idée. 

 A peine maître Boissauveur m'avait-il fait part de ce qu'il appelait sa doutance, que le capitaine du petit sloop, au milieu du grand mouvement qui paraissait avoir lieu parmi son équipage, se mit à me hurler. 

 —Capitan, pardoun, je ne vous reconnaissais point! C'est que, voyez-vous, vous avez changé do peinturé à lou vostre navire, depuis qué jé ne l'ai pas visto. 

 —Comment! c'est toi, mauvais sujet de Toutes-Nations, et que fais-tu ici?... 

 —Oui, c'est moi!... Je fais, capitan, que je cherche à gagner ma vie honnêtement .... Voulez-vous me permettre d'aborder vostre navire, li temps il est beau. 

 Je ne savais trop que faire dans cette circonstance. Le plus sûr peut-être aurait été de refuser. Mais par curiosité ou par complaisance, je laissai faire le drôle, qui, sans attendre ma réponse, força un peu de voiles, et élongea mon navire de bout en bout avec son sloop. 

 Quand il se trouva le long de mon bord, je lui ordonnai de défendre à la négraille qu'il avait sur son pont de mettre le pied chez moi; et, d'un ton qui sentait le commandement, il baragouina aussitôt en mauvais espagnol à son équipage quelques mots qui me semblèrent être l'ordre de ne pas quitter le sloop sans sa permission. Pour lui il ne se fit pas prier pour sauter comme un singe sur mon gaillard d'arrière, et après m'avoir salué avec une affectueuse vivacité, il alla embrasser tout mon monde devant. 

 La joie de mon équipage parut au moins égale à celle qu'éprouvait Toutes-Nations à revoir ses anciens amis. Mes matelots demandèrent qu'on leur avançât leur ration à la cambuse pour fêter la rencontre de Toutes-Nations; mais celui-ci, avant qu'ils pussent avoir obtenu une réponse de moi, ordonna, après avoir toutefois sollicité ma permission, à un homme de son bord d'apporter du Madère et des grands verres. Les bouteilles du précieux liquide furent vidées en un instant. Le fastueux Toutes-Nations voulut renouveler sa politesse, mais une injonction de ma part lui interdit, au grand regret de mes gens, une galanterie dont je redoutais les conséquences. 

 Quand je crus avoir laissé à mon homme tout le temps nécessaire pour prendre ses ébats au sein des anciens camarades qu'il semblait retrouver avec tant de bonheur, je l'invitai à venir me parler, pour m'expliquer comment il se faisait que je l'eusse rencontré dans ces parages avec un équipage aussi fort que celui qu'il avait à bord de son sloop. 

 —Capitan, me répondit le drôle, jé navigue ici, parcé qu'il y a toujours quelque petité chose à faire pour moi autour dé la Guadeloupe, et j'ai oun fourt équipaze, parcé qué moun commerce il lé veut. 

 —Et quel est le commerce que tu fais? 

 —Oun commerce d'échanze avecqué los navires qué jé rencountre. 

 —Que donnes-tu donc à ces navires? 

 —Peu dé chose; mais je leur prends tout cé qu'ils ount dé boun. 

 —Tu fais donc la piraterie, coquin que tu es? 

 —Noun, pas tout-à-fait, mais je tâche dé gagner ma vie lé plus honnêtement possible, en perdant lé moins qué jé peux. 

 —Jolie manière de gagner ta vie honnêtement! Tu ne sais donc pas le danger que tu cours en arrêtant ainsi les navires au passage pour les piller comme tu fais? 

 —Quel danzer dounc, moun capitan? 

 —Pardieu, celui de te faire pendre comme forban! 

 —Comme forban? Je vole, il est vrai, un petit peu; mais zamais jé n'ai toué personne. Ah! voyez-vous, c'est que je suis oun galant homme, pauvre, mais honnête. Tenez, capitan, voici ici la liste dé les navires qué j'ai rencontrés, et vous y verrez, parcé qué vous savez lire, vous, qué les capitaines m'ont dounné un certificat comme quoi par lesquels je les ai bien traités en né leur prenant que leurs vivres et quelqués petites choses. 

 La liste de ce vulgaire forban était en règle, et ses comptes de piraterie en très-bon état. Deux ou trois capitaines de ma connaissance avaient même poussé la bonté jusqu'à certifier que la conduite de Toutes-Nations avait été parfaite à leur égard; trop heureux, ajoutaient-ils dans leur déclaration, de s'être retirés de ses griffes au prix de quelques bagatelles qu'ils lui avaient laissé prendre. 

 —C'est bien! répondis-je à mon écumeur de mer; tes papiers sont très-réguliers, et avec cela tu ne t'exposes qu'à te faire crocher au bout d'une vergue. 

 —Vous croyez, capitan, reprit-il avec tranquillité! jé vois qué vous voulez plaisanter. Mais dites-moi, jé crois qué quand vous m'avez vu vous approcher, vous avez eu oun peu peur, n'est-ce pas? 

 —Mais il me semble que d'après votre manœuvre, il y avait quelque raison de ne pas être très-rassuré. 

 —Eh bien! voilà cé qui mé fait plaisir à moi! J'aime bien à faire pur aux bastimens qué jé rencontre. Ah ça! escoutez; voulez-vous mé faire l'amitié d'accepter dé moi oune pétite chose? C'est oun pétit baril de boun vin d'Oporto qué jé l'ai pris à oun grand couquin dé capitan anglais qui mé faisait oune grimace dou diable quand je lou ai dégagé de sa cambouse tout ce qui né lé gênait pas. Ce pétit baril de vin d'Oporto sera pour vous rappéler dé moi, du pauvre Toutes-Nations, quand vous boirez un bon coup à sa vilaine santé! 

 —Grand merci! je ne veux nullement me charger de ton cadeau volé. 

 —Vous né voulez pas donc mé faire plaisir, à moi qui voulais vous rendre oun service? 

 —Le service le plus signalé que tu puisses me rendre, c'est celui de me quitter et de me laisser continuer ma route. 

 —Comment! vous né voulez pas accepter seulement mon pétit baril? Vous n'avez pas raison, mon capitan. Jé né suis pas toujours d'aussi belle houmour. A bord des autres navires jé né donne pas, jé prends; et à bord de celui-ci, jé veux donner et l'on né veut pas prendre.... Vous mé permettrez bien cépendant de danser au moins une pétite contredanse avecqué vos hommes et dé boire tranquillement un pétit coup dé partance, à votre chère santé et vostre bon viage? 

 Ma conversation avec Toutes-Nations, dont je désirais vivement me débarrasser, se serait probablement prolongée au-delà des limites que j'aurais voulu lui assigner, sans un incident inattendu qui vint y mettre brusquement un terme. 

 Maître Boissauveur, qui s'était perché sous un prétexte quelconque sur le couronnement du navire, comme pour visiter l'écoute du gui, mais bien réellement pour ne pas perdre un mot de mon entretien avec Toutes-Nations, se prit à crier en regardant derrière: Navire! 

 — Navire? s'écria aussitôt Toutes-Nations en me quittant pour courir vers le maître. Et où donc voyez-vous un navire, maître Boissauveur? 

 —Pardieu! où je le vois? et où ce qu'il est apparemment, car il me serait bigrement difficile de le voir peut-être là où ce qu'il ne serait pas! Tu ne vois donc pas, maître forban que tu es, dans la direction de ma main, un ship qui s'est couvert de toile!... Il est pourtant assez gros comme ça et assez près de nous, sans qu'il soit besoin de te le dire, espèce de pas grand'chose! 

 Toutes-Nations n'eut pas plutôt jeté les yeux sur la partie de l'horizon que lui indiquait Boissauveur d'une façon un peu dédaigneuse, que je le vis monter comme un chat dans mes grands haubans pour mieux observer apparemment le navire aperçu; mais perdant pour le coup sa loquacité ordinaire, il redescendit bientôt des barres de perroquet sans dire mot et avec autant d'agilité qu'il en avait mis pour y monter. 

 —A revoir, bon viage, capitan, me dit-il une fois descendu sur le pont. C'est un bastiment qué jé veux visiter, et à celui-là, jé né lui donnerai pas un pétit baril d'Oporto. 

 Sauter comme un fou à bord de sa barque, larguer les amarres qui le retenaient le long de mon navire, et laisser arriver vent arrière pour courir sur le bâtiment en vue, ne fut pour mon drôle que l'affaire de quelques minutes. 

 —Vous entendrez avant oune hure parler de moi, capitane, me cria-t-il dans son porte-voix en me quittant. Bon viage, bon viage; qué lé boun Dieu vous emporte! 

 —Bon voyage, coquin! lui répondis-je, et prends garde de te faire pendre. 

 Je continuai ma route après le départ de ce forban d'une nouvelle espèce, en réfléchissant au péril que, sans trop le savoir peut-être, courait ce pauvre diable qui croyait gagner sa vie honnêtement en pillant les navires qu'il rencontrait sur son chemin et si près des croiseurs. 

 —Oh! ce charabia-là, dit maître Boissauveur en le voyant prendre sa bordée, fera son beurre avant peu, tandis que nous, pauvres bigres, nous ne faisons que carotter sur mer avec décence et probité. 

 Toutes-Nations me l'avait bien dit, qu'avant une heure j'entendrais parler de lui. Mais ce fut une bouche à feu qui me parla du drôle; car une heure s'était à peine écoulée depuis notre séparation, que j'entendis sur l'arrière de nous, retentir comme un coup de tonnerre, un coup de canon sourd et lointain. 

 Je vis, avec le secours de ma longue-vue, la petite barque de Toutes-Nations aborder le grand navire qu'il avait approché, et le coup de canon me parut être sorti du flanc d'un grand bâtiment. 

 Cette scène sembla déconcerter un peu les gens de mon équipage, qui peu de temps auparavant m'avaient eu l'air de trouver admirable le genre de vie que leur camarade forban s'était décidé à prendre dans ces parages. 

 La nuit vint avec ses milliers d'étoiles scintillantes s'étendre sur la mer que continuait à caresser une brise ronde et fraîche. Aucun de mes hommes ne descendit se coucher. Tous paraissaient attendre quelque événement digne de leur curiosité ou de leur sollicitude, et je ferai remarquer ici en passant que rarement cet instinct curieux des matelots, quand il est excité par quelque incident un peu grave, les trompe sur les choses possibles qui doivent arriver. 

 Pendant près de trois ou quatre heures, mes yeux, quelques efforts que je fisse pour chasser loin de moi ma préoccupation, ne cessèrent de se tourner du côté où j'avais vu le sloop de Toutes-Nations aborder le navire qui avait paru dans nos eaux. A minuit sonnant le quart fut changé, et les hommes qui étaient restés sur le pont sans être de service prirent la garde à leur tour sans que leurs camarades pensassent à aller se reposer. Désirant inspirer à mon équipage une sécurité que je n'avais pas moi-même, je pris la résolution de descendre dans ma chambre; et, après avoir donné des ordres à mon second, je me disposais à quitter le gaillard d'arrière, lorsqu'en posant le pied sur l'escalier du dôme, je crus voir non loin de mon navire une grosse masse noire qui tombait sur nous. 

 Je n'avais que trop bien vu. 

 Cette grosse masse noire qui s'avançait n'était autre chose qu'un grand bâtiment dont la marche était si supérieure à la nôtre, qu'en très-peu de temps il nous eut gagnés de manière à pouvoir nous héler. 

 Je me préparai à subir les interrogations que le capitaine du bâtiment, devenu mon voisin, ne tarderait pas, selon toute probabilité, à m'adresser; car je ne pouvais me dissimuler qu'en me chassant comme il le faisait, et en s'approchant autant de moi qu'il lui avait été possible, il n'entrât dans son plan de me parler. 

 Malgré toute la curiosité qu'excitait en moi l'approche nocturne de ce diable de navire, je ne pouvais assez bien le distinguer pour savoir à quelle espèce de bâtiment j'allais avoir affaire. 

 Il me présentait obstinément son avant en courant dans mes eaux, et dans cette position, et surtout au milieu de l'obscurité qui régnait sur les flots, il ne m'était guère possible de me faire une idée bien précise sur sa force et sur sa forme. 

 Peu de minutes suffirent pour me tirer d'incertitude. 

 Un long coup de sifflet de silence, parti de son gaillard d'avant, m'anonça que j'allais être interrogé par le commandant d'un navire de guerre. 

 —Oh! du trois mâts! oh! furent les premiers mots qui me furent adressés d'une voix solennelle dans un porte-voix dont les sons prolongés allèrent se perdre sur les eaux. 

 —Holà! répondis-je du mieux que je pus. 

 —D'où venez-vous? 

 —De la Basse-Terre. 

 —Comment se nomme le navire? 

 — L'Heureuse-Rencontre. 

 —N'avez-vous pas été abordé, il y a quelques heures, par un petit sloop monté de nègres et de mulâtres? 

 —Oui, commandant. 

 —Le patron de cette embarcation n'est-il pas resté quelque temps à votre bord? 

 —Deux heures environ. 

 —En ce cas, monsieur le capitaine, je vous ordonne de laisser arriver et de faire route pour retourner à la Basse-Terre. Je me tiendrai dans vos eaux à portée de voix. Le sloop avec lequel vous avez communiqué a été amariné par moi et expédié comme prise à la Guadeloupe. Je tiens son patron et les gens de son équipage aux fers à mon bord, comme pirates. 

 —Mais, monsieur le commandant, avant de me conformer à vos ordres et de changer ma route, puis-je savoir à qui j'ai l'honneur de parler? 

 —Au commandant de la corvette de S. M. l'Alerte , faisant partie de la station française des Antilles. Laissez arriver sur-le-champ, monsieur, et suivez les ordres que je vous ai donnés, si vous ne voulez pas que j'envoie à votre bord un équipage pour conduire, d'office, votre navire à la Basse-Terre. 

 Il n'y avait plus qu'à obéir après avoir reçu une injonction aussi formelle; j'exécutai la manœuvre qui m'était prescrite. 

 La corvette, de son côté, m'avait déjà donné l'exemple, en faisant arriver et en me présentant son travers. Dans cette évolution elle me montra une longue batterie jaune, accidentée très-distinctement d'une douzaine de sabords garnis de bons et beaux canons. Je jugeai, en examinant le pont de ce bâtiment du roi, qu'il n'eût pas été très-prudent pour moi de résister logiquement à un navire qui avait à sa disposition des moyens aussi efficaces pour faire exécuter les ordres qu'il lui plaisait de donner aux bâtimens de mon espèce. 

 Comme mon escorte marchait à peu près deux fois plus vite que je ne pouvais le faire, elle fut obligée de diminuer de voiles pour que je pusse la suivre, ainsi qu'elle me l'avait ordonné. 

 Je ne savais que penser de cet événement. 

 J'allais avoir à déposer probablement dans la mauvaise affaire qu'on ne pouvait manquer d'intenter à ce misérable Toutes-Nations, qui, si mal à propos, avait eu la gaucherie de venir m'aborder au moment où je pensais peu à lui, et où j'avais si peu besoin de le rencontrer. 

 —Que tonnerre de D...! répétait aussi maître Boissauveur en pensant à l'échauffourée du maladroit forban, que tonnerre de D.... avait-il besoin, ce risque-tout, de chercher du beurre au museau de cette corvette? Il a donc oublié la reconnaissance des navires à brûle-pourpoint? V'là ce que c'est que de vouloir faire le forban en navigant comme un Paliaca ou un vrai Parisien qu'il est, le coquin, ou qu'il n'est peut-être pas! 

 —Vous trouviez cependant, il n'y a que quelques heures, le métier de forban préférable à celui de pauvre bigre comme vous, maître Boissauveur! 

 —Qui, moi? capitaine! Je vous demande bien excuse; mais je ne me rappelle pas d'avoir circonstancié cette parole! 

 —Comment! lorsque Toutes-Nations a débordé pour courir sur la corvette, vous ne vous rappelez pas d'avoir dit.... 

 —Quand il débordé, c'est possible, parce qu'alors il avait un air si fringant, le cornichonneau . On aurait dit qu'il allait couper la pate du singe de Madras. Mais à présent qu'il s'est fait hâler en dedans par cette corvette, excusez, Lisette! c'est un cas différent. Ce qu'on dit dans un instant, n'est pas ce qu'on dit dans un autre. La marée change, comme j'ai eu l'honneur de vous le répéter plusieurs fois, et qui veut bien naviguer doit calculer la marée! Je ne connais que cela, moi, et v'là ce que c'est! 

 La brise d'est-nord-est nous poussait assez vite pour nous permettre de revenir bientôt au point d'où nous venions de partir. A midi nous mouillâmes sur la rade de la Basse-Terre. 

 Dès que nous eûmes jeté l'ancre sous les forts de la ville, le commandant de la corvette m'ordonna de me rendre à son bord. 

 En arrivant sur le pont du bâtiment de guerre qui m'avait servi d'escorte, j'aperçus sur l'avant Toutes-Nations cramponné, avec une vingtaine ou une trentaine des gens de son équipage, à la barre de justice, aux fers enfin, qu'on avait montés sur le pont pour mettre ces misérables à la broche , comme on dit à bord des navires de l'état. 

 Le commandant me fit l'honneur de me prévenir que je resterais à la Basse-Terre pendant le procès des pirates avec lesquels j'avais eu l'imprudence de communiquer. Puis il ajouta, comme pour me consoler: 

 —Votre relâche ne sera pas longue, car l'affaire sera bientôt faite. 

 Toutes-Nations me voyant disposé à retourner à mon bord, sollicita la faveur de me parler. Je crus devoir me rendre à ses vœux, avec la complaisance que l'on met ordinairement à exécuter les dernières volontés d'un mourant. 

 —Ah! me dit d'un air lamentable le malheureux justiciable du plus loin qu'il me vit arriver vers lui, moun capitan, vous mé l'aviez bien pronostiqué qué jé mé ferais mettre dans le sac! Si encore la corde il pouvait casser! 

 —Quelle corde, et de quoi veux-tu donc me parler? 

 —Et pardieu! dé la corde sur lé bout dé laquelle on va mé hisser pour fairé lé saut dé carpe. L'air du pays, voyez-vous, il n'est pas boun pour nous; il y a à la Guadeloupe une maladie dé pendaison qui fait du ravage sur les pauvres diables dé mon tempérament. 

 —C'est de ta faute, au reste: tu n'as pas voulu me croire. 

 —Oui, jé sais bien que c'est toujours dé la faute des pendous, quand ils sont pendous. Mais ça n'empêche pas qué jé vais faire oune bien vilaine grimace par jugement d'un conseil de guerre, au bout d'oune drisse dé réverbère. 

 —Rien cependant n'est encore décidé. 

 —Tout se décidera si vite pour moi. Mais c'est ma femme, ma grosse femme, qué jé plains le plous, car elle sera veuve d'un pendou, quand j'aurai fait la cabriole un peu trop haut; et elle est enceinte, mon capitan, par-dessus le marché, d'un pétit enfant qué jé crois bien lui avoir fait honnêtement et qué jé voulais élever de même. 

 Ici quelques larmes s'échappèrent des yeux du sensible époux, et allèrent sillonner ses joues, assez sales pour qu'on vît sur elles les traces de pleurs que sa position lui arrachait. 

 —Mé chargerez-vous bien dans vostre témoignage? me demanda-t-il après avoir sangloté à son aise. 

 —Sois tranquille à cet égard, lui répondis-je; s'il ne dépend que de moi de te faire renvoyer absous, tu sortiras de ton affaire blanc comme neige. 

 —C'est toujours oune consolation qué dé mourir avec l'estime des honnêtes gens; moi qui né cherchais qu'à gagner honnêtement ma pauvre misérable gueuse de vie! Maintenant je n'ai plous qu'à prier et à supplier le bon Dieu, la sainte Vierge et tous les saints dou paradis ou dou paradouze, car jé né sais pas en vérité combien il y en a des paradis dans lé ciel! 

 Il ne fallut que très-peu de temps pour ériger le conseil de guerre qui devait juger le coupable et ses complices. 

 Il fallut encore moins de temps pour les condamner à être pendus. 

 Je n'avais que trop bien prévu le funeste sort de ces misérables. 

 On me fit déposer dans cette triste affaire, et je vis avec étonnement, en suivant les détails du procès, que Toutes-Nations ne m'avait avoué qu'une partie de ses méfaits. Quelques Anglais, jetés par-dessus le bastingage à bord d'un des navires qu'il avait pillés, simplifièrent singulièrement la tâche pénible qu'avait prise ou acceptée le défenseur officieux qui parlait pour lui. 

 On passa aux voix, et tous les accusés se trouvèrent condamnés, à l'unanimité, à la peine capitale. 

 —Jé m'y attendais bien, s'écria le coupable à la lecture de l'arrêt. Les grands forbans sé sauvent, les petits forbans, on les fait pendre pour les grands. 

 Ce furent les seules paroles qui s'échappèrent de sa bouche. 

 Sa résignation aurait fait l'admiration d'un saint. 

 Il employa les vingt-quatre heures de vie que lui accordait libéralement la loi, à s'entretenir avec sa femme de quelques affaires de famille qu'il était bien aise de régler, disait-il, avant de rendre son âme à Dieu, s'il arrivait que Dieu daignât la recevoir. 

 Madame Toutes-Nations se montrait bien moins résignée que son époux. Elle pleurait avec une bonne foi qui aurait fait pitié au cœur le plus endurci contre le crime de piraterie. 

 Le moment fatal arriva. 

 Vingt-cinq potences avaient été dressées sur le champ d'Arbot pour recevoir les condamnés. Je remarquai que dans ces dispositions patibulaires, le gouverneur de la Guadeloupe avait porté un esprit d'économie qu'il était bien loin d'avoir quand il s'agissait de fêtes publiques. Le luxe officiel n'avait pas jugé à propos apparemment de se déployer avec éclat dans une circonstance aussi funeste. La plupart des gibets étaient à peine assez solides pour supporter leur homme. Mais le bourreau, nègre exécuteur du premier mérite, avait répondu de tout, et son adresse reconnue inspirait la plus grande confiance aux assistans. 

 Les sons du tambour du détachement chargé de conduire militairement les condamnés de la geôle à la potence annoncèrent, midi sonnant, que le spectacle attendu allait enfin commencer. 

 La démarche de Toutes-Nations, s'avançant à la tête de son équipage, était ferme et dégagée. On aurait dit qu'il allait faire une commission ou porter une lettre à la poste. 

 La vue des vingt-cinq poteaux patibulaires dressés en son honneur et en l'honneur de ses vingt-quatre braves excita peu d'étonnement chez lui, mais elle parut provoquer vivement sa curiosité. 

 —Où ce qu'il est lou mien? demanda-t-il. 

 Puis apercevant une femme prosternée au pied de la première potence, il s'écria: 

 —Lou voilà! 

 Cette femme était madame Toutes-Nations, priant pour l'âme de son mari et pleurant par avance la mort ignominieuse qu'il allait subir. 

 Un homme de justice, grave comme la circonstance et impassible comme la loi dont il était l'organe, appela les noms des condamnés. 

 Toutes-Nations eut l'honneur d'être appelé le premier. 

 —C'est cela! s'écria-t-il. Sur le rôle d'équipage lou capitan doit passer avant tout lou ménou des autres. 

 Puis, faisant une réflexion sur lui-même, il ajouta: 

 —Mais dé quel équipage qué jé serai dans oune minoute le capitan! d'oun équipage dé pendous! 

 L'échelle était prête, et le bourreau en haut attendait sa proie. 

 Jamais je n'ai vu de gabier s'élancer avec plus de légèreté dans les enfléchures des grands haubans pour aller prendre un ris, que Toutes-Nations pour grimper le long de l'échelle au bout de laquelle était pour lui la mort.... l'éternité! 

 Il n'osa même pas jeter un regard sur sa malheureuse femme qui sanglotait à ses pieds. 

 Le nœud de la corde strangulatoire fut mal passé par le bourreau, malgré la longue habitude que ce fonctionnaire public avait acquise en fait de ces sortes d'amarrages. 

 Toutes-Nations, sentant que l'irrégularité de ce nœud pouvait l'exposer à ne pas être étranglé convenablement, s'empare du bout de filain, qui prend dans ses mains une tournure nouvelle, et s'adressant au bourreau, il lui dit avec un sang-froid tout-à-fait maritime: 

 —Voilà comme il faut t'y prendré pour les autres, mateluche! 

 Puis le bourreau, après l'avoir remercié d'un coup de tête approbatif, sauta sur les épaules du pauvre diable.... L'âme alors quitta le corps, et le corps resta suspendu au gibet pendant plus d'un mois sous le soleil, la pluie, les moustiques et les maringouins du pays, pour l'exemple de tous les petits forbans à venir. 

 Quant à l'infortunée madame Toutes-Nations, elle ne laissa échapper qu'une plainte en voyant son pauvre mari flotter dans l'air, retenu seulement par le cou à l'infâme poteau patibulaire: 

 —Qui m'aurait jamais dit, en quittant le pays, que j'aurais épousé un homme de cette espèce! C'était bien la peine, sainte Vierge-Marie, et d' venir si loin! 

 Et en m'apercevant dans la foule: 

 —Capitaine, me dit-elle, quand donc est-ce que vous repartez pour le Hâvre et d' Grâce?  Un grand navire anglais, couvert de passagers abrités sous de larges tentes à demi usées par le soleil dévorant de la ligne, flottait immobile sur les mers inanimées de l'équateur. Depuis un mois et demi, ces calmes, qui sont le néant de la mer, ces calmes, cent fois plus redoutés des marins que les tempêtes, qui ne sont qu'un combat pour eux, enchaînaient au même lieu, au même point, le Mascarenhas . 

 Les vents légers qui l'avaient conduit jusque dans cette partie de l'Océan s'étaient dissipés aussitôt dans l'air torréfiant, une fois qu'ils semblèrent avoir attiré le rapide bâtiment dans ces parages comme dans un piége fatal. Les premiers jours de cette cruelle station au milieu des ondes, les jeunes passagers s'étaient amusés à jeter dans l'eau, que n'effleurait déjà plus la brise, quelques morceaux de papier ou de bois légers que devait bientôt emporter le sillage du bâtiment; mais depuis un mois ces tristes indices étaient restés le long du navire, à la place même où ils étaient tombés, et les passagers voyaient chaque matin avec effroi, en sortant de leurs chambres, ce signe effrayant de l'immobilité du navire qui les portait! 

 Pour comble de maux et d'épouvante, une maladie épidémique, engendrée par la privation d'eau et favorisée par le désespoir des marins et des voyageurs accumulés à bord, avait étendu ses ravages sur l'équipage. Le chirurgien du bord, en prodiguant ses soins aux malades placés sur le pont, avait déjà succombé à l'excès de ses fatigues; et son cadavre, lancé dans les flots, était devenu la pâture des requins, dont les gueules béantes paraissaient attendre et demander à la mort une proie nouvelle et d'autres victimes. 

 Le capitaine, livré à la plus profonde tristesse, avait en vain promis à ses passagers et à ses matelots abattus une brise favorable ou un changement de temps qui pût tempérer la chaleur insupportable qu'un ciel d'airain ne se lassait pas de faire descendre sur eux. Chaque matin au lever du soleil il leur répétait: Voilà à l'horizon des nuages qui nous annoncent de l'eau ou du vent. Et tous les yeux se ranimaient pour s'arrêter avec avidité sur les nuages dans le sein desquels le capitaine semblait avoir placé la dernière espérance de tant de malheureux. Mais chaque jour le soleil en se dégageant des vapeurs de l'horizon recommençait sa course brûlante au milieu de l'immuable azur qu'aucun nuage ne venait voiler, qu'aucun souffle de vent ne venait ranimer. 

 Les gémissemens seuls des malades troublaient le silence de cette scène d'horreur, que l'astre du jour paraissait éclairer comme pour augmenter l'épouvante et les souffrances des infortunés que la nature semblait avoir condamnés à périr au sein des flots et au milieu d'une solitude cent fois plus épouvantable que le cachot le plus affreux. 

 Le quarante-sixième jour de leur supplice, les matelots du Mascarenhas crurent enfin que la Providence avait pris pitié de leurs longs tourmens. Un navire parut à l'horizon. 

 —Victoire! victoire! s'écria le capitaine en apercevant le bâtiment; ce navire n'a pu nous approcher qu'au moyen d'une brise, et bientôt sans doute le vent qu'il a éprouvé enflera enfin nos voiles devenues depuis si long-temps inutiles. 

 En un instant toutes les peines furent oubliées. Les parens et les amis des victimes que la mort avait frappées et que l'onde venait d'engloutir ne versèrent plus que des larmes de joie. A la mer, espérer c'est ne plus souffrir, c'est même ne plus avoir souffert. 

 Mais cet espoir, accueilli avec tant d'enthousiasme, se dissipa bientôt comme celui que chaque matin le capitaine avait voulu faire renaître dans le cœur de ses gens, en regardant le soleil se lever! Le bâtiment en vue, séparé encore du Mascarenhas par une grande distance, s'arrêta avec le souffle de vent qui l'avait conduit jusqu'au point où il avait apparu aux hommes du trois-mâts anglais. 

 Il fallut se résigner à aller le chercher et à communiquer avec lui au moyen d'une embarcation. 

 —A bord de ce bâtiment, disait l'équipage, nous trouverons au moins quelques barriques d'eau pour suppléer à celle qui va nous manquer presque totalement. Peut-être même pourrons-nous obtenir quelques vivres plus frais que ceux que nous sommes réduits à dévorer. Si surtout c'est un navire de guerre, le commandant aura pitié de notre sort, et il nous donnera sans doute un médecin pour soigner un peu ceux de nos malades qui se meurent sous nos yeux faute des secours de l'art. Partons! 

 Les hommes les moins affaiblis et les plus courageux s'offrirent pour armer le canot qui devait transporter la petite expédition à bord du bâtiment aperçu. Mais il fallait mettre ce canot à la mer, et ce ne fut pas sans de grands efforts de la part des marins exténués, que l'on réussit à faire cette première opération. 

 Une fois l'embarcation à l'eau, six matelots et un officier de bonne volonté s'embarquent. Le capitaine donne à l'officier qui s'est présenté le premier les instructions qu'il croit nécessaires, et il le prévient que s'il n'est pas de retour avant la nuit, un fanal hissé au haut du grand mât lui indiquera la position du navire, qu'il aura soin du reste de relever de temps à autre à la boussole, pour connaître la direction que devra suivre son canot pour revenir à bord. Tout le monde fait pour l'embarcation qui va déborder, et qui n'a que quatre à cinq lieues à parcourir, les mêmes vœux que s'il s'agissait d'une expédition autour du globe. Les marins qui vont partir embrassent ceux de leurs camarades qui restent. 

 —Nous vous apporterons de l'eau et de bonnes nouvelles, leur disent-ils: prenez patience, notre misère est finie. C'est pour nous comme pour vous que nous allons travailler. Mais ne nous souhaitez pas tant bonne réussite: cela porte malheur, vous le savez bien. Au revoir seulement. Ils s'éloignent alors à grands coups d'avirons d'abord. La chaleur qu'ils éprouvent en ramant est accablante; mais l'espoir qui les anime leur fera aisément supporter une fatigue qui peut être au-dessus de leur force, mais non pas au-dessus de leur courage. Ils nagent avec vigueur pendant quelque temps; mais bientôt on croit remarquer à bord du navire que les canotiers ralentissent peu à peu le mouvement régulier de leurs rames. Ils se reposent pendant un instant, puis ils reprennent leurs avirons; mais cette fois leur nage est moins vive que lorsqu'ils ont quitté le bord, et après avoir ramé de nouveau, ils se reposent plus long-temps encore que la première fois. 

 Les malheureux, après avoir trop compté sur leur vigueur, épuisés qu'ils sont par leurs longues souffrances, cherchent encore, en prenant le peu de nourriture et en buvant le peu d'eau dont ils se sont munis, à se donner assez de forces, non plus pour rejoindre le navire sur lequel ils se dirigeaient, mais pour regagner celui qu'ils ont quitté et qui se trouve encore le plus rapproché d'eux. Vain projet! ils ne pourront plus renouveler les efforts qu'ils ont faits trop imprudemment pour s'éloigner avec vitesse. Allongés sur les bancs de leur canot, dans l'attitude du désespoir, ou la tête penchée le long du bord dans le plus morne abattement, ils périront victimes de leur zèle et de leur imprévoyance. Le délire s'empare d'eux quand ils voient l'impuissance de leurs tentatives: la force qu'ils n'ont pu retrouver quand leur raison ne les avait pas encore abandonnés, ils la puisent dans leur démence, dès que l'exaltation du délire s'allume dans leurs cerveaux troublés. L'un d'eux saisit avec une énergie qu'il n'avait pas une minute auparavant, la rame trop lourde pour sa faiblesse. Un autre prend aussi un aviron à l'exemple de son camarade; mais au lieu de nager tous les deux dans le même sens, ils rament dans un sens opposé, et l'embarcation recevant à la fois des directions différentes dans l'impulsion diverse qu'on lui imprime, tournoie sans avancer dans les flots qu'elle a troublés. 

 Un des hommes restés à bord du Mascarenhas n'a pas cessé d'observer depuis son départ les mouvemens du canot qui n'avance plus: cet homme, c'est le capitaine du navire. La longue-vue qu'il tient depuis une heure braquée sur le canot lui permet d'assister au commencement de la scène épouvantable dont cette faible embarcation est appelée à devenir le théâtre. 

 Les rameurs, livrés à toute l'exaltation du délire, après avoir nagé selon des directions opposées à la seule qu'ils devraient suivre, se sont dressés sur leurs bancs; le petit tendelet qui les ombrageait a disparu; l'attitude qu'ils ont prise en abandonnant leurs avirons est menaçante; les cris sauvages qu'ils poussent en se provoquant parviennent quelquefois aux oreilles du capitaine, palpitant de crainte et de terreur. Les rames qu'élèvent les mains égarées de ces malheureux retombent, mais non pour sillonner l'eau qu'ils devraient fendre: elles retombent pour frapper, pour se teindre du sang des misérables qui s'en sont fait non un instrument de salut, mais un instrument de carnage, une arme de désespoir et de fureur. 

 L'équipage du Mascarenhas , les yeux fixés sur le capitaine, devine à l'expression de sa physionomie tout ce que le spectacle qu'il aperçoit au large lui fait éprouver de terrible et de douloureux. C'est en vain que le malheureux chef voudrait cacher à ses matelots ce qui se passe de déchirant dans son âme: des gestes involontaires, des exclamations subites que lui arrache l'effroi, font connaître à ceux qui observent chacun de ses mouvemens, toute l'étendue des maux qu'ils ont encore à déplorer. 

 —Capitaine, s'écrient quelques-uns des marins qui se croient encore les plus valides, il se passe quelque chose d'extraordinaire à bord du canot que vous observez à la longue-vue. Nous ne sommes pas très-robustes, sans doute, mais si vous avez besoin de nous, il nous reste une pirogue que nous pouvons bien mettre à la mer; et avec de la bonne volonté nous réussirons peut-être à porter secours à ceux de nos camarades qui se sont dévoués pour nous. 

 —Non, mes amis, c'est assez déjà que d'avoir exposé ces sept hommes, trop faibles pour faire ce qu'ils ont tenté! je ne veux pas vous sacrifier comme eux: tout secours serait, je le crains bien, tout-à-fait inutile maintenant pour ces infortunés.... 

 —C'est égal; il faut essayer: la pirogue est légère et facile à manier. D'ailleurs, quand vous nous perdriez, la perte ne serait pas grande: nous ne valons plus grand'chose pour vous.... Tandis, vous le savez bien, que c'est votre fils, votre seul enfant, que vous avez envoyé comme officier dans l'embarcation.... 

 —Et malheureux! que me rappelez-vous! s'écrie le capitaine en se cachant le visage.... Il n'est déjà plus peut-être, mon pauvre fils, et c'est mon imprudence qui lui aura coûté la vie. 

 En ce moment les cris poussés par les hommes de l'embarcation s'élèvent au large avec tant de violence, que les marins de l'équipage, en les entendant, demeurent frappés de stupeur et d'effroi. Au sein de ce calme profond des eaux et de l'air, la voix humaine porte si loin, acquiert un développement si solennel, qu'à deux lieues de distance deux hommes pourraient quelquefois s'entendre dans les solitudes de l'Océan; vaste silence que le croassement d'un oiseau de mer suffit pour troubler, ou que le souffle d'une baleine interrompt d'un point de l'immensité à l'autre! 

 Les cris affreux qui ont retenti à leurs oreilles épouvantées décident les gens de l'équipage, qui, malgré la défense paternelle de leur capitaine, affalent à l'eau la pirogue dans laquelle ils veulent s'embarquer pour voler vers leurs infortunés camarades. 

 Mais vain espoir! inutile dévoûment! les bordages de la pirogue, si long-temps exposés à l'action brûlante du soleil, se sont disjoints, et l'étoupe, qui s'est séchée dans les coutures, tombe par l'effet des secousses qu'éprouve l'embarcation en descendant le long du navire. A peine parvenue à la mer, la pirogue coule, s'enfonce et disparaît presque sous les flots que sa quille vient d'entr'ouvrir. 

 On ne le voit que trop à bord du navire, il n'y a plus rien à espérer ni à tenter pour les canotiers de la première embarcation.... Il faut se résigner et attendre. Mais à chaque instant, de nouveaux cris, des cris de mort et de démence, se répandent dans l'air qu'ils ébranlent, pour venir porter dans l'âme des marins et des passagers, le trouble, l'horreur et la désolation. 

 Le capitaine, désespéré, se retire dans sa chambre, pour cacher du moins à ses matelots les larmes que lui arrache la douleur qui le déchire, et pour fuir le spectacle affreux qu'il n'a eu que trop long-temps sous les yeux. 

 Un marin s'empare, après la disparition du chef, de la longue-vue que celui-ci a abandonnée sur le pont.... Il dirige de ses mains tremblantes le fatal instrument sur le canot qui flotte encore sans direction au large.... Ses camarades rangés autour de lui attendent en silence ce qu'il va dire, les premiers mots qu'il va prononcer...—Ils ne sont plus que quatre dans le canot! s'écrie-t-il; et il n'a plus la force d'achever.... 

 Tous les marins se séparent consternés, sans oser former une conjecture, sans oser se communiquer ce qu'ils pensent sur le sort des trois malheureux qui ont disparu de l'embarcation. 

 La nuit descend du haut des cieux toujours immobiles, sur la mer qui se confond à l'horizon avec la teinte pâle du firmament. Le soleil cette fois s'est couché au milieu de vapeurs moins éclatantes que les autres jours. Mais cet indice plus favorable est encore si vague pour des infortunés qui ont presque cessé d'espérer, qu'ils craignent de se livrer de nouveau à une vaine confiance que l'expérience a déjà si souvent trompée. N'est-ce pas ainsi que cinq à six fois l'astre du jour a déjà disparu à leurs yeux abattus, en leur faisant croire que le lendemain le temps leur permettrait de faire route? N'est-ce pas dans des nuages grisâtres, comme ceux qu'ils voient encore, que la veille le soleil s'est abaissé sur l'horizon? 

 Et quelle brise est venue, et quel changement s'est opéré dans leur situation? Quelle journée a succédé à la journée passée? La plus cruelle de toutes celles qu'ils aient encore comptées!... Jusque-là ils avaient souffert, ils avaient succombé sous les coups meurtriers d'une épidémie; mais jusque-là au moins ils ne s'étaient pas encore massacrés de leurs propres mains.... 

 Le capitaine revient sur le pont: l'obscurité qui règne cachera du moins à son équipage, déjà trop affligé de ses propres maux, le désordre de ses traits, image trop fidèle du trouble qui l'agite. Il veut parler, donner un ordre; mais il craint qu'à l'émotion de sa voix, ses gens ne reconnaissent l'altération de son âme. 

 Mais ses hommes ont prévenu les désirs et l'ordre de leur chef. Un large fanal a été hissé au haut du grand mât. La lumière qu'il répand, immobile comme le navire qu'il éclaire, jette sur le pont une lueur qui reste attachée aux mêmes objets. Les pâles matelots, marchant à pas lents à la clarté fixe de ce funèbre flambeau, semblent des fantômes sortis du sein des flots pour errer sur la carcasse d'un navire abandonné. 

 Le calme épouvantable de cette scène de mort n'est interrompu de temps à autre que par des clameurs funestes auxquelles succède bientôt un lugubre silence: ce sont encore les cris lamentables des hommes de l'embarcation, et la nuit prêtant une forme nouvelle à leurs voix et une sonorité plus parfaite aux ondes de l'air, on entend du bord jusqu'aux mots que prononcent les canotiers expirant avec rage sous les coups qu'ils se portent dans leur homicide délire. 

 Les heures fatales de la nuit s'écoulent dans cette horrible anxiété. A bord, tout le monde veille, et tout le monde se tait. Les matelots n'osent s'adresser un seul mot; les passagers, dispersés sur le pont, sont absorbés dans leur douleur et leurs souffrances. Les malades, étendus sur les matelas qui les ont reçus depuis tant de jours, demandent en vain le sujet de la stupeur nouvelle de ceux de leurs amis qui les environnent.... Personne ne répond à leurs questions. Ils appellent le capitaine, ils l'implorent comme un dieu aux pieds duquel ils ont placé leur dernière espérance.... si toutefois il leur est permis d'espérer encore.... 

 Le capitaine, assis à l'écart sur le couronnement, est plongé dans le plus profond accablement, et nul n'oserait, oubliant le respect que doit inspirer son désespoir, interrompre la funeste méditation à laquelle il s'abandonne. 

 Jamais encore, malgré les longues privations qu'ils ont éprouvées, malgré les inconcevables tortures qu'ils ont subies, les infortunés du Mascarenhas n'avaient été livrés à une consternation pareille à celle qui paraît les avoir frappés comme d'un coup de foudre lancé du haut de ce ciel qu'ils ont si vainement imploré.... Long-temps l'équipage reste comme anéanti, et la mort enfin semble avoir enveloppé pour la dernière fois d'un linceul éternel, le navire, les marins, et les voyageurs qui leur avaient confié leur vie et leur fortune! Les objets mêmes qui environnent ces malheureux semblent aussi partager leur sort et devenir inanimés ou inertes comme eux. Le fanal qui du haut du mât éclairait quelque temps auparavant le pont du bâtiment, s'éteint par degrés comme la lampe funèbre qui s'évanouit dans l'obscurité sur le cercueil d'un mort.... Elle ne jette que par intervalles sa lueur expirante sur les livides figures des acteurs de cette scène sépulcrale.... 

 Mais au moment où la clarté du fanal va se dissiper pour toujours dans l'air sans vie comme lui, un souffle léger agite la lumière, qui pour cette fois a vacillé en jetant autour du navire sa mobile lueur. 

 La tête d'un homme absorbé jusque-là dans l'amertume de ses réflexions s'est relevée tout-à-coup, ses yeux se sont portés avec la rapidité de l'éclair sur le fanal que la brise a balancé au haut du grand mât. 

 C'est le capitaine, qui, en s'élançant du couronnement sur le gaillard d'arrière, a senti sur ses joues abattues l'impression de la fraîcheur de l'air. 

 Ce n'est pas de la joie qu'il éprouve encore, c'est du délire, et malgré l'espèce d'égarement qui s'est emparé de lui, il s'arrête palpitant, craignant encore d'être abusé par un fol espoir.... Mais non, ses gens ont senti comme lui la première bouffée de la brise qui se forme. Tous ils se sont levés, prêts à exécuter le commandement qu'ils attendent de leur capitaine. L'espérance à laquelle s'ouvrent leurs cœurs n'est plus une illusion; le vent, sorti de gros nuages qui se sont amoncelés à l'horizon, a frémi dans les cordages, a agité les tentes qui couvraient les gaillards du navire. La mer, recouvrant le long du bord le mouvement et la voix qu'elle avait perdus, s'est soulevée pour clapoter à la flottaison. Il n'y a plus à en douter: c'est du vent qui leur vient, c'est du vent qu'ils ont senti; c'est le bonheur, c'est la joie, c'est la vie que la brise leur apporte avec la pluie et l'orage qui les inonde délicieusement, et qui rend enfin à leur sein altéré la force qu'ils ne trouvaient plus et le courage qu'ils n'avaient même plus pour mourir! 

 Les voiles serrées pendant les cruels jours du long supplice de l'équipage peuvent être bientôt livrées au souffle bienfaisant qui les arrondit et qui les enfle. Les matelots recouvrent, à défaut de vigueur encore, un peu d'énergie, réussissent à déferler et à hisser les huniers, pendant que les passagers recueillent goutte à goutte et comme une rosée d'or l'eau qui tombe du gréement sur le pont. Les barriques se remplissent; les malades les moins affaiblis veulent concourir à ce travail pieux, dussent-ils ne jamais en recueillir les fruits, et expirer du mal qui les consume, avant d'avoir atteint le rivage vers lequel recommence à voguer le navire. 

 Tous ces gens-là enfin s'abandonnent à l'avenir qui leur sourit encore après tant de maux! 

 Mais une autre prévoyance que celle de la vie, un autre soin que celui de quitter ces parages funestes, occupent le capitaine, chef de cette colonie errante, pour ainsi dire proscrite sur les flots. C'est sur l'embarcation qu'il a expédiée au large la veille, qu'il fait diriger la route du bâtiment, au premier souffle de la brise. Lui-même s'est placé à la barre du gouvernail, car plus puissant que tous les autres par le courage moral qu'il a su conserver au milieu des malheurs qui pesaient le plus violemment sur sa tête, il se trouve encore le plus fort après le combat qu'il lui a fallu livrer à la soif, à la faim, à la maladie et à la douleur. 

 Le Mascarenhas courut pendant tout le reste de la nuit vers le point où la veille il avait laissé son canot. Forcé de revenir sur sa route après n'avoir que lentement avancé dans la direction qu'il avait prise, ce ne fut qu'aux premières clartés du jour qu'il put découvrir enfin l'embarcation qu'il avait inutilement cherchée pendant l'obscurité.... 

 Mais quel spectacle funeste s'offrit aux yeux du capitaine quand il put découvrir et retrouver son embarcation! Le silence le plus effrayant régnait autour d'elle: aucun des canotiers ne se montrait à bord.... Peut-être, se disaient encore les hommes de l'équipage du navire, se seront-ils couchés sous les bancs, accablés qu'ils ont dû être par la fatigue.... Cette lueur d'espoir avait aussi abusé le capitaine.... Bientôt la plus affreuse réalité ne lui permit plus de douter de tout son malheur. En approchant le canot, les matelots montés dans les haubans se turent, et la désolation peinte dans leurs regards apprit assez au capitaine ce qu'il n'avait déjà que trop redouté.... 

 De larges taches de sang furent les seuls indices que l'on put retrouver sur le plabord et les bancs du canot, autour duquel rôdaient encore d'épouvantables requins!... 

 Personne, dans ce moment si fatal, n'osa proposer de reprendre l'embarcation à bord: les forces de tout l'équipage y auraient à peine suffi. Et d'ailleurs, quel spectacle la vue de ce canot n'aurait-elle pas sans cesse présenté au père qui venait de perdre son fils d'une manière si funeste, et aux matelots qui pleuraient ceux de leurs camarades morts avec le jeune officier qui la veille s'était si généreusement immolé au salut commun!... 

 Lorsque l'âme est en proie à la plus grande des souffrances qu'elle puisse éprouver, les événemens extérieurs ne sont plus que bien peu de chose pour elle. Le bâtiment que la veille le Mascarenhas avait aperçu avec tant de joie, le bâtiment dans lequel il avait vu un compagnon de voyage et d'infortune que lui amenait le Providence, s'était approché sans que le capitaine eût remarqué la manœuvre qu'il avait faite. Ce ne fut que lorsque ce navire se trouva rendu presqu'à portée de voix, qu'on se disposa, à bord du bâtiment anglais, à répondre aux questions qu'on pourrait adresser, et que son compagnon de route paraissait avoir l'intention de lui faire. 

 Mais, contre l'attente générale des marins du Mascarenhas , le bâtiment qu'ils examinaient se contenta de régler sa vitesse sur celle de son voisin, et de courir la même bordée que lui pendant long-temps, sans qu'aucun homme à bord de ce bâtiment inconnu élevât la voix pour leur adresser un seul mot. 

 Certes, il ne fallait rien moins que l'apparence singulière de ce nouveau camarade de route pour arracher le capitaine anglais aux sombres réflexions dans lesquelles il se trouvait absorbé depuis quelques heures. 

 Jamais navire d'un aspect aussi sombre et aussi étrange ne s'était offert encore à ses regards, depuis le temps où pour la première fois il avait parcouru les mers. 

 Une voilure grisâtre tombait, dans de larges dimensions, de ses longues vergues supérieures pour aller se border à bloc sur les vergues basses, au bout desquelles pendillaient encore de légers grappins d'abordage fourbis avec autant de soin que la lame reluisante d'un sabre. La peinture noire qui recouvrait toute sa partie extérieure contrastait de la manière la plus prononcée avec la vivacité de la couche de vermillon de l'intérieur de sa batterie. Dix-huit caronades, élégamment retenues dans leurs larges sabords par de belles bragues de soyeux filain blanc, accidentaient le pont uni et blanc sur lequel elles se trouvaient uniformément placées et amarrées. Autour de la bôme, d'où partait une large et haute brigantine, une vingtaine de piques et autant de haches d'abordage avaient été rangées comme des faisceaux de verges autour de la hache d'un licteur. Sur la guibre allongée de ce grand brick de guerre, une figure blanche, dont la tête paraissait être recouverte d'un manteau, s'élevait à chaque coup de tangage au-dessus des flots comme pour en effleurer rapidement la surface sans la toucher. Lorsque par l'effet du mouvement des vagues le Mascarenhas , placé au vent de son voisin, venait à être exhaussé par la lame, dans le creux de laquelle tombait alors le brick, l'œil des curieux, plongeant dans le coffre de ce mystérieux compagnon de voyage, pouvait voir l'ordre admirable qui partout régnait avec l'élégance à bord d'un des plus jolis bâtimens qu'eussent encore supportés les flots. 

 Une circonstance, bien faite sans doute pour ajouter à la curiosité que la vue de ce noble bâtiment devait inspirer, avait été remarquée par les marins du Mascarenhas . Un seul homme, assis sur le dôme de la chambre, et le timonnier, placé à sa roue de gouvernail, s'étaient jusque-là montrés sur le pont, depuis la manœuvre qu'avait dû faire le brick inconnu pour ne pas dépasser le trois-mâts anglais. 

 Deux ou trois fois déjà, le capitaine anglais, caché derrière le bastingage de l'arrière, avait dirigé sa longue-vue sur l'homme assis sur le dôme, pour tâcher de le reconnaître ou de l'examiner sans pouvoir être accusé de manquer aux égards que se doivent les capitaines entre eux. 

 L'homme assis n'avait pas changé de position. Un large chapeau de paille noire couvrait à moitié sa figure maigre et brune, et permettait à peine de voir de temps à autre les deux yeux vifs et enfoncés qu'il daignait �� peine tourner par intervalles sur le Mascarenhas . Une veste de drap noir ou brun dessinait les larges épaules et le dos un peu voûté qu'il avait tourné du côté du timonnier. 

 Ces deux hommes, les seuls que le capitaine anglais eût jusque alors vus sur le pont de son voisin, ne s'étaient pas encore adressé un seul mot depuis que les deux navires naviguaient bord à bord, et sans les mouvemens que le matelot posté à la roue était quelquefois obligé de faire pour modérer ou prévenir les lancs du bâtiment, on aurait dit de deux statues posées l'une sur le dôme et l'autre à la barre du gouvernail. 

 Alarmé ou inquiété de cette rencontre, autant que sa douleur pouvait lui permettre d'être encore alarmé de quelque chose, le capitaine du Mascarenhas avait essayé à plusieurs reprises de lire le nom qui peut-être pouvait se trouver écrit sur l'arrière du brick; mais la position relative des deux navires ne favorisait guère cette envie de recueillir un tel indice: comme le brick, placé sous le vent du trois-mâts, nous l'avons déjà dit, ne présentait à celui-ci que le profil de sa poupe, il n'y aurait eu que dans le cas où il aurait laissé arriver, que l'on eût pu voir son arrière à bord du Mascarenhas , et jusque-là il avait toujours paru chercher à éviter la moindre embardée susceptible d'offrir à son compagnon la satisfaction qu'il semblait vouloir se procurer, soit en se laissant culer, soit en venant au vent. A chaque mouvement du trois-mâts hors de la direction exacte de sa route accoutumée, l'inévitable brick gouvernait de façon à conserver sa position le long de son camarade de bordée. 

 Fatigué enfin de l'obstination que ce brick mystérieux paraissait mettre à le suivre ou à l'escorter, le capitaine anglais se décida à provoquer quelques explications sur une manœuvre aussi étrange et une intention aussi évidente. 

 Monté sur sa dunette, et le porte-voix à la main, il se dispose à interroger celui qu'il suppose être le capitaine du navire qui court si près de lui. 

 Les passagers les plus alertes et les matelots les moins abattus entourent leur chef dans le plus grand silence, et ils s'apprêtent à recueillir les mots qui vont être échangés dans cet entretien si intéressant pour eux. 

 — Ship, oh! s'écrie enfin le capitaine anglais après avoir hésité quelque temps à prendre le premier la parole. 

 Tous les yeux se portent alors sur le commandant du brick, qui, toujours assis sur son dôme, paraît à peine avoir entendu ou avoir remarqué les mots qui viennent de lui être adressés. 

 Étonné de ce silence, le capitaine du Mascarenhas croit devoir répéter son appellation, et il crie de nouveau, et avec plus de force encore que la première fois: 

 — Ship, oh! 

 Pour toute réponse, celui à qui il vient de parler se contente de prendre négligemment un petit porte-voix en argent, sans changer de place, et de lui faire entendre ces seuls mots: 

 —Parlez français. Je n'aime pas l'anglais! 

 Le ton dédaigneux d'une réponse aussi sèche et aussi laconique semble d'abord déconcerter un peu le capitaine anglais. Avant de se résoudre à adresser la parole en français au commandant du brick noir, il croit prudent de faire hisser à la corne de son bâtiment le pavillon de sa nation. Peut-être, pense-t-il en lui-même, qu'en me voyant arborer les couleurs anglaises, le brick jugera à propos de me faire connaître aussi le pays auquel il appartient.... Mais c'est en vain que le pavillon de l'Angleterre monte et se déploie, en se jouant, en haut du pic du Mascarenhas , le brick mystérieux n'arbore aucune couleur, ne laisse échapper aucun signe qui puisse faire supposer au trois-mâts que son signal ait été aperçu ou que l'on soit dans l'intention d'y répondre. 

 —A quel homme sommes-nous donc destinés à avoir affaire! dit tristement le capitaine anglais aux personnes qui l'environnent et qui paraissent vouloir lire sur sa physionomie chagrine les maux auxquels il faut peut-être se préparer encore. 

 —Mais peu importe! ajoute le capitaine; la résignation doit peu nous coûter maintenant, et l'avenir ne saurait nous réserver des malheurs plus terribles que ceux qui ont déjà éprouvé notre courage.... Cependant n'est-il pas cruel, au moment où nous commencions à espérer, de rencontrer.... C'est égal: soumettons-nous jusqu'au bout à la destinée ou plutôt à la Providence. Ce capitaine veut que je parle français.... Parlons-lui français, pour faire acte de soumission au sort que le ciel nous envoie. 

 Et le vieux marin reprend son porte-voix pour crier à son voisin: 

 —Oh! du brick, oh! 

 Un moment d'espérance et une lueur de satisfaction brillent sur les visages des passagers: ils ont vu le capitaine du brick relever la tête, et tourner pour cette fois ses regards vers eux. Il répondra, il va même répondre; mais que va-t-il dire? quel arrêt va rendre la gueule de ce porte-voix, tournée vers le Mascarenhas ? Ce sont les oracles du destin qui vont retentir dans cet instrument sonore sur lequel tous les yeux et pour ainsi dire toutes les âmes sont fixés.... Silence! il va parler. 

 —Holà! a répondu enfin le capitaine inconnu, mais sans changer de place. 

 —D'où vient le brick? lui demande alors le capitaine anglais un peu enhardi. 

 —De la mer! Et vous, depuis quand avez-vous quitté Londres? 

 —Hélas! capitaine, depuis cent jours, avec soixante passagers et vingt-six hommes d'équipage. 

 Mais comment, se disent les passagers et les marins du trois-mâts, sait-il que nous venons de Londres?... Silence! dit le capitaine, il va encore nous parler. 

 Effectivement, le capitaine étranger a élevé de nouveau son porte-voix: 

 —Depuis quand le Mascarenhas a-t-il éprouvé des calmes? 

 —Depuis quarante-et-un jours, capitaine. 

 —Avez-vous assez de vivres? 

 —Nous avons épuisé tous ceux que nous avions. 

 —Et de l'eau? 

 —Nous en avons recueilli quelques barriques hier pendant la pluie. 

 —Et vos malades? 

 —Nous en avons perdu quelques-uns. 

 —Pourquoi avez-vous abandonné le canot que vous aviez mis hier à la mer? 

 —Les malheureux qui le montaient se sont massacrés.... Mon fils commandait ce canot, qu'il croyait pouvoir conduire jusqu'à bord de votre navire. 

 Un moment de silence succéda à ces derniers mots.... Des larmes étouffaient la voix du malheureux qui venait de les prononcer avec effort. 

 Le commandant du brick reprit:.... 

 —De quoi avez-vous le plus besoin? 

 —D'un chirurgien, capitaine; le nôtre a succombé. 

 —Je n'en ai qu'un à bord, et je le garde. 

 —S'il pouvait venir pour quelques instans seulement à notre bord, et qu'il voulût visiter nos malades, il nous rendrait le service le plus signalé que la Providence pût nous accorder. 

 —Oui, la Providence!... Quelle est la maladie qui s'est manifestée chez vous? 

 —Je l'ignore; c'est une fièvre, je crois; mais vous n'avez pas besoin d'avoir peur, elle ne se communique pas. 

 —Peur! reprend vivement et en souriant avec dédain le capitaine, peur! et en répétant ce dernier mot il fait un signe à son timonnier, qui pousse la barre un peu au vent. 

 Par l'effet de ce petit mouvement le brick arrive, et laisse voir sur la poupe, qu'il présente dans cette manœuvre au Mascarenhas , ce mot, ce mot unique écrit sur son tableau en longues lettres blanches: 

 LE FANTOME! 

 C'était la réponse, la seule réponse que le capitaine avait jugé à propos de faire à l'Anglais qui venait de lui dire qu'il ne devait pas avoir peur . 

 A la vue de ce nom si connu, de ce mot qui à lui seul était une révélation pour tous les marins, les matelots du Mascarenhas s'écrièrent: C'est le Capitaine-Noir! c'est le Capitaine-Noir! Et les regards des passagers, remplis d'une avide curiosité, s'attachent pour ne plus la quitter sur la mâle figure du commandant du Fantôme . 

 Dès que le brick, après la légère arrivée qu'il venait de faire, eut repris la route qu'il tenait auparavant à côté du Mascarenhas , le capitaine anglais, remis un peu du trouble que lui avait causé l'apparition du Fantôme et de son redoutable commandant, renoua en ces termes et avec un reste d'émotion la conversation qu'il avait commencée quelques minutes auparavant: 

 —Commandant, je vous demande pardon d'avoir employé une expression qui a paru vous déplaire; mais je ne savais pas.... 

 Le commandant du Fantôme , à ces mots, se contenta de faire un signe de tête négatif qui signifiait que l'expression du capitaine n'avait pu l'offenser. 

 L'Anglais reprit, toujours avec la même altération de voix: 

 —Mais je ne savais pas avoir l'honneur de parler au Capitaine-Noir. Je me félicite, au surplus, d'avoir rencontré, à la suite de tous mes malheurs, un homme aussi renommé par l'intrépidité de son caractère que par l'humanité de son cœur. 

 —Finissons-en. De quoi avez-vous le plus besoin? 

 —D'un chirurgien, commandant, et de quelques vivres un peu frais pour nos pauvres malades. 

 —Mon chirurgien ne peut passer qu'une heure à votre bord: des vivres, vous allez en avoir. 

 Un geste impérieux du Capitaine-Noir fit sortir comme par magie de l'entrepont, où se trouvaient rangés en silence ses matelots et ses officiers, neuf hommes qui, paraissant avoir deviné l'intention de leur chef, s'empressèrent de placer quelques barils et beaucoup de provisions dans un canot suspendu, le long du gaillard d'arrière, sur d'élégans montans en fer. 

 A un autre signe du Capitaine-Noir, le navire se trouva mis en panne, et les neuf hommes laissèrent glisser, sans dire un seul mot, l'embarcation à la mer. 

 Jamais les marins du Mascarenhas n'avaient encore vu une manœuvre exécutée avec autant de promptitude, de précision et de silence. C'était, comme disaient les matelots, des ombres de canotiers qui paraissaient avoir mis à la mer une ombre d'embarcation. Jamais, selon eux, navire n'avait été mieux nommé que celui-là: LE FANTOME!!! 

 Le Mascarenhas , en voyant la manœuvre faite par son voisin, mit comme lui en panne aussi bien et aussi vivement qu'il le put; mais quelle différence! c'était un lourd éléphant voulant imiter la légèreté de l'oiseau qui plane et se joue dans les airs. 

 Le canot rapide du Fantôme élonge le grand navire; les huit matelots qui le montent relèvent d'un seul mouvement les huit avirons, avec lesquels semblent se jouer leurs vigoureuses mains; les provisions et les barils qu'ils ont l'ordre de livrer au capitaine anglais sont déposés sur le pont du bâtiment, sans que les marins qui les transportent osent franchir le plabord. Un seul homme monte à bord du Mascarenhas , c'est le chirurgien du Fantôme , qui a tenu la barre du gouvernail du canot pendant le court trajet qu'il a fallu faire pour se rendre de l'un à l'autre navire. 

 A l'aspect de ce jeune et grave officier, la figure des malades s'épanouit, et une lueur d'espoir se laisse voir à travers la douleur qui contracte leurs traits décomposés. Les passagers et les matelots entourent l'étranger. C'est un dieu réparateur qui leur apporte un baume pour leurs plaies, une consolation pour toutes leurs souffrances. Il interroge, il examine, il ordonne. On l'écoute comme un oracle; on recueille ses moindres paroles comme des arrêts célestes; on devine chacun de ses gestes; on exécute chacun de ses ordres. La confiance renaît à sa voix, et l'oubli de tous les maux passés coule de ses lèvres dans les cœurs des malheureux qu'il ranime par la persuasion et par le besoin même qu'ils ont de croire à un avenir de bonheur, après toutes les angoisses qu'ils ont éprouvées, tous les supplices qu'ils ont subis.... 

 Le capitaine anglais seul est inconsolable. Le médecin a déclaré en vain que l'épidémie ne présentait plus de danger pour la plupart des malades, et qu'avec les soins qu'il a prescrits leur rétablissement serait assuré, le malheureux capitaine sent trop, pour partager la joie commune, que le mal qui le dévore est sans remède. Le médecin, qui soupçonne et qui apprend le sujet de sa douleur profonde, ne peut lui offrir aucune consolation; mais il cherche du moins à lui témoigner une bienveillance affectueuse: c'est le seul moyen d'adoucir l'amertume des maux que rien ne peut guérir. 

 —Capitaine, lui dit-il, il ne me reste qu'un devoir à remplir, après m'être acquitté à votre bord de la mission dont mon commandant m'a chargé: c'est de vous demander le service que je pourrais encore vous rendre. 

 —Pour moi personnellement, monsieur, je n'ai plus rien à réclamer de votre humanité. Le seul devoir qui me reste à remplir envers mes passagers et mon équipage sera bientôt accompli, si Dieu veut nous permettre de nous rendre à Buenos-Ayres. La tâche que je me suis imposée est la seule chose qui m'attache encore à la vie. J'ai navigué pendant quarante ans, et un malheur inouï vient de m'apprendre que ma pénible carrière était finie, et que l'homme à qui la Providence a refusé ses secours, n'est plus fait pour répondre de l'existence de ceux qui lui confiaient leur fortune, leur famille et leur vie.... Mais puisque vous êtes encore assez généreux pour me proposer un service après celui que votre capitaine a bien voulu me rendre, j'oserai vous adresser une prière. 

 —Parlez, capitaine, je suis encore à vos ordres. 

 —Une femme, la plus intéressante de toutes celles qui ont droit à nos respects et à nos égards, se meurt à mon bord, frappée par l'épidémie, qui à peine a épargné son mari. 

 Ces deux époux, que l'attachement le plus vif semble avoir enchaînés à une même destinée, sont riches, considérés, et résignés aux plus grands sacrifices. La femme, avec les secours de l'art, peut échapper à la mort, et elle périra, j'en suis sûr, pour peu que notre traversée se prolonge, sans que nous puissions lui offrir autre chose que des soins ordinaires et le plus souvent mal dirigés.... Votre bâtiment marche mieux que le mien; vous verrez la terre bien avant moi, sans doute, si jamais je la revois; à votre bord, vous pouvez prodiguer à vos malades, à chaque heure, à chaque instant, les secours si puissans que nous ignorons.... Si le Capitaine-Noir, cet homme si extraordinaire, que l'on dit brave et généreux jusqu'au fanatisme, consentait à recevoir à son bord la jeune malade et son malheureux époux, je croirais n'avoir plus aucun vœu à adresser au ciel dans ce monde qui va me devenir bientôt si indifférent. 

 Le docteur, à ces mots, baissa la tête et parut réfléchir long-temps avant de trouver ce qu'il avait à répondre au capitaine du Mascarenhas . 

 Celui-ci, désespérant d'obtenir ce qu'il avait demandé, se préparait déjà à éprouver un refus. 

 Le docteur, cependant, prit la parole après quelques momens d'hésitation. 

 —Capitaine, lui dit-il, je voudrais pouvoir vous promettre d'obtenir la faveur que vous sollicitez, et s'il ne dépendait que de moi de vous l'accorder, vous n'auriez déjà plus rien à désirer; mais je ne dois pas vous dissimuler, malgré tout le zèle que je pourrai mettre à seconder votre intention, la difficulté de réussir. A notre bord, nous ne savons qu'obéir aveuglément aux ordres de notre commandant, et jamais personne ne s'est hasardé à rien lui demander. Sa sollicitude pour nous, au reste, est si ingénieuse, qu'elle sait prévenir tous nos besoins, et qu'elle peut se passer de nos objections. Cet homme, que l'on connaît si mal partout où l'on parle de lui, a fait notre fortune; au milieu des dangers que nous allons chercher avec lui, il a toujours réussi jusqu'ici à nous arracher à la vengeance des ennemis qui avaient juré notre perte. Notre dévoûment pour lui va maintenant, je pourrais le dire, jusqu'à la superstition. A bord, ce n'est pas de l'obéissance que nous avons pour ses volontés, c'est un culte que nous avons voué à son étonnante supériorité.... Et puis, si vous saviez combien il est bon, noble et généreux!.. et combien il a souffert dans sa vie!.. On ne le connaît guère, sur ces mers qu'il a remplies de son nom, que par la gloire sanglante qu'il s'est acquise en écrasant les Espagnols; mais si l'on savait que de bienfaits il a répandus sur les infortunés même qui redoutent le plus sa terrible réputation, au lieu de le craindre comme un exterminateur, on l'aimerait comme un des hommes les plus magnanimes, et on le plaindrait comme un des êtres les plus malheureux qui soient au monde!... 

 —Comment! le Capitaine-Noir?... 

 —Oui. Cette révélation-là vous étonne, n'est-ce pas? mais rien n'est cependant plus vrai: vous ne connaissez que son nom, et moi je suis depuis long-temps son ami. 

 —Et vous pensez qu'il ne consentira pas?... 

 —Je ne pense rien encore. Aujourd'hui notre commandant paraît être dans un de ses bons jours, c'est-à-dire qu'il semble moins sombre et moins souffrant qu'à l'ordinaire.... Je me risquerai peut-être bien en arrivant à bord à lui parler; car, malgré l'amitié que j'ai pour lui et celle qu'il a pour moi, je ne lui parle pas, au moins, tous les jours. Depuis le dernier combat, dans lequel nous avons coulé une corvette espagnole, je ne lui ai adressé qu'une fois la parole pour lui rendre compte de l'état de nos blessés. 

 —Vous vous êtes donc battus depuis que vous avez quitté Buenos-Ayres? 

 —Trois combats et deux abordages. 

 —Et cependant je n'ai vu dans le corps du bâtiment ni dans votre gréement aucune trace de boulets!... 

 —Je le crois bien! Cinq à six heures après chaque action, l'œil du plus fin marin ne découvrirait à bord de notre brick aucune marque de boulet. Il ferait beau! Avec une vingtaine de charpentiers et les plus vaillans matelots du monde, nous aurions le temps en vingt-quatre heures de refaire, je crois, un autre brick. Mais pardon! j'ai cru voir le commandant baisser la tête en se promenant sur le pont: c'est mauvais signe; il trouve peut-être un peu longue la visite qu'il m'a ordonné de vous faire, et je vais maintenant retourner à mon bord. 

 —De grâce, monsieur, quand vous serez rendu, n'oubliez pas la prière que je viens de vous adresser; les deux passagers dont je vous ai parlé sont riches, fort riches, je vous le répète, et ils n'épargneront rien pour récompenser le Capitaine-Noir du service inappréciable qu'il peut leur rendre. 

 —Ah bien oui! Je serais bien venu, je vous assure, de parler d'argent au commandant! Ce serait le plus sûr moyen de n'obtenir rien que sa colère ou son mépris; et je n'y suis nullement disposé, je vous prie de le croire. 

 —Mais au moins vous intercéderez pour moi, n'est-ce pas, et pour mes deux infortunés passagers? 

 —Je ne vous promets rien encore; mais si j'entrevois un seul petit instant favorable, soyez sûr que j'en profiterai. Adieu, capitaine, ou peut-être à revoir. 

 —A revoir, généreux jeune homme; car j'espère, je ne sais pourquoi, vous revoir bientôt. 

 —Alors ce sera bon signe; car si vous me voyez déborder du Fantôme dans mon canot pour revenir à votre bord, cela indiquera que.... 

 —Que le Capitaine-Noir est, comme vous me l'avez dit, le plus humain et le plus terrible des hommes; car je ne puis le regarder sans espérer en lui, et cependant sans en avoir un peu peur. A revoir, docteur. 

 —Adieu, capitaine. 

 La légère embarcation qui avait transporté à bord du Mascarenhas le docteur et ses huit hommes ne fut pas plutôt rendue le long du Fantôme que les hommes qui la montaient s'empressèrent de la hisser à bord et de la suspendre sur les montans qu'elle n'avait quittés que pour si peu de temps. 

 Puis, après avoir procédé à cette opération, les matelots et le docteur disparurent de dessus le pont pour aller, sans doute, reprendre la place qu'ils occupaient avant d'être appelés à remplir la corvée dont un geste seul de leur commandant les avait chargé. 

 Les deux navires, qui s'étaient tenus en panne pendant la visite du docteur à bord du Mascarenhas , éventèrent leur grand hunier et reprirent parallèlement leur route, toujours côte à côte, toujours à une demi-portée de pistolet l'un de l'autre. 

 La promptitude avec laquelle le capitaine anglais avait vu rehisser le canot à son arrivée le long du Fantôme ne lui fit augurer rien de bien favorable de la mission dont il avait chargé le docteur. 

 Si le médecin du Fantôme , se disait-il, avait cru pouvoir obtenir quelque chose de son commandant, il lui aurait adressé une demande avant de laisser remettre son embarcation sur les palans.... Il faut, je ne suis que trop fondé à le supposer, que le moment d'aborder le Capitaine-Noir ne lui ait pas paru opportun, et je crains bien de voir le Fantôme forcer de voiles et disparaître à nos yeux pour ne plus revenir.... Pauvre milady! dans quelques heures, peut-être, elle ne sera plus, et son malheureux époux ne tardera pas à la suivre au sein de ces flots qui vont devenir son tombeau.... Ah! pourquoi ce médecin n'a-t-il pu rester avec nous, ou pourquoi plutôt ai-je été le plus malheureux de tous les hommes qui ont confié leur existence à cet Océan infernal qui a englouti déjà tout ce que j'avais de plus cher au monde! 

 —Capitaine, capitaine, s'écria doucement et avec un air de mystère un des passagers qui avait entendu la conversation du docteur et de l'Anglais, voilà le chirurgien qui parle au Capitaine-Noir. 

 L'attention du capitaine du Mascarenhas , sollicitée par cet avertissement, se porta toute sur le docteur et le commandant du Fantôme . 

 Le médecin, en effet, la casquette à la main, s'était approché de son chef, et il paraissait occupé à répondre timidement à quelques questions. 

 Pendant que le docteur parlait, le Capitaine-Noir continuait à se promener à grands pas, la tête baissée et les mains dans les poches de côté de son large pantalon.... 

 —Il baisse la tête, dit le capitaine anglais: le docteur m'a dit que c'était un mauvais signe.... Il n'y a rien à espérer pour milady ni pour sir Walace.... Cependant il paraît écouter le docteur, et le docteur parle encore.... Mais non, le voilà qui descend dans l'entre-pont, et le Capitaine-Noir ne lui a rien dit, rien ordonné.... 

 Au bout de quelques minutes cependant, le capitaine anglais croit remarquer un mouvement à bord du Fantôme .... Au geste du commandant du brick, quelques hommes paraissent sur le pont, et bientôt le Fantôme masque son grand hunier pour se remettre en panne.... Sans rien dire au Mascarenhas , le Capitaine-Noir trouve le moyen de se faire entendre de lui: il lui fait un signe de la main, et ce signe équivaut à un commandement impérieux... Le Mascarenhas met aussi en panne, et l'embarcation du Fantôme , qui déjà est venue à bord avec le docteur, est de nouveau affalée à la mer. Les m��mes hommes la montent: le médecin s'est placé à la barre, sans paraître avoir reçu les ordres de son commandant. Mais cependant il a tout compris. Il s'éloigne en silence pour accoster une seconde fois le navire anglais. 

 —Eh bien! docteur, lui demande le capitaine du Mascarenhas , je vous l'avais bien dit que nous nous reverrions avant peu! Vous venez sans doute m'apporter de bonnes nouvelles? 

 —Oui, capitaine; j'ai tout obtenu de lui. Vous pouvez me confier vos deux passagers. Il a même permis que la femme à laquelle vous vous intéressez si vivement fût placée à notre bord. Faites vos dispositions pour qu'on puisse l'embarquer dans le canot sans risquer de lui faire éprouver des secousses qui pourraient nuire à l'état de cette pauvre malade. La mer est belle, le navire n'a que peu de mouvement, et il ne sera pas difficile de placer doucement cette dame dans l'embarcation, sur un bon matelas ou dans un cadre. 

 Toutes les dispositions nécessaires indiquées par le docteur furent prises, et la malade, accompagnée de son époux qui dirigeait ces apprêts avec la plus tendre sollicitude, fut reçue dans le canot du Fantôme par les matelots du Capitaine-Noir. 

 Le mari de la dame mourante embrassa avec effusion de cœur le capitaine du Mascarenhas . Le docteur en fit autant en recevant de ce brave marin l'expression de la vive reconnaissance que lui inspirait le service qu'il venait de rendre aux deux infortunés qu'il confiait à son humanité. 

 Le canot du Fantôme s'éloigna alors silencieusement du bâtiment anglais pour retourner à son bord. 

 Les matelots et les passagers du Mascarenhas , les yeux attachés sur cette embarcation qui emportait deux de leurs compagnons d'infortune, ne purent s'empêcher de remarquer avec étonnement et curiosité les précautions qu'avaient prises le docteur pour cacher à tous les yeux la figure de la malade. Un pavillon, posé sur deux cerceaux au-dessus de sa tête, avait été soigneusement étendu jusqu'au pied de son cadre, non pas seulement pour la garantir des rayons du soleil ou du souffle de la brise, mais ce pavillon paraissait avoir été placé de manière à empêcher tous les regards de se porter sur la personne qu'il recouvrait si soigneusement. 

 Dans quel but, se demandait-on, prendre un soin aussi scrupuleux? Est-ce pour épargner aux marins du Fantôme l'impression pénible que peut causer la vue d'une femme expirante? Mais sur de pareilles gens quel effet redoutable pourrait produire un tel spectacle, quelque douloureux qu'il soit?... Cet intrépide équipage du Capitaine-Noir est-il habitué à trembler de peur à l'aspect d'une femme souffrante? Si d'un autre coté le docteur n'a voulu que procurer un peu d'abri à l'agonisante, pourquoi, non content d'avoir étendu sur elle un épais pavillon, se place-t-il encore dans son canot de manière à empêcher le Capitaine-Noir d'apercevoir la jeune passagère qu'il a bien voulu par son humanité recevoir à son bord?... 

 Tout le monde à bord du Mascarenhas se perd en conjectures sur les minutieuses précautions prises par le docteur à l'égard de la malade. 

 Mais l'étonnement redouble encore, lorsque le canot se trouve rendu le long du Fantôme .... Personne ne paraît sur le pont: les hommes seuls de l'embarcation se disposent à embarquer la passagère au commandement du docteur. Le Capitaine-Noir, au lieu de témoigner quelque curiosité et de jeter au moins les yeux sur les nouveaux venus que son canot lui amène, semble au contraire éviter de les regarder. Il se promène toujours comme absorbé dans ses réflexions, et cette fois, au lieu de se tenir du côté du vent, il a passé du bord opposé, comme s'il craignait d'être témoin de la triste et silencieuse scène dont son bâtiment est devenu le théâtre.... 

 La malade cependant venait d'être élevée dans son cadre jusque sur le plabord du Fantôme ; mais alors, au lieu de démasquer son visage, le docteur a fait élever une toile au pied du grand mât, comme pour cacher, plus soigneusement encore qu'il ne l'a fait déjà, la passagère aux regards du timonnier et du capitaine, qui seuls se trouvent sur l'arrière. Le lugubre cortége se dirige du pied du grand mât jusque vers un panneau élégant situé en avant du milieu du navire, et le cadre de la malade, suivi par le mari de l'infortunée, disparaît, transporté avec soin par quatre matelots. 

 Les marins anglais ne savent que penser de l'étrangeté de cette scène muette et mystérieuse. 

 Le Fantôme rehisse à son bord le canot que pour un instant il a mis à la mer. Les hommes qui ont nagé dans cette embarcation servent eux-mêmes à la replacer sur ses palans, et puis, après avoir exécuté avec promptitude et précision cette opération, ils se portent, toujours sans se dire un seul mot, sur les bras du grand hunier. Le Fantôme , poussé alors par le vent qu'il reçoit dans ses voiles orientées au plus près, quitte la panne qu'il avait tenue jusque-là le long du Mascarenhas , et en quelques minutes il a dépassé son compagnon de route, qui reste derrière lui comme un navire à l'ancre, tant la vitesse prodigieuse du brick est supérieure à celle du trois-mâts anglais. 

 Au moment de leur séparation, le capitaine du Mascarenhas a voulu faire ses adieux au commandant du brick. Trois fois le pavillon anglais a été hissé et amené au bout de la corne du trois-mâts, en signe de salut. Mais le Capitaine-Noir n'a pas jugé à propos de répondre à cette politesse. Il s'est éloigné sans paraître même avoir remarqué qu'on le saluât. 

 Vers l'approche du soir, quand le soleil, disparaissant dans l'ouest, sembla abandonner à la nuit qui s'avançait l'empire de ces vastes mers que la solitude rend quelquefois si affreuses, l'équipage du navire anglais, rassemblé sur le gaillard d'avant, voulut encore repaître pour la dernière fois ses avides regards de la vue du brick redoutable qu'il croyait à peine avoir contemplé pendant plusieurs heures. Est-ce bien la vérité que nous avons vue, se disaient les matelots, ou un songe que nous avons fait? Avons-nous bien passé une demi-journée bord à bord avec ce fameux Capitaine-Noir dont on nous parlait comme d'un être invisible? Lorsque, rendus à terre, nous dirons que nous l'avons vu, que notre capitaine a causé avec lui, que son navire et le nôtre ont communiqué, personne ne voudra nous croire, et cependant c'est bien lui que nous avons rencontré et qui a pris à son bord nos deux passagers.... Mais avez-vous remarqué les matelots qui montaient le canot du Fantôme ? Ils n'avaient pas le même air que les autres marins. Ils n'ont répondu à aucune des questions que nous leur avons adressées. Ils paraissaient même ne pas nous entendre.... Mais ce sont peut-être aussi, comme leur capitaine, des êtres surnaturels ou des malheureux qui ont signé un pacte avec le diable. 

 La nuit avait déjà descendu sur la surface de la mer, et à l'horizon, vers le point sur lequel les matelots n'avaient pas cessé de tenir leurs regards attachés, on vit sautiller un petit feu rouge qui indiqua que c'était là qu'était encore le Fantôme . Les marins du Mascarenhas , s'abandonnant à leurs idées superstitieuses, continuèrent leur conversation en observant au sein de l'obscurité la lueur que jetait par intervalles ce feu que l'éloignement allait bientôt leur dérober pour toujours. 

 —C'est la clarté de l'habitacle du Fantôme que vous voyez là, disaient-ils avec une sorte d'effroi aux passagers qui écoutaient en palpitant leurs récits fabuleux sur le brick mystérieux.... C'est, dit-on, dans une tête de mort que la lumière nécessaire à la boussole est placée pendant la nuit. Le jour, quand le Fantôme combat, il ne hisse qu'un grand pavillon noir au milieu duquel se trouve encore une tête de mort. Le nom même du bâtiment, que vous avez lu sur l'arrière, tracé en grandes lettres blanches, a été formé avec les os des officiers espagnols que le Capitaine-Noir a tués de sa propre main à l'abordage. 

 —Comment, répondaient les passagers aux crédules matelots, pouvez-vous ajouter foi à de telles exagérations, bonnes tout au plus pour effrayer de jeunes enfans? 

 —Comment nous pouvons ajouter foi à cela! Mais, messieurs, vous ne connaissez donc pas la complainte faite à Buenos-Ayres sur le Capitaine-Noir? 

 —Jamais nous n'en avons entendu parler. 

 —Dis donc, Herry, chante donc un peu, si tu n'as pas perdu tout-à-fait la voix, la complainte du Capitaine-Noir à ces messieurs, pour leur faire savoir si c'est des contes, ce que nous leur contons. 

 —Je veux bien si je peux, répond Herry à l'invitation de ses camarades; mais ma voix n'a pas pris beaucoup de force pendant nos quarante derniers jours de calme.... C'est égal, j'essaierai pour vous faire plaisir.... Approchez-vous de moi, si vous voulez m'entendre, car je ne crois pas pouvoir chanter comme je le faisais il y a seulement deux mois. 

 Tout le monde, réuni sur le gaillard d'avant autour du chanteur Herry, prêta une oreille attentive à la complainte du Capitaine-Noir. 

 L'orateur commença ainsi, d'une voix basse et rauque comme les flots qui murmuraient autour du navire: 

 Une petite flotte de négriers français, espagnols et portugais, encombrait l'ouverture du vaste fleuve de Boni, attendant avec anxiété l'occasion favorable d'échapper à la croisière anglaise qui la bloquait étroitement depuis deux ou trois mois dans les parages où chacun des navires de cette escadrille de marchands d'esclaves avait réussi à achever sa traite. 

 La corvette le Soho , commandée par un officier aussi intrépide qu'entreprenant, était venue pendant une nuit sombre et orageuse mouiller entre les bancs de Boni, pour essayer de surprendre, au jour, les négriers qu'elle avait cru pouvoir approcher à la faveur de la nuit et du temps épouvantable qu'elle avait choisi comme le plus propre à cacher sa périlleuse manœuvre et son projet hardi. 

 Il faudrait avoir vu éclater un orage sur les côtes d'Afrique, pour se faire une idée de la scène imposante qui se passait à bord de la corvette anglaise pendant cette nuit solennelle. 

 Jamais encore le tonnerre, qui semble habiter ces climats de feu, n'avait retenti avec plus de fracas dans les mornes sonores de ces sombres rivages. Jamais encore les éclairs n'avaient embrasé avec autant d'ardeur le ciel convulsionné qui vomissait sur les flots soulevés par une houle sourde, des torrens de pluie, de soufre et de chaude fumée; et le vent, qui si souvent hurle par tornades dans l'atmosphère étouffante de ces contrées désolées, s'était éteint sur les ondes gonflées, comme pour abandonner un moment à toute la fureur des élémens les lieux funèbres dont s'étaient emparées les ténèbres de la nuit. 

 Le silence que l'on gardait à bord de la corvette anglaise dans l'intervalle des coups de foudre n'était interrompu que par la voix retentissante du capitaine, qui, de temps à autre, gémissait dans un porte-voix pour faire entendre ces mots à son équipage attentif: 

 Babord la barre! Pare à mouiller! Mouille! File du câble encore! Monte en double serrer les voiles! 

 Dès que tous ces ordres furent exécutés avec promptitude et ponctualité, et que la corvette se trouva tranquillement mouillée, le second du bord ordonna à ceux des hommes qui n'étaient pas de quart d'aller prendre quelque repos avant l'heure où leur présence deviendrait nécessaire sur le pont. Puis il se rendit auprès de son capitaine, qui lui dit: 

 —Recommandez-leur bien de dormir s'ils le peuvent, car demain, selon toute apparence, la journée sera chaude et fatigante pour eux et pour nous! 

 Le commandant et les officiers passèrent le reste de la nuit à se promener sur le gaillard d'arrière, mais sans causer ensemble comme ils en avaient l'habitude dans les circonstances ordinaires du service. La pluie tombait en nappe sur eux; le tonnerre continuait à gronder sur leurs têtes; mais aucun d'eux ne pensait ni à la pluie qui les inondait, ni à la foudre qui venait éblouir leurs yeux distraits. 

 Ils attendaient le jour. 

 Le soleil, à travers les masses de nuages rougeâtres dont l'horizon se trouvait encore surchargé dans l'est, se leva enfin, vif, étincelant comme après les nuits délirantes d'orage, et à la faveur de ses premiers rayons, projetés sous la voûte du ciel encore convulsionné du choc atmosphérique de la veille, les gabiers, perchés en vigie sur les barres de cacatois, aperçurent au-dessus des bancs de sable en dehors desquels était mouillée la corvette, l'extrémité de la mâture d'un bâtiment à l'ancre.... 

 Les officiers, après avoir observé à la longue-vue le navire nouvellement découvert par les gabiers, vinrent prévenir le commandant qu'on ne voyait encore personne sur le pont de ce trois-mâts; car c'était un trois-mâts, et un fort négrier sans doute.... 

 La résolution du capitaine du Soho fut bientôt prise et son plan d'attaque bientôt arrêté. 

 —Comme il nous serait impossible, dit-il à ses officiers, d'approcher ce vendeur de nègres, avec notre corvette, sans nous exposer à échouer sur les récifs qui nous séparent de lui, nous irons le chercher dans son refuge avec nos embarcations. Chacun de vous, messieurs, commandera un des canots de l'expédition, et l'abordage nous fera justice de l'impassibilité insultante de ce misérable. 

 En quelques minutes les cinq embarcations de la corvette sont mises à la mer, et armées des meilleurs marins de l'équipage. L'ardeur des matelots qui les montent est au moins égale au zèle des officiers qui les commandent: elles partent; elles nagent vers le négrier qu'elles vont atteindre en quelques coups de rames; et, malgré le danger qui le menace de si près, le négrier, toujours paisiblement mouillé sur ses deux ancres, ne fait aucun mouvement, ne laisse apercevoir aucun préparatif de combat!... Aucun homme même n'a paru sur son pont.... C'est probablement un navire abandonné.... 

 Pendant le petit trajet que devaient effectuer les péniches anglaises pour aborder ce navire mystérieux, le capitaine du Soho était monté lui-même sur les barres de grand perroquet de sa corvette, pour suivre les mouvemens de son escadrille de canots, et être plus à portée, s'il le fallait, de donner encore des ordres à ses officiers.... 

 Un hourra épouvantable, poussé jusqu'aux cieux par tous les vaillans Anglais qui montent les canots assaillans, lui indiqua bientôt le moment de l'abordage, et le capitaine remarqua avec joie qu'aucun homme ne s'était encore présenté sur le pont du navire que ses gens devaient enlever sans que lui, leur ami et leur chef, pût partager les périls qu'il avait eu à leur faire courir. 

 Mais au moment où les péniches entourent, abordent, élongent le trois-mâts, la scène change subitement d'aspect. Des masses de matelots armés, lancés comme par un volcan des écoutilles du négrier, se précipitent avec rage sur les premiers assaillans, qu'ils repoussent, qu'ils massacrent, et qu'ils hachent sans pousser un cri, sans proférer une parole; et au bout d'un quart d'heure de carnage, les Anglais, accablés par l'impétuosité du choc inattendu qu'ils viennent d'éprouver, sont réduits à s'éloigner du redoutable trois-mâts qui voit fuir leurs embarcations à moitié coulées par la mitraille et jonchées des cadavres de ceux qui ont voulu franchir ses formidables bastingages. 

 Cet échec si inconcevable, si imprévu, loin de décourager les officiers des péniches, ne sert au contraire qu'à ranimer leur ardeur. 

 Ils reviennent à la charge dès qu'ils ont pu rétablir un peu l'ordre que leur défaite a un instant troublé. 

 Cette seconde attaque, plus terrible, plus acharnée encore que la première, fut repoussée aussi par le négrier avec encore plus de fureur que le premier choc. 

 Ce nouveau massacre dura une demi-heure, et les péniches anglaises, privées presque toutes de leurs chefs et de leurs plus vaillans matelots, se virent forcées d'abandonner pour la dernière fois le champ de bataille qu'elles venaient de couvrir si vainement de sang et de fumée. 

 Quelle ne fut pas la douleur du commandant anglais, lorsqu'en voyant revenir à bord le reste de la plus forte partie de son équipage, il aperçut les groupes de matelots du négrier victorieux rentrer dans leur cale et quitter le pont de leur navire, comme ils l'auraient fait après avoir exécuté une manœuvre ordinaire dans la circonstance la plus paisible! 

 Quel pouvait donc être ce bâtiment infernal, armé de tant d'hommes et résigné à une résistance si opiniâtre et si meurtrière! 

 A la suite de cette expédition trop fatale, la corvette anglaise, réduite à s'éloigner avec le peu de monde que lui avait laissé le feu de l'ennemi, ne songea plus qu'à quitter le mouillage qu'elle ne pouvait plus garder avec sécurité, et où l'arrivée possible de quelques autres négriers bien armés aurait suffi pour la placer dans la position la plus passive et la plus humiliante.... Il fallut se résoudre à appareiller! Mais dans quelle situation et avec quelles ressources.... Vingt ou trente matelots, les seuls qui pussent encore agir, allèrent larguer ses huniers et ses basses voiles, ces voiles serrées, la veille encore, par un équipage de deux cents hommes si alertes et si dévoués! 

 Le malheureux commandant, livré à la tristesse trop naturelle de ses idées et au dépit cruel d'avoir échoué si complètement dans une tentative qui ne lui avait d'abord paru que trop facile, trouva à peine en lui assez de force et de calme pour commander la manœuvre qu'il lui fallait ordonner pour fuir.... A l'abattement qu'il éprouvait déjà vint se joindre encore un sentiment d'effroi.... 

 Le négrier, le redoutable négrier, qui jusque-là avait semblé vouloir rester à l'ancre et garder la position qu'il avait si bien défendue, se dispose aussi à appareiller.... Il s'est même hâlé à pic sur ses ancres: ses huniers paraissent s'élever le long de leurs mâts, sous ses capelages, et quelques-uns de ses matelots ont sauté sur les vergues. 

 Plus de doute, il va appareiller.... 

 Un large pavillon, un pavillon couleur de sang se hisse sur sa poupe, au bout de sa corne d'artimon; et au milieu de cette fatale bannière se laisse voir une tête de mort dessinée en blanc.... Ce signal funeste n'indique que trop bien le projet du forban: il va venir attaquer le Soho , le Soho dépourvu de monde, le Soho découragé, accablé par la double défaite qu'ont essuyée ses embarcations. 

 Le fatal, l'inévitable négrier, poussé par la brise qui frémit dans les airs, déploie toutes ses voiles, comme un vautour étend ses ailes funèbres pour fondre sur un ennemi sans défense.... Il contourne les bancs qui le séparent de la corvette: sa proue élancée fend, avec la rapidité du vent qui l'entraîne, la mer sur laquelle il bondit; il court; il approche; il va tomber sur le Soho . 

 —Oh! pour le coup, c'en est trop, s'écrie le commandant anglais en s'adressant à ses compagnons consternés. C'est notre mort ou notre déshonneur que veut ce pirate. Il sait que la corvette ne peut plus combattre; mais apprenons lui, mes malheureux amis, qu'un bâtiment de sa majesté peut sauter pour échapper à l'infamie de tomber entre les mains d'un corsaire. 

 —Oui, oui, commandant, répondent tous les marins anglais à leur chef désespéré. Faisons-nous sauter avec la corvette, plutôt que d'amener le pavillon du roi pour cet infernal pirate. 

 Et un jeune officier, blessé dans le deuxième abordage livré au négrier, s'arme d'une mèche allumée, et se traînant péniblement vers la soute aux poudres, il n'attend plus que l'ordre de son commandant pour faire sauter la corvette. 

 Plus tranquille après avoir trouvé dans son équipage la ferme résolution dont il est lui-même animé, le commandant du Soho attend avec résignation l'approche du négrier, certain qu'il est, désormais, de trouver contre la honte qu'il redoutait un refuge dans la mort qu'il s'est assurée. 

 Une portée de pistolet sépare à peine les deux bâtimens qui vont se mesurer bord à bord.... Mais quelle différence dans leur attitude et dans l'aspect qu'ils présentent! L'un bondé de monde, les voiles hautes et son artillerie prête à faire feu: l'autre se traînant avec effort sous les deux huniers et la misaine qu'il est parvenu à larguer, et ne montrant à l'ennemi que quelques pièces dégarnies de leurs canonniers et un pont aussi désert que sa longue batterie! 

 Un coup de sifflet de silence s'est fait entendre à bord du négrier, qui s'est mis en panne par la hanche de la corvette, sans que celle-ci ait pu manœuvrer pour échapper au danger de cette position. 

 Un homme monté sur le couronnement du négrier a posé sur sa bouche un long porte-voix: c'est le capitaine forban qui va parler! 

 —Comment se nomme ta barque en dérive? demande ironiquement d'une voix de Stentor le commandant du corsaire. 

 —Quel est ton nom, écumeur de mer? lui répond le capitaine anglais. Je te ferai savoir le mien après. 

 —Mon nom? hurle alors le forban. Attends un peu, tu vas le savoir, si tu sais lire! 

 Et au moment où le capitaine négrier achève de prononcer ce mot, une épouvantable bordée lancée par son trois-mâts va percer le flanc ébranlé et couvrir de flamme et de fumée le pont et la batterie de la malheureuse corvette, qui ne riposte à la volée de son orgueilleux ennemi qu'en lui envoyant un à un quelques coups de canon tirés en désordre; et en s'éloignant dédaigneusement du Soho , le fier négrier laisse lire au capitaine anglais ce nom sinistre écrit en grandes lettres blanches sur sa poupe toute noire: le Revenant !!! 

 Trois heures après cette terrible entrevue des deux navires, le Revenant disparut comme une ombre fantastique, au bord de l'horizon lointain, sous les éclats de la foudre qui recommençait à gronder, et sous la masse du grain furieux dont le ciel s'était obscurci, comme la veille, aux approches lugubres de la nuit! 

 Un grand lougre noir, long, élancé, ras sur l'eau, à l'air forban, aux voiles hautes et tannées, était venu mouiller, pour quelques heures seulement, à Bréhat, afin de vomir sur le rivage de cette île une centaine de ses fauves marins qui avaient demandé à leur capitaine la permission de se retremper dans les orgies de la terre, avant de reprendre une croisière déjà longue et pénible pour eux. 

 Après avoir saccagé tous les cabarets de l'île, battu les filles, assommé une partie de la garnison et mis le feu à deux ou trois granges, qu'ils avaient eu la délicatesse de payer d'avance, les superbes corsaires du lougre l'Invisible étaient revenus à leur bord, frais et dispos, vaillans et satisfaits, comme s'ils eussent passé un mois dans une des champêtres maisons de santé des îles d'Hyères ou de Nice. Rien ne rafraîchit mieux le sang impétueux des marins que la vive débauche et les brûlantes orgies. C'est l'hygiène des hommes de mer, et les capitaines connaissent tous le tempérament de leurs matelots. 

 L'Invisible appareilla dans la nuit avec tous ses joyeux bandits, pour couper, poussé par un joli frais du sud-ouest, sur la côte d'Angleterre, vers le bill de Portland.... 

 Cent cinquante renégats en chemise rouge, en bonnet noir et en grosses et larges bottes de Terreneuviers, couvraient le pont du corsaire, et présentaient, dans leur sauvage agglomération, l'abrégé informe de toutes les nations maritimes du globe, avec leurs jargons différens, leur physionomie caractéristique, leurs passions diverses et leur humeur originelle. Il y avait dans ce singulier et terrible assemblage, des Génois confondus avec des Malais, des Américains pêle-mêle avec des Danois; des Africains mangeaient à la gamelle avec des Français, mais de ces Français qui sont de toutes les nations, qui font la course en temps de guerre et quelquefois même en temps de paix. 

 Un intrépide jeune homme de Saint-Malo commandait despotiquement à toute cette écume maritime, que d'un souffle de sa voix il envoyait à l'abordage, et qu'un seul de ses gestes impérieux suffisait pour faire rentrer dans l'ordre le plus passif et dans le calme le plus absolu. 

 Deux heures après avoir quitté Bréhat, la moitié de l'équipage s'était endormie profondément, et l'autre moitié était restée sur le pont, pour veiller au large, manœuvrer le navire et sauter au besoin à bord du premier bâtiment marchand qu'on aurait pu rencontrer barbe à barbe au milieu de l'obscurité presque impénétrable de la nuit. 

 Le jeune capitaine, assis sur son banc de quart près du timonier, qu'il faisait gouverner, cherchait depuis long-temps dans sa tête rêveuse l'endroit où il pourrait lui être favorable d'établir sa croisière. Les gens de quart, en se disant à l'oreille: Le capitaine est sur le pont , n'auraient eu garde d'interrompre par le bruit de leurs grossiers entretiens les méditations de leur chef. Quand on parle trop haut , s'étaient-ils répété, ça lui donne la fièvre, et quand il a la fièvre, le b.... n'est pas bon! 

 Le maître d'équipage cependant, malgré la prudente réserve que lui prescrivait la règle silenciaire du bord, s'était hasardé à conter, assez timidement d'abord, des histoires de sa vie aux hommes du gaillard d'avant; et l'éloquent narrateur, en remarquant du coin de l'œil que le capitaine s'était avancé sur le passavant de tribord pour recueillir quelques-unes de ses paroles, s'était mis en tête de fleurir son discours et d'élever son style à la hauteur de l'élite de son auditoire. 

 «Il y a, disait-il, auprès de Portland, une jolie petite coquine de ville que les Anglais appellent Weymouth dans leur jargon, où ce que les plus comme il faut du pays vont se baigner comme des canards riches; de façon qu'une fois, ayant déserté des pontons de Portsmouth, en compagnie de deux chenapans comme moi, je nous trouvions le soir sans pain et sans embarcation sur la côte, le long d'une case avec de beaux rideaux éclairés par de la chandelle en cire. Une crâne Anglaise, taillée pour l'amour comme un balaou pour la marche, se dégréait pour à seule fin d'aller s'élonger, la paresseuse qu'elle était, dans son hamac. Voilà que je dis par manière d'acquit à mes deux acoulites : 

 «—Il y a gras, les enfans, dans la turne, selon l'apparence du temps. Et comme la porte était fermée et condamnée au cadenas, je me pommoie le long du mur par la fenêtre, et j'entre, quoi! 

 «La particulière, en me distinguant, a peur de mon physique. J'avais cinq ans de pontons sur le casaquin, qui ne vous refont pas le cadavre d'un homme. Je dis poliment cependant à l'hôtesse: Ce n'est pas pour ça que j'entre sans façon par la fenêtre de chez vous: c'est du métal qu'il me faut pour le moment; et je croche dans tout....» 

 «Après quoi je referme la porte de la cassine en dedans, en envoyant la clé par-dessus le bord. 

 «J'amarre avec deux tours-morts et une demi-clé la belle Anglaise sur sa table, un mouchoir de batiste sur sa bouche, et une bouche un peu bien garnie, allez; et en avant les pierres à fusil! que j'me dis. Me v'là descendu en double parmi mes deux matelots de route, ma cale pleine et mes panneaux condamnés. 

 «Avec de l'argent il n'y a rien d'impossible pour les mortels. Un smogleur anglais, sentant à la bonne odeur que j'avais le gousset fourré comme un premier hauban au portage de la ralingue, nous fit l'amitié d'une embarcation à clins de dix-huit pieds neuf pouces de tête en tête, pour nous remettre sur les côtes chéries de notre belle patrie: et ce qui fut dit fut fait.» 

 Le conteur eut à peine achevé son récit, qu'une voix impérieuse et brève s'éleva pour lui demander, au milieu du silence qui avait succédé à la péroraison: 

 —Reconnaîtrais-tu bien la maison que tu as pillée? 

 —Capitaine, comme si j'avais encore l'honneur d'y être; le smogleur dont que je l'ai corrompu m'ayant signifié que je m'étais adressé à la première famille de lords du royaume. 

 —Combien s'est-il écoulé de temps depuis ton aventure? 

 —Trois mois et un jour, capitaine; d'autant plus que voilà la première fois, depuis mon exeat des pontons, que j'ai repris la course avec vous, Dieu merci! 

 —C'est bon; va te coucher pour te préparer à passer toute la nuit prochaine; demain je te ferai casser la figure, ou tu me ramèneras à bord toute ta riche famille de lords. 

 —Vous êtes vraiment trop bon, mon capitaine, pour l'article de mon sommeil dont je vous suis obligé. J'ai la maison dans la tête tout aussi horizontalement que je vous l'ai dit il n'y a pas seulement une heure. 

 Dès les premières ombres de la nuit suivante, le lougre l'Invisible avait débarqué dans sa légère chaloupe, près du cap St-Alban, cinq de ses plus vaillans officiers, qui, conduits à Weymouth par le maître d'équipage, étaient parvenus à s'établir mystérieusement sous les murs du château que le forban avait escaladé, pour la première fois, trois mois auparavant. 

 Le lougre corsaire, pendant cette petite expédition nocturne, louvoyait au large, enveloppé des ténèbres qui favorisaient sa hasardeuse exploration, et attendait avec anxiété le retour de la chaloupe qu'il venait d'aventurer sur la côte ennemie. 

 Quelques heures se passèrent sans qu'aucun indice pût révéler au capitaine le sort de ses audacieux maraudeurs.... Mais avec les premiers rayons du jour, on aperçut, à bord de l'Invisible , un petit point noir qui se détachait légèrement de la côte de St-Alban pour venir vers le corsaire.... C'était la chaloupe chargée d'un nombre d'individus plus considérable que celui avec lequel elle avait été expédiée à terre. 

 Du plus loin que le maître d'équipage put se faire entendre, perché à la barre de la chaloupe, il cria au capitaine attentif: Mon capitaine, nous vous apportons du fameux! le père, le mari et la belle Anglaise! tous des lords pour le moins: il y aura gras! le père-lord seul en pèse au moins deux comme vous! 

 Les trois infortunés captifs furent embarqués plus morts que vifs à bord du fatal corsaire. 

 Le second de l'Invisible , après avoir présidé à cette petite opération de détail, s'approcha du capitaine pour lui dire: 

 —Savez-vous bien, capitaine, que cette Anglaise est joliment tapée?...—Qu'importe! avec l'argent que nous tirerons d'elle, nous en aurons de cent fois plus belles encore, en les payant. Que dit le jeune mari de ce coup de temps?—Mais, pas grand'chose de nouveau: il demande seulement à vous parler. 

 —Faites-le venir et qu'il s'explique vite et rondement: le temps file et la timidité m'ennuie. 

 Le mari de la jeune lady s'avança. C'était le seul des trois prisonniers qui pût encore retrouver assez de force et de résolution pour oser s'adresser au terrible chef des corsaires. 

 —Monsieur, demanda-t-il au capitaine en se remettant un peu de son émotion, après l'attentat dont nous venons d'être victimes, que pouvons-nous espérer de vous? 

 —La vie sauve, et rien de plus. Mais je vais vous parler sans phrases, car je n'ai pas le temps d'en faire. Voici le fait. Vous avez, dit-on, beaucoup d'argent, et nous en cherchons. J'ai mis la patte sur vous, votre beau-père et votre femme, et pour les ravoir il vous faudra financer. C'est tout et c'est juste. Combien me donnerez-vous de prime pour votre liberté?—Combien exigez-vous pour notre délivrance?—Puisque c'est à moi de parler le premier, j'entre en matière sans cérémonie. Vous me donnerez six mille guinées, et il n'en sera plus question. 

 —Six mille guinées? Vous les aurez, pour peu que vous me procuriez les moyens d'aller vous chercher cette somme à Weymouth. 

 —Cela ne sera pas difficile; mais entendons-nous bien d'abord, pour ne pas embrouiller nos lignes. Le vent porte en côte, et avec ce petit canot que voilà, et deux hommes dont vous me répondrez, je vais vous faire mettre à terre. Votre femme et le papa beau-père resteront à mon bord pendant le temps qu'il vous faudra pour rassembler vos espèces en bloc. Demain, vers le milieu de la nuit, je courrai un gentil petit bord sous le cap St-Alban, où vous viendrez me rejoindre dans une barque de pêche et mon petit canot, si vous êtes un brave homme. Mais si, au cas contraire, pendant l'arrangement de notre affaire, j'aperçois quelque croiseur qui ait l'apparence de vouloir me chicaner, je prendrai chasse, et, pour mieux marcher, je vous préviens que j'enverrai par-dessus le bastingage tout ce qui pourra me gêner à bord et qui me paraîtra charger inutilement le pont, la cale ou la chambre de mon navire.... 

 Un joli brick du commerce, nommé l'Oiseau-Bleu , nous transportait, moi et quelques autres joyeux passagers, de Bordeaux à Maragnan. Depuis quelques jours nous avions fait beaucoup de route avec un vent assez fort et un temps fort brumeux, sans que des rapports de familiarité se fussent encore établis entre les personnes de la chambre et les gens de l'équipage. Les matelots qui, pour la première fois, naviguaient à bord du navire, se connaissaient trop peu pour qu'il régnât entre eux cette intimité qui donne un air de famille si piquant à tout le personnel d'un bâtiment marchand, et quant à nous, hôtes éphémères du bord, retenus par le froid ou la peur de la mer dans le fond de nos chaudes cabines, nous n'avions pas encore songé à communiquer assez directement avec les gens chargés de nous mener à notre destination, pour pouvoir nous flatter d'avoir mérité leur confiance. 

 Les marins, sans être ce qu'on appelle défians, sont en général peu communicatifs avec les individus étrangers à leur profession. 

 Il faut presque toujours que l'occasion de lier connaissance avec eux arrive naturellement et à propos, pour qu'ils accueillent favorablement les avances qui ont pour but de capter leur attention ou leur bienveillance. 

 Ce ne fut guère que lorsque nous nous trouvâmes dans les délicieux parages de l'île de Madère, que l'on commença à jaser un peu à bord de l'Oiseau-Bleu . Les voyageurs qui ont éprouvé la douce influence de l'air des tropiques, savent l'effet que la température vivifiante de ces climats produit presque toujours sur les équipages qui viennent de quitter la frigide et sombre monotonie de nos contrées septentrionales. Il semble que le premier souffle des brises alisées ait l'heureux privilége d'épanouir toutes les idées, de dilater tous les cœurs. Les marins qui sortent, dans l'hiver surtout, d'un de nos ports d'Europe, pour aller chercher le ciel du midi, ne se ressemblent pas plus au bout de quelques jours de mer, que si c'étaient des hommes de deux espèces différentes. 

 Sur nos côtes (qu'on me permette de me servir de cette comparaison triviale pour exprimer vulgairement mon idée), ce sont des ours, des bêtes féroces ou tout ce qu'on voudra. Sous des latitudes plus méridionales, ce sont des colibris, des oiseaux-mouches, tout ce qu'il y a de plus vif, de plus mignon et de plus sémillant au monde. 

 Les colibris un peu goudronnés de l'Oiseau-Bleu commencèrent, donc à caqueter, comme je l'ai déjà raconté, à la vue de Madère. 

 Le maître d'équipage, en apercevant cette île si célèbre par la qualité de ses vins, n'eut garde de laisser passer une occasion aussi belle de faire de la topographie de gaillard d'avant. 

 —L'île de Madère, s'écria-t-il sentencieusement, ressemble à la vraie croix sur le plabord de laquelle est mort notre seigneur Jésus-Christ. 

 —Et comment cela? me hasardai-je à demander à notre faiseur de parallèle. 

 —La raison du comment? me répondit-il avec un air qui me fit deviner la satisfaction qu'il éprouvait d'avoir provoqué la question à laquelle il s'attendait, c'est que si on rassemblait tous les morceaux de bois de la vraie croix, il y aurait de quoi à en faire cent vaisseaux de ligne, comme de même que si on faisait l'appel général de tout le vin qui passe pour du Madère, il y aurait de quoi à soumerger toute cette île que voilà sous sa propre produisance . 

 Je fis semblant de rire beaucoup de l'observation statistique du maître d'équipage, et il se mit à fredonner: 

 pour ne pas avoir l'air d'attacher une trop grande importance scientifique à la remarque ingénieuse qu'il venait de faire. 

 Une petite passagère fort maigre, la seule que nous eussions le bonheur de posséder à bord, monta en ce moment sur le pont et demanda au capitaine, avec cette candeur de curiosité que savent avoir toutes les passagères: 

 —Capitaine, comment nomme-t-on cette autre petite île que l'on voit là à côté de la grosse? 

 —Mademoiselle, cette petite île se nomme Porto-Santo? 

 —Porto-Santo! s'écria la jeune personne; oh! le drôle de nom, Santo ! 

 —Oui, Santo! grommela entre ses dents mon maître d'équipage, et de manière à n'être entendu que de moi; si on te sentait les os , à toi, on serait en vérité bigrement embarrassé de te sentir autre chose, madame Santo! 

 Cette saillie me prouva que le maître du bord était calembouriste, et je devinai dès lors qu'il ne me serait pas très-difficile de tirer parti de la gaîté naturelle de son esprit, pour les conversations que je me promettais d'entretenir avec cet original, pendant la traversée. 

 Il n'est peut-être pas inutile de faire remarquer aux amateurs d'études philosophiques, que le sobriquet de madame Santo ou Sent-os resta pendant tout le voyage à la pauvre fluette passagère qui avait si indiscrètement demandé à notre capitaine le nom de la petite île voisine de Madère. 

 Le soir de notre première journée d'entrée en matière, les hommes de quart, étalés nonchalamment sur le gaillard d'avant, jouissaient, dans les postures les plus voluptueuses qu'ils pussent se donner en se couchant sur le guindeau ou les écoutilles, d'un calme enchanteur. 

 Les voiles, mollement arrondies par la brise de l'arrière, semblaient, en pesant à peine sur leurs vergues, nous renvoyer, comme pour nous rafraîchir à dessein, le vent léger et pur qui les avait enflées. 

 Le silence contemplatif qu'observaient depuis quelque temps les matelots, pour jouir plus intimement du repos charmant qu'ils savouraient, ne fut interrompu que par la grosse voix d'un ennuyé qui, après avoir bien contracté sa bouche pour mieux bâiller, se prit à crier: 

 —Sac..dié! que je donnerais bien mon quart de vin pour que queuqu'un nous contât un conte. 

 —Ah! tu aimes donc les contes , marquis! Excusez de la friandise: si tu avais dit ça avant dîner, on t'en aurait servi un pour ton dessert. 

 C'était, comme on s'en doute déjà, le maître d'équipage qui venait de faire cette réponse à l'amateur de contes. 

 —Ah ça, maître Révolté, reprit l'amateur, vous ne vous douteriez pas du pari que j'ai fait, il y a bien, ma foi! une semaine, avec l'équipage? 

 —Tu as fait un Paris, mon ami, il y a une semaine? Eh bien! je t'en fais mon compliment, car pour faire un Paris aussi vite, il faut que tu n'aies pas perdu ton temps à enfiler des perles au clair de la lune. 

 —Quand je dis, maître Révolté, que j'ai fait un pari, c'est que je ne sais pas ce que je dis. 

 —Je m'en étais douté, rien qu'à tes premiers mots, et toute ta vie je te pronostique qu'il en sera de même. 

 —Je voulais dire que vous ne vous douteriez pas de ce que j'ai gagé en pari, avec l'équipage. 

 —Je commencerai peut-être à m'en douter quand tu me l'auras dit; mais auparavant, si tu penses que je vais me sabouler le coco pour mettre la main dessus, tu t'es fichu dedans comme un arracheur de dents! (A part.) Mais est-il donc bête, ce baptisé-là! C'est la lune dans son plein avec une fente au milieu. 

 Le parieur reprend: 

 —Eh bien! pour tout vous dire, maître Révolté, j'ai gagé, sans être trop curieux, que maître Révolté n'était pas votre vrai nom! 

 — Non! Oui! 

 —Mais, sans vous offenser, est-ce oui -t-ou non ? 

 —Tu as parlé de mon nom, n'est-ce pas? Eh bien! j'ai dit nom , pour faire écho; mais je n'ai pas dit non , c'est-à-dire no senhor , comme dit l'Anglais. C'est une double entente que tu n'entends pas. 

 —Mais, finalement, j'ai parié avec les autres que maître Révolté , c'était pas plus votre nom de famille que votre nom de baptême. Ai-je t'i gagné, ou bien ai-je t'i perdu, quoi? 

 —Tu as gagné ou tu as perdu, personne ne peut te refuser ça, à moins que tu n'aies ni perdu ni gagné, comme dans un pari d'une pareille nature. Mais pour que tu aies raison une fois dans ta bête de vie, je te dirai que tu n'as pas perdu.... C'est-à-dire que tu n'as pas perdu l'esprit, attendu que tu n'as pas ce qu'il faut pour ce genre de perdition. 

 —Ah! en ce cas-là, vous ne vous appelez pas devant la loi maître Révolté! 

 —Pas précisément. 

 —C'est donc comme qui dirait censément un sobriquet? 

 — Sot toi-même, entends-tu, mal appris! 

 Ah! mon Dieu du bon Dieu, est- ce-t-il malheureux de ne pas savoir bien parler le français! C'était pas pour vous offenser, maître Révolté, bien acertainement , que je disais un sobriquet. Je voulais dire que c'était, comme on dit, comment donc déjà? une espèce de nom de guerre qu'on vous avait donné en vous appelant.... 

 —Oui, c'est cela! un nom de guerre en temps de paix, n'est-ce pas. Autre raison, autre bêtise! C'est comme défunt capitaine La Sottise, qui, pour ne pas échouer son navire, l'a fichu droit à la côte. Allons, paliaca de Moka, allons, va donc un peu de l'avant, si tu ne veux pas aller en dérive du côté du champ de navets, de l'autre bord de l'eau. 

 —Ma foi, maître Révolté, je ne sais plus quoi que vous dire, tant vous avez de l'esprit au-dessus de moi. J'ai parié, quoi, et j'aurai perdu faute d'avoir la langue aussi bien amarrée que la vôtre. 

 Pour venir un peu en aide au pauvre diable dont les questions avaient été si mal accueillies par le subtil et impérieux maître, je crus pouvoir m'interposer entre les interlocuteurs et renouer au profit même de ma curiosité le dialogue qui venait d'être interrompu. Je l'avouerai même, ce nom ou ce surnom de Révolté que portait le maître d'équipage semblait cacher quelque signification piquante, et au risque d'éprouver le sort qu'avait déjà subi le matelot investigateur, je dis à notre savant du gaillard d'avant: 

 —Maître, vous excuserez ma curiosité, sans doute; mais, je vous l'avouerai, j'ai été tenté plusieurs fois, comme ce matelot dont vous venez de blâmer l'indiscrétion, de vous demander d'où pouvait vous être venu ce nom de maître Révolté qui semble cacher le mot de quelque énigme, si c'est, comme tout me porte à le croire, un nom de guerre qui vous a été donné. 

 —Le mot d'une égnime , me répondit vivement le maître d'équipage; il n'y a pas plus de mot d'égnime là-dessous que de pommade à la rose sur le cataugan d'un tondu. 

 La nomination de Révolté m'est venue par rapport à une affaire que j'ai éprouvée dans mon vieux temps, et d'où j'ai été bien heureux de me retirer avec un sobriquet seulement et avec un petit coup de briquet , ainsi que vous pouvez le voir par la marque qui m'en est restée sous le menton. C'est un certificat de bonne conduite signé par un capitaine, et que je ne perdrai pas, tant ce gaillard-là aimait à se servir de bonne encre pour signer ses certificats. 

 —Diable! l'affaire dont vous nous parlez là doit être intéressante. 

 —Oui, surtout quand, comme votre serviteur très-humble, on en a payé les intérêts . 

 —Et y a-t-il long-temps que cet événement-là vous est arrivé? 

 —Quel événement, s'il vous plaît, si j'en étais capable? 

 —Mais celui dont vous venez de parler. 

 —Moi, je viens de parler d'un événement! Ah bien bigre! tant mieux! Dites plutôt, monsieur le passager, que vous voulez tout bonifacement me tirer une carotte du nez. Je vois votre truc, tout nuit qu'il fait dans le moment actuel, encore mieux que si la bougie était allumée. Mais c'est égal, puisque vous désirez savoir le pourquoi-t-est-ce de mon nom d'emprunt, je vais vous le raconter à la bonne franquette, pourvu toutefois et néanmoins, pendant la chose que je vais vous réciter, personne ne vienne me fiche malheur et me couper le fil de carret de mon histoire; car, voyez-vous, monsieur, quand je parle, moi, je n'aime pas qu'on s'avise de vouloir être plus savant que moi et de me couper le câble de mon discours pour me faire faire une épissure dedans.... Est-ce-t-il entendu, vous autres? cria le maître aux gens de quart qui l'écoutaient. 

 —Oui, maître Révolté, nous avons bien entendu; vous pouvez parler, et le premier qui dira quelque chose sur votre parole sera mis à l'amende. 

 —Et à quelle amende encore? 

 —A l'amende que vous voudrez, maître. 

 —Eh bien! à l'amende d'un revers de main et d'une convulsion de pied au derrière. C'est convenu et entendu. Attention, je parle, et qu'on ne se mouche plus! Les toussemens et les crachemens sont suspendus pendant toute la séance. 

 L'orateur, ou plutôt l'historien, prit alors la parole de l'air le plus grave, et au milieu du silence le plus profond il s'exprima ainsi: 

 «Une fois et quantes, j'étais embarqué dans ma jeunesse et du temps de la guerre passée, à bord d'un corsaire de Bordeaux qui avait un nom qui ne se trouve pas dans l'almanach des saints du paradis. Ce particulier de corsaire, gréé en trois-mâts, et on peut dire aux œufs et aux champignons, s'appelait, ni plus ni moins, le Mange-Tout . 

 «Il avait en batterie seize caronades de dix-huit et deux canons de huit; car vous savez assez qu'en course, sans qu'il soit besoin de vous le récidiver, c'est avec du fer qu'on a des piastres, et avec une autre poudre que la poudre à friser qu'on peut attraper de la poudre d'or plein son sac. 

 «Nous étions à bord du Mange-Tout environ cent trente à cent quarante poulets de ma façon, c'est-à-dire pas trop avariés par l'eau de mer, et un peu trop durs pour être mis à la broche ou en fricassée. 

 «Notre capitaine était un petit homme de cinq pieds à cinq pieds un pouce de hauteur, et un peu plus large que long. Il avait nom Doublemin. Je ne sais pas bien encore si ses mains étaient doubles, comme le portait sa nominaison , mais ce que je sais très-bien, c'est que chacune de ses pattes en valait bien deux comme celles des meilleurs lapins du bord. A lui seul, quand il n'était pas content de la force de l'équipage, il se mettait à hisser le grand hunier, en nous disant que nous étions des carognes. C'était le seul compliment qu'il nous faisait quand il était d'humeur à nous dire quelque chose d' amicable . 

 «Pendant tout le temps que nous restâmes mouillés avec le corsaire au bas de la rivière de Bordeaux, en attendant une bonne nuaison de vents pour mettre à la mer, la joie et la gaîté ne désemparaient pas à bord du Mange-Tout . Les équipages des autres navires disaient que notre trois-mâts était le bâtiment le bien-nommé , car on mangeait tout et même l'on buvait tout à bord. 

 «Il y avait toujours une touque d'eau-de-vie crochée au pied du mât d'artimon, et quand la touque était vide, il n'en coûtait pas plus que d'aller la remplir à la cambuse. 

 «L'ouvrage n'allait pas guère, mais les vivres allaient rondement. C'était un vrai paradis, affourché sur ses deux ancres, pour les cagnes (les paresseux) et les ivrognes. C'est l'Anglais qui paiera tout ça, que je nous disions. Oui, l'Anglais, pas mal! c'était nous, comme finalement vous allez l'apprendre par la suite. 

 «Le vent devint bon au bout de trois semaines de ribottes au mouillage du Verdon. Le corsaire appareilla; et en descendant de dessus l'empointure du grand hunier, où j'étais monté pour affaler les cargues, je m'aperçus du coin de l'œil que l'on avait décroché la touque d'eau-de-vie du pied du mât d'artimon, pendant que j'étions en train de faciliter la manœuvre. 

 «Effectivement, une fois en dehors des passes, le capitaine Doublemin avait changé de barre et avait dit à ses officiers et au cambusier que c'était assez causé comme ça entre l'équipage et la touque de spiritueux. La sobriété, qu'il avait proclamé, est l'âme du matelot une fois au large. 

 «Il disait là une parole bien sage, le capitaine Doublemin; c'est aussi mon opinion à moi, que la sobriété. Alors je ne pensais pas encore de cette façon. Mais depuis j'ai appris à gouverner droit et à mettre le cap sur une autre aire de vent.» 

 Parvenu à ce point de son histoire, notre conteur s'interrompit un instant pour adresser les mots suivans à un jeune novice de quart, qui l'écoutait avec la plus vive curiosité depuis le commencement de sa narration: 

 —Dis donc, Piloneau, si, au lieu de m'écouter là, la bouche ouverte et les yeux sans bouger, tu allais me chercher une bouteille de Rochelle qui est de service depuis ce matin à la tête de ma cabane! 

 —Oui, tout de suite, maître, répondit le novice Piloneau en se laissant glisser par le capot du logement de l'équipage. 

 Pendant la courte absence de Piloneau, maître Révolté eut soin de nous dire: 

 Quand je me laisse descendre du gosier une marée de paroles un peu trop conséquente , la gorge me reste à sec, et les mots que je veux pousser ne flottent plus dans la passe. Hum! hum! mon coup de Rochelle va m'arriver bien à propos pour me permettre de reprendre la bordée de mon discours. 

 Après avoir avalé la moitié de l'eau-de-vie qui restait dans la bouteille que venait de lui remettre le novice, notre historien reprit: 

 «Je vous disais donc, avant de prendre un peu de rafraîchissement dans le fond de cette bouteille, que la sobriété est le plus beau devoir de l'officier et du matelot à la mer. 

 «Les gens du Mange-Tout , et moi tout le premier, coquin que j'étais alors, ne pensèrent pas de cette manière. En voyant que la touque de schnick n'était plus à son poste de combat, ils se dirent les uns aux autres: Tout va aller mal à bord du corsaire. Il n'y a plus rien pour nous soutenir, et le capitaine est un véritable traître. 

 «Qui dit matelot, voyez-vous, dit un homme bigrement difficile à contenter. Donnez deux jours de suite du gigot rôti à un équipage, et le troisième jour de gigot, l'équipage se révoltera pour avoir de la viande salée. C'est physique cette chose-là, et moi je suis juste; j'ai été matelot tout comme un autre, et je sais bien que le huitième péché capital, c'est de faire du bien à un matelot et de caresser un chat. Ingrat une fois, ingrat deux fois, et ingrat trois fois, voilà le proverbe. Je ne sors pas de là. Tant pis pour ceux qui ne seront pas contens: il iront se coucher, s'ils ne sont pas de quart. 

 «Les plus farauds du corsaire firent d'abord des cabales. Allons trouver le capitaine, qu'ils se dirent, pour lui réclamer notre contingent d'eau-de-vie. Allons, répondirent les autres. Mais une fois qu'il fallut en dégoiser et s'escrimer pour aller parler au capitaine Doublemin, personne n'avait plus de jambes ni de langue à son service. 

 «Deux grands turbuleux néanmoins , ou nez-en-plus comme vous voudrez, prirent un peu de cœur à la bouche, et les voilà partis en députation pour parler au capitaine au nom de tout l'équipage réuni en comité de cabale. 

 «Une fois en face de notre gare-la-bûche , qui se promenait comme un ours du Canada tout seul sur le gaillard d'arrière, les deux ambassadeurs du gaillard d'avant ne surent faire autre chose que de mettre leur bonnet à la main. 

 —«Que voulez-vous? leur demanda Doublemin pour commencer la conversation. 

 —«Rien pour le moment, répondirent les deux lofias , bien embêtés de la commission qu'ils avaient prise. 

 —«Eh bien! en ce cas, allez-vous-en et fichez-moi la paix. 

 —«Mais c'est que, capitaine, dit le plus hardi en revenant sur ses pas, la touque d'eau-de-vie n'est plus crochée au mât d'artimon. 

 —«C'est qu'on l'aura décrochée, voilà tout. 

 —«Oui, mais c'est que nous vous demanderions à la revoir au pied du mât. 

 —«Oui! se met à crier Doublemin avec une voix qui avait l'air d'avoir passé par le gosier du diable, quand tu la verras recrochée au pied du mât, cette touque, c'est qu'auparavant vous m'aurez croché moi-même par le dormant du cou au bout de cette vergue. Allez vous coucher, tas de pochards: deux quarts de vin et un boujaron d'eau-de-vie, voilà ce qui vous revient, et c'est, trois fois par jour, plus que vous ne valez tous ensemble. 

 —«Vous voulez donc en ce cas, capitaine, répondit le cabaleur un peu désorienté , nous traiter comme des matelots du service ou comme des pauvres rafalés de marins du marchand? 

 «Doublemin, en entendant ces paroles, ne fit seulement pas semblant d'y faire attention, et il se mit à commander de suite une manœuvre par manière d'acquit et à seule fin de couper la conversation par le bout. 

 «L'équipage devint de plus en plus mécontent, et il ne cessait de répéter: Il veut traiter des hommes comme nous comme des marins du service; c'est notre malheur qu'il ambitionne en nous rognant d'une manière aussi féroce les vivres de l'armement. Si encore, tout en nous faisant jeûner d'eau-de-vie, il nous faisait faire des prises, on se contenterait de la rafale de la cambuse, par la palpaison de l'argent; mais avec lui, pas plus de prises que de fioles de tafia à vider. 

 «Voilà bientôt un mois que nous balandons à la mer, bordaillant bord sur bord, et nous n'avons seulement pas rencontré ce qui s'appelle une barque à piment. Il faut en finir, il n'y a pas d'autre moyen! 

 «Les plus obstinés criaient en entendant ces paroles qu'il fallait en finir en jetant le capitaine à la mer; que c'était le meilleur moyen de faire quelque chose de bien à bord. 

 «Je ne suis pas bien certainement ici pour blâmer la conduite des chefs. Qui ne sait pas obéir ne sait pas commander, et qui doit commander doit savoir obéir: c'est connu dans la marine. Mais je me permettrai de dire nonobstant que si le capitaine du Mange-Tout avait mis un peu plus de douceur dans sa réponse aux gens de l'équipage, il aurait pu nous faire avaler tout bonnement la chose de ne rien nous donner à boire. La douceur dans le commandement est ce qu'il y a de plus beau, selon ma petite manière de voir. 

 «Supposez que vous soyez médecin pour un instant, et que vous vous mettiez dans la boule de faire avaler à un malade une boisson à lui faire rendre l'âme par le haut. Eh bien! que mettrez-vous pour que la boisson passe dans la cale du malade? Vous y mettrez un peu de sucre, n'est-ce pas? afin de masquer le mauvais goût de la drogaille , et à l'abri de la sucraison , la tisane fera son petit bonhomme de chemin. 

 «Le commandement n'est pas une chose plus maline que ça. C'est un peu de sucre qu'il faut y mettre, pour qu'il soit avalé sans faire faire trop la grimace à vos inférieurs. Voilà comme moi j'entends le service. La douceur et la sévérité, c'est ma consigne, et je ne sors pas de là.» 

 L'occasion de joindre l'exemple au précepte sembla s'offrir en ce moment même à la philosophie pratique de maître Révolté. 

 Pendant qu'il prononçait emphatiquement la dernière phrase qu'on vient de lire, un jeune novice du bord s'avisa de jeter sous le vent une seille qu'il voulait remplir d'eau de mer. Mais négligeant la précaution prescrite en pareil cas, le pauvre petit matelot avait oublié d'amarrer le bout de la bosse du seau qu'il venait de jeter à la mer et qu'il exposait à être enlevé par la rapidité du courant que la vitesse du navire formait le long du bord. 

 Le maître d'équipage, s'apercevant de l'imprudence que venait de commettre le novice inexpérimenté, interrompit tout-à-coup sa narration et se leva brusquement en nous disant: Laissez-moi aller dire une calotte ou deux à l'oreille de ce failli gars qui envoie un seau par-dessus les bastingages, sans amarrer le bout de la bosse à bord. 

 Le maître s'avança alors vers le délinquant, et après lui avoir reproché son imprévoyance et lui avoir donné deux ou trois bonnes tapes sur les oreilles, il revint reprendre sa place et continuer la narration que cet acte de sévérité avait un instant interrompue. 

 «Je vous disais donc tout à l'heure, reprit-il, que la douceur dans les chefs était ma consigne. C'est toujours comme ça que j'ai pensé et agi. Mais revenons à ce qui se passait à bord du Mange-Tout . 

 «Je crois déjà vous avoir récité que nous n'avions rien trouvé à gratter sur mer, depuis notre départ du bas de la rivière de Bordeaux. Cependant, au bout de quinze à vingt jours ou un mois, plus ou moins, de croisière d'embêtement, voilà qu'on aperçoit à bord, du côté de l'île de Madère, ma foi! dans les parages où nous nous trouvons à peu près actuellement, un navire ou deux; car on ne savait pas trop bien encore si c'était un seul bâtiment, ou s'il y en avait plus d'un. La vigie du grand mât cria d'abord: 

 —«Voilà que je vois quatre mâts sous le vent à nous. 

 —«C'est deux bricks bout à bout, dit le capitaine. 

 —«Oui, répondit la vigie, ça m'a l'air de deux bricks; mais les quatre mâts de ces deux bricks ne sont pas séparés deux à deux. C'est quasiment comme si c'étaient quatre mâts sur le même navire. 

 «Le capitaine et les officiers se pommoyèrent sur les barres pour y voir mieux avec leurs longues-vues. 

 «Les quatre mâts étaient toujours plantés à égale distance avec leurs voiles orientées au plus près, et courant la même bordée. 

 —«Tiens, se mirent à crier quelques-uns des malins du gaillard d'avant, car il y a toujours des plus malins que les autres à bord de tous les navires, si c'était le corsaire le Quatre-Mâts qui est appareillé quelques jours avant nous de la rivière  [1]  ? 

 —« Quatre-Mâts ou non, fit notre capitaine, je veux en avoir le cœur net. 

 «Et il ordonne de laisser arriver sur les quatre bouts de bois et de faire faire à notre bord le branle-bas général de combat. 

 « Le Mange-Tout , quand il était poussé de bonne brise et qu'il avait de la toile sur le casaquin, n'avait pas l'habitude de rester en route de crainte d'user ses escarpins. Au bout d'une heure de chasse grand largue et les bonnettes du vent amurées, nous commencions à tomber assez rondement sur le navire ou les navires en vue. Mais tant plus nous en approchions et tant plus on ne pouvait pas encore dire si c'était une farce que nous avions vue ou si c'était une vérité. 

 «Figurez-vous une longue batterie jaune sur l'eau, et sur cette batterie quatre mâts plantés, à peu près de même hauteur et avec le même entre-deux. Il n'y avait qu'une brigantine sur le mât de l'arrière, un pavillon anglais au bout de cette brigantine, et on ne voyait qu'un seul beaupré avec ses focs sur l'avant de tout cet embrouillamini . 

 «Si c'était deux bricks naviguant bout à bout, disaient les plus savans, on verrait leurs deux brigantines et les deux boute-hors de beaupré, et le mât de l'arrière du dernier serait plus haut que son mât d'avant. Mais ces coquins de mâts paraissent tout taillés et coupés comme ceux du Quatre-Mâts de Bordeaux, et il n'y a pas moyen de soutenir que c'est ça ou que ce n'est pas ça. 

 «Tout en débitant des contes sur cette affaire qui n'était pas tout-à-fait aussi claire qu'une chandelle allumée, nous approchions pas moins du phénomène qui nous taquinait l'esprit depuis plus de deux heures de temps. Il ne restait guère plus que deux portées de canon entre le susdit phénomène à quatre mâts et nous, lorsque nous vîmes enfin ces quatre grands imposteurs de mâts se séparer à la douce, et faire deux beaux bricks de guerre anglais, dédoublés un peu proprement l'un de l'autre par une manœuvre analogue à la circonstance. 

 «Pour lors, nous commençâmes à voir deux pavillons, deux beauprés, deux grands mâts plus hauts que les mâts de misaine. Celui qui ne se trompe jamais n'est pas fait pour être marin. Il est trop savant, et les trop savans se font toujours mettre dans le sac dix ans avant les autres. 

 «Voyant qu'il s'était mystifié lui-même, le capitaine Doublemin ne voulut pas perdre de temps; c'était bien assez d'avoir perdu la vue. 

 «Il prit chasse en un coup de temps devant les deux deux mâts . Notre corsaire, ainsi que j'ai déjà eu l'honneur de vous le certifier, ne laissait pas moisir sa quille en route. Nous nous mettons à courir, et plus vite que la petite poste, sur la côte d'Afrique. Les deux bricks escarpinent tant qu'ils peuvent, et il y avait d'un côté comme de l'autre un peu plus de toile au vent qu'il n'y en a dans la poche où je mets usagément mon mouchoir. 

 «La première nuit vient, et les deux bricks sont toujours dans nos eaux. Le jour suivant même histoire; la seconde nuit la brise fraîchit et des grains nous tombent à bord. C'était l' inclination du Mange-Tout , qui ne se patinait jamais si bien que de fort temps. 

 «Finalement, après soixante heures de chasse, pas plus de bricks anglais en vue que de doublons ou de quadruples en or dans la besace en chair humaine de la femme d'un Hottentot. 

 «Le danger était passé; mais la farce revint. Quoi, braillaient les anciens faiseurs de complots contre le capitaine, il prend deux bricks de guerre pour un? C'est donc des prises à quatre-mâts qu'il veut amariner pour nous faire faire notre fortune! Oh! il faut que ça change, soit de la tête ou de la queue. A l'eau le canard! notre capitaine n'est qu'un dindonneau! 

 «Soi-disant, en courant comme nous le faisions sur la côte d'Afrique, nous devions rencontrer dans ces parages, de gros bâtimens anglais, de Londres ou de Liverpool, bondés de poudre d'or, de dents d'éléphant ou d'hippopotame, et d'huile de palme; il y en a qu'appellent cela de l'huile de palmier, mais le nom ne fait rien à la chose. Vous n'êtes pas sans avoir entendu parler du commerce que font les Anglais avec les nègres sauvages, qu'il leur est facile de mettre dedans. Faire le commerce et embêter son monde, c'est syllonyme , c'est-à-dire la même chose. 

 «C'était bien l'idée du capitaine de faire, s'il le pouvait, une raffle de bâtimens richement chargés dans ces parages. Mais le pauvre cher homme était tombé dans une si grande rafale de respect et d'estime aux yeux de son monde, qu'on pensait beaucoup plus à bord à se priver de sa douce présence, qu'à écouter ses ordres pour le bien du service et l'honneur de la croisière du Mange-Tout . 

 «J'avais oublié, tout en vous contant mon conte, qu'il y avait à bord de nous un petit mauvais pas grand'chose qui avait été embarqué sur le corsaire pour apprendre le métier de la course: c'était le frère du capitaine, qui servait en gros et en détail comme mousse; le plus vilain et le plus traître des enfans perdus que j'ai connus dans la navigation. Pour en revenir à ce bout d'engeance de Lucifer, je vous dirai que quand le carcaillon entendit parler de la révolte préparée par les plus déterminés, il se mit à crier plus fort que tous les autres ensemble que le capitaine était un brigand dénaturé, et qu'en sa qualité de frère de Doublemin, il demandait qu'on envoyât son pauvre aîné par dessus le bord, pour lui apprendre une autre fois à être plus juste envers l'équipage. Les mal intentionnés, dont j'étais du nombre, en voyant la bonne volonté du coquin de mousse à l'égard de son frère, dirent que c'était un bon petit bigre. Ce n'était néanmoins qu'une vile et jeune canaille, ainsi que je me ferai un plaisir de vous le prouver dans la suite. 

 «Le mousse en question s'appelait Chéri , de son nom de baptême. Une nuit que j'étais de quart, je lui dis: Ecoute, Chéri, si tu veux rendre un vrai service à tout l'équipage en général, il faut que tu nous préviennes quand il sera à propos d'envoyer monsieur ton frère de l'autre bord du bastingage sous le vent. 

 —«Je ne demande pas mieux, me répondit l'enfant avec la franchise de l'âge; mais c'est qu'il est malin comme un chat, mon gredin de frère, et qu'il serait un peu lourd à décapeler de cette façon, attendu qu'il est fort comme toute une escouade d'abordage, et que je crois qu'il a toujours sur lui un poignard de longueur, avec accompagnement de pistolets de poche. 

 —«Quel moyen amical y aurait-il donc de finir bientôt la conversation avec le particulier? 

 «Le petit Chéri me répondit pour lors: 

 —«Si j'avais seulement un bon paquet de vert-de-gris, d'arsenic, ou une ration suffisante de mort-aux-rats, je répondrais bien de l'affaire, parce qu'en mêlant l'empoisonnement en question dans la bouteille d'eau-de-vie du pacha mon frère, je serais sûr de lui faire gober la pilule de santé. 

 —«Ah! le gueux! il boit donc de l'eau-de-vie à discrétion, lui? que je ripostai tout en colère. 

 —«Une bouteille toutes les nuits, quand la mer est belle, et quelquefois deux fioles, quand il se réveille pour le mauvais temps. 

 —«Non, que je dis au petit Chéri après le moment de la réflexion. On peut bien avoir du vert-de-gris à bord où il y a du cuivre; mais le vert-de-gris, c'est du poison, et le poison n'est pas une arme brave et loyale pour un équipage qui veut se révolter avec honneur et sans reproches. Pour ne pas qu'il soit redit que nous avons pris notre capitaine en traître, il vaut mieux le jeter coûte qui coûte à la mer, au profit des requins ou autres carnivores de cette espèce, que de l'empoisonner comme un insecte malfaisant. 

 «Chéri, l'infernal scélérat de mousse, me quitta en disant: Vous êtes un brave homme, je vous respecte; mais mon frère n'en est pas moins une carcaille . Et le mousse alla se coucher tout naturellement comme à l'ordinaire. 

 «Pendant tout ce bataclan, nous n'en faisions pas moins route sur la côte d'Afrique, où nous devions rencontrer, comme plus haut, à ce que nous promettait l'état-major du navire, ces gros bâtimens anglais en question, chargés de poudre d'or, de dents d'éléphant, autrement dit morphil, et d'huile de palme ou de palmier. 

 «Oui, beaux bâtimens chargés de tout cela, que nous devions rencontrer, comme vous allez le voir! 

 «Quand donc, nous demandions-nous les uns aux autres, jetterons-nous définitivement notre capitaine à la mer? Demain, gourgonnaient les moins pressés. Aujourd'hui, à la nuit tombante, disaient les plus déterminés. Oui, mais quand il fallait faire le coup, les plus pressés remettaient encore l'affaire au lendemain. La révolte, voyez-vous, est quasiment une pièce de canon de malheur! On trouve cent hommes pour la charger, et personne pour y mettre le feu. 

 «Finalement, un beau matin avec le jour, on aperçut terre devant nous. Le capitaine ordonna de laisser courir comme pour aller au mouillage. Nous ne tardâmes pas à nous voir entre des petites îles désertes, habitées par des sauvages qui ne paraissaient pas avoir reçu beaucoup d'éducation. Autant qu'on pouvait le remarquer, même du bord, ces individus étaient nègres de la tête aux pieds, et c'était d'autant plus facile à deviner qu'ils n'avaient rien pour se couvrir le casaquin. Le seul habillement de quelques-uns, c'étaient des flèches et des gros bâtons. 

 «Si c'est comme ça que nous faisons la course, se mit à crier l'équipage en examinant la physionomie de ces naturels, le capitaine nous la fiche bonne! Croit-il donc que nous allons amariner une de ces îles avec les habitans à bord, pour la térir sur les côtes de France? Belles parts de prises que nous aurons là! Un rocher au lieu d'un navire anglais, et des sauvages nègres, au lieu de balles de coton ou de boucauts de sucre! 

 «Nous ne fûmes pas plutôt mouillés entre ces îlots abandonnés, que le capitaine Doublemin ordonna à quarante hommes de bonne volonté d'embarquer dans nos trois plus grandes embarcations pour aller faire de l'eau à terre. Ce qui fut commandé fut exécuté. On mit des barriques vides dans les embarcations. Les officiers qui commandaient la corvée demandèrent quelques fusils pour leurs gens afin de pouvoir se défendre à l'occasion contre les sauvages, et les trois canots débordèrent du bord pour aller nous chercher de l'eau fraîche dont nous avions besoin dans le fait, car depuis que l'on avait retranché l'eau-de-vie à discrétion à l'équipage, il s'était jeté à corps perdu sur l'eau, pour avoir à boire quelque chose. 

 «Vous pensez bien, sans qu'il soit nécessaire de vous le faire sentir apparemment, qu'en demandant des hommes de bonne volonté pour aller en corvée à terre, le chien de Doublemin avait son plan. Presque tous les plus mutins du bord, à seule fin de s'entendre ensemble pour mieux manigancer l'infâme complot, avaient demandé à être de la partie. Moi seul et quelques autres parmi les cabaleurs, nous étions restés à bord pour ne pas laisser le navire tout-à-fait sans mauvais sujets. 

 «Ah! il est bon de vous dire peut-être que le chef du coup monté depuis si long-temps était aussi resté avec nous autres. A lui seul il criait du soir au matin qu'il se chargerait, une fois le beau moment venu, de nous délivrer de Doublemin, quand bien même personne ne voudrait l'assister dans sa bonne action. 

 «Une fois nos embarcations parties pour aller aborder la première île venue, nous les vîmes accoster la terre, et les sauvages se retirer dans les bois, par politesse et sans doute, à ce que nous pensions, pour faire honneur aux nouveaux venus. Des politesses et des honneurs comme ça, on vous en donnera tant que vous voudrez et treize à la douzaine encore! 

 «La première chose que firent nos hommes de corvée en mettant le pied à terre, ce ne fut pas d'aller chercher de l'eau, comme le portait leur consigne; mais ils se mirent à courir comme dans la canicule après les sauvagesses de l'endroit, et je dis comme dans la canicule, car il fait rudement chaud au moins sur la côte d'Afrique. C'est le pays de la sueur et des désirs indécens, la nature y marchant toute nue sans les vêtemens qui distinguent nos climats et nos habitudes. 

 «Le capitaine n'eut pas plutôt vu la manœuvre des mal-poussés qui quittaient les embarcations pour courir après la négraille fugitive dans les bois, qu'il se dit ou qu'il eut l'air de se dire en lui-même: Bon! c'est ça! Je n'en attendais pas moins de cette vermine! 

 «Et aussitôt le voilà qui descend dans sa chambre et qu'un instant après il remonte sur le pont. Mais excusez, dans l'intervalle de sa descente en bas et de sa remontée sur le gaillard d'arrière, il vous avait changé de costume de la tête aux pieds. 

 «En allant dans sa chambre, il était habillé comme de coutume, veste bleue, casquette de cuir et cravate noire. 

 «Pour revenir sur le pont, il s'était mis plus à la légère: un mouchoir sur la tête, plus de veste, mais les manches de chemise retroussées jusqu'à l'épaule, un poignard large comme la main à la place de sa montre, et une paire de pistolets longs comme une cuillère à pot, sous le bras gauche. 

 «Il va y avoir du nouveau à coup sûr, que je dis aux autres en voyant le physique inhumain du capitaine. Personne dans le moment ne répondit à ce mot d'avertissement. 

 «J'avais bien deviné qu'il sortirait avant peu des paroles indécrottables de la bouche du lapin. Rien n'est si aisé pour les gens qui ont navigué que de lire les malheurs qui doivent arriver, sur la physionomie des chefs. 

 «Je vous ordonne de faire filer le câble par le bout, cria Doublemin d'une vois féroce à son second; et le second passa devant avec les officiers du bord, pour faire exécuter le commandement. 

 «La brise venait de terre: quand le corsaire eut filé son câble, le voilà qu'il va en dérive au large, en laissant, comme vous entendez bien, à terre les trois embarcations qui étaient à nous chercher de l'eau. 

 «On n'avait seulement même pas ordonné de faire hisser le petit foc à bord: le navire, avec toutes ses voiles serrées, s'en allait tranquillement en dérive, ne bougeant pas plus que s'il avait continué à être mouillé. 

 «La preuve que je ne m'étais pas trompé en pensant qu'il allait y avoir du nouveau à bord, c'est que pendant que nous étions tous les bras croisés à attendre ce qui allait cuire pour notre service, le capitaine se promenait seul sur le pont, comme un crâne qui veut chercher dispute à un particulier quelconque. 

 «Au bout d'un quart d'heure de promenade, le v'là tout-à-coup qui s'arrête. Il va en dégoiser : tout le monde se tait; respect aux chefs, obéissance à la loi. 

 «Un complot abominable, dit-il en s'adressant à nous autres tous indistinctement, a été manigancé à bord. Je connais les chefs de la révolte, et les misérables vont recevoir le châtiment qu'ils ont mérité. 

 «Anténor, avance ici; j'ai depuis long-temps un mot à te dire. Le moment de régler nos comptes est arrivé. Approche, infâme! 

 «Anténor était le premier cabaleur parmi les autres. Il s'avance à la rencontre du capitaine, l'air assez délibéré, les mains dans les poches de son pantalon et la casquette sur la tête. 

 «Le capitaine, en se voyant accoster de cette façon, lui arrache primo sa casquette de dessus l'oreille, et après l'avoir jetée par-dessus le bord, il se met à lui crier: 

 «Cette dernière insolence vient encore confirmer ton crime, scélérat que tu es. Depuis quand une mateluche de ton espèce accoste-t-elle son capitaine la tête couverte? 

 —«Depuis que les mateluches comme moi se sont mis dans le toupet de vivre en liberté! répond Anténor. 

 —«Et c'est aussi, il y a toute apparence, pour vivre en liberté, que tu avais formé le plan, avec quelques brigands de ton numéro, de m'envoyez par-dessus le bord? 

 —«Je ne sais pas seulement de quoi vous voulez me parler, dit Anténor en regardant Doublemin. 

 —Eh bien! moi, je vais te l'apprendre. Une révolte s'était organisée à bord, et c'est toi qui étais le chef du complot. Tu devais me jeter à la mer pour t'emparer du navire. Un des comploteurs m'a tout appris; à chaque heure, à chaque minute, j'étais instruit de votre lâche et abominable dessein. 

 —«Ah! se mit à crier pour lors Anténor, c'est votre petit gredin de frère qui est là, qui nous a vendus, la vermine! 

 —«Par Dieu, dit sur le moment le petit Chéri, vous aviez cru, manière de cornichons que vous êtes, que je serais assez insensible pour vous laisser tuer mon frère! Ils sont encore bons là ces gréeurs de conspirations pourries. Avale ça, Las Cazas! 

 «Le capitaine, après avoir fait taire la bouche à l'enfant, qui était dans le fond un bon frère, mais une méchante petite frapouille , reprit, en parlant toujours à Anténor: 

 —«Connais-tu bien, exécrable criminel, comment les lois punissent la révolte à bord d'un navire? 

 —«J'ignore; mais je serai plus savant peut-être quand une fois vous me l'aurez appris. 

 —«Eh bien! ces lois punissent la révolte de mort! 

 —«Oui, quand il y a des juges apparemment. 

 —«Ton juge, c'est moi; la loi, la voilà. Le coupable, c'est toi. 

 —«Et la condamnation? 

 —«Elle est sur ton infernale figure, et l'exécution du jugement au bout de ma main. A terre, il y a vingt-quatre heures pour exécuter le coupable; ici, il n'y a plus pour toi qu'une minute, et la minute vient de sonner. 

 «Et en vous prononçant cette parole, voilà mon capitaine qui vous empoigne la crinière d'Anténor de la main gauche, et qui vous lui envoie à bout portant, de la main droite, un coup de pistolet d'arçon dans la physionomie. 

 «Le corps du pauvre Anténor tomba sur le pont baigné dans son sang: tout le haut de sa tête était resté dans la main gauche de Doublemin  [2]  . 

 «Le commencement de la justice est fait, cria alors le capitaine. La loi vient de parler. Avancez quatre hommes et envoyez-moi le cadavre du criminel par-dessus le bord. 

 «Ma foi! dans un moment comme celui-là et avec un Sarrasin de ce calibre, il n'y a pas guère moyen de désobéir. Je fus un des quatre hommes de bonne volonté qui débarquèrent défunt Anténor de l'autre côté du bastingage. 

 «Il y avait lieu de penser vraisemblablement après ce coup de temps que tout était fini à bord. Personne ne soufflait plus un mot plus haut l'un que l'autre. On aurait entendu une moustique voler sur le pont. L'équipage enfin en avait assez de cet exemple, pour son compte. Mais Doublemin, lui, n'était pas encore plus content qu'il ne fallait. 

 «Cependant, comme je l'ai lu anciennement dans un livre: coupez la tête d'un complot, et le complot n'aura plus de jambes. 

 «Quant à moi, sans me vanter, je n'avais plus ni bras ni jambes. C'est que, écoutez donc, on aime bien se mêler un peu des affaires où tout le monde met son nez; mais on n'aime pas, comme de juste et de raison, à payer les pots cassés pour tout le monde. Vous entendez bien cette parole, n'est-ce pas, vous autres jeunes gens qui m'écoutez à l'heure qu'il est?» 

 —Oui, sans doute, maître Révolté; nous serions bien fâchés de perdre un seul mot de votre conte, répondirent les jeunes matelots composant l'auditoire du maître. 

 —A la bonne heure, reprit gravement celui-ci. Les fautes des anciens, voyez-vous, c'est à peu près comme les roches à fleur d'eau et les bas-fonds qu'il faut éviter. Je vous dis mes fautes, à seule fin qu'en naviguant, vous ne tombiez pas dessus en grand, comme des badernes qui ne savent pas gouverner leur barque. Danger connu est à moitié paré . 

 Après avoir débité d'un ton très-imposant et très-grave cet avertissement tout paternel, notre narrateur reprit ainsi le fil de son histoire: 

 «Ainsi que je l'ai annoncé, Doublemin n'était pas trop content. 

 «Il n'y avait pas un demi-quart d'heure qu'il venait de faire l'affaire à ce pauvre Anténor, qu'il se mit à crier d'une voix qui semblait sortir du fond de la cale d'un trois-ponts: 

 «Je sais qu'il y a encore de mauvais bandits à mon bord. Je les connais tous un à un, et si, dans cinq minutes d'horloge, à partir du moment actuel, ils ne viennent pas tous, les uns après les autres, se dénoncer eux-mêmes de bonne volonté et me demander leur pardon, il y aura du grabuge encore sur le pont du Mange-Tout , après les cinq minutes de grâce. 

 «Une minute se passe, deux minutes sont déjà passées; personne encore ne prend la route du pardon général. 

 «Doublemin voyant le retard, se met à dire, pour nous engager à prendre notre parti en braves: 

 «Si vous attendez que je vous nomme, je vous nommerai tous individuellement ou ensemble; mais à chaque nom qui sortira de ma bouche, je vous préviens qu'il y aura un homme de moins à l'appel. 

 «Et sans plus de façon que ça, le pèlerin vous dégaîne de sa ceinture son poignard qui était bien large comme une feuille de bananier. 

 «Ah! il ne s'agit pas ici de faire les bégueules, dit un de nos camarades qui n'avait pas trop la conscience blanche. Je me dénonce moi-même. Capitaine, j'ai eu tort et me v'là à vos ordres. 

 «Quand un homme bat en retraite, il ne manque jamais de compagnons de route, comme on dit. 

 «Après le premier révolté qui venait de fouiner , arrive un autre, et puis un autre, et puis moi après le troisième. Si bien que nous formions une rangée de dix à douze renégats repentans sur le pont. 

 «Une fois que Doublemin nous vit alignés, la figure un peu renversée du mauvais côté, il nous dit, pour nous faire compliment sur notre soumission: 

 «Vous êtes tous des crapules qui mériteriez les galères, si j'étais aussi méchant que je devrais être juste. Mais je viens d'en expédier un, et ça ne m'amuserait pas de recommencer la même cérémonie pour chacun de vous. Cependant, sans être aussi criminels que le chef du complot, vous êtes coupables, et vous ne devez pas porter celle-là en paradis; et afin de signer avec de bonne encre un certificat de mauvaise conduite à chacun de vous, je vais vous mettre ma signature dans un endroit où vous ne pourrez pas la cacher aussi facilement qu'au fond de votre sac. 

 «Après nous avoir adressé ce petit discours, ne voilà-t-il pas que ce diable de Doublemin vient à chacun de nous face à face, et qu'il nous fait en particulier une petite entaille sur le menton avec le bout de son poignard! 

 «La chose, me direz-vous, peut être légère: d'accord; mais il n'en est pas moins bigrement gênant d'être marqué à la partie la plus vulière du visage pour le restant de sa vie, et pour une affaire aussi désagréable qu'une révolte à bord. 

 «S'il ne faisait pas nuit, vous pourriez voir encore sur mon physique la signature de Doublemin. Je ne m'en cache pas, je ne l'avais pas volé, et qui convient de ses fautes est plus méritant que celui qui dit qu'il n'a jamais péché. La vie de l'homme, sans comparaison, est un grand câble de vaisseau, et avant qu'un grand câble soit filé jusqu'au bout, il peut se faire joliment des coques depuis l'étalingure jusqu'à la bitture. 

 «Ceux-là qui sont matelots et qui m'écoutent entendront assez ce que je veux dire; les autres chercheront le motus de l' égnime que j'ai voulu faire en passant. 

 «Dès le moment où tout se trouva arrangé à l'amiable à bord du corsaire, le capitaine, voyant l'équipage content et satisfait, nous commanda d'aller larguer les voiles; car vous vous rappelez bien que pendant la petite affaire qui venait de se passer à bord, le navire avait été laissé en dérive, poussé au large par la brise de terre. 

 «L'appareillage, je vous en donne mon billet, ne fut pas long à faire. Nous courions tous du pont sur les vergues pour larguer la toile, comme de vrais écureuils. Jamais nous n'avions été aussi lestes du jarret et aussi vifs de la patte. Il y a des instans où une solide correction retrempe furieusement la bonne volonté d'un équipage, et une fois que les chefs ont réglé leur décompte avec leurs matelots, on se remet à travailler pour une autre campagne. 

 «C'était pas encore le tout que d'avoir mis de la toile au vent à bord du Mange-Tout , il nous restait ensuite à louvoyer contre le vent pour regagner le chemin que nous avions perdu en dérivant, et pour rattraper le bout de notre câble que nous avions filé sur une bouée deux heures auparavant. Avec cela, vous vous souvenez bien, sans le moindre doute, des trois embarcations que nous avions envoyées sur la petite île déserte des sauvages, pour y faire de l'eau. Le capitaine avait bien voulu, vous entendez, punir la révolte; mais il ne voulait pas abandonner les gens qu'il avait expédiés à terre pour le bien du service en général, et pour recevoir en même temps une bonne frottée en particulier. 

 «Ainsi donc nous voilà à louvoyer bord sur bord, amures sur écoutes, avec notre gueux de corsaire qui pinçait le vent comme la plus fine couturière pince un ourlé avec son aiguille. En moins d'une heure on peut dire que nous avions déjà regagné une bonne partie du chemin perdu, lorsque nous entendons un bruit de coups de fusil sur la petite île où nous avions laissé nos gens de corvée. 

 «A ce carillon de coups de feu, le capitaine se mit à dire: Est-ce que ces gaillards-là s'aviseraient de déchirer de la toile avec les naturels du pays?... 

 «Et puis il prend sa longue-vue, et après avoir regardé à terre du côté d'où venait le tintamarre de la fusillade, il nous redit: Oui, ce sont nos gens qui saluent avec du plomb de calibre les antropophages qui leur font une conduite de politesse. 

 «Quelle conduite de politesse! que nous pensâmes en entendant le capitaine. Si la politesse dure encore une demi-heure, il n'y aura plus personne à conduire par ces abominables gueusaillons de sauvages. 

 «Nous arrivions toujours, à bord du corsaire, à l'endroit de notre premier mouillage, et les coups de fusil que nous avions entendus continuaient à pétailler , mais plus en douceur qu'à l'instant où nous avions commencé à distinguer le roulement de la mousqueterie. 

 «Qu'est-ce que ça peut annoncer? que nous nous demandions à bord. Que nos gens ont fait la paix avec les antropophages de l'île, ou qu'ils sont plutôt bûchés à ne pouvoir plus jouer du mousqueton? 

 «Nous ne fûmes pas long-temps heureusement à apprendre ce qui venait de se passer sur ce rivage cruel et barbare où nous avions cru trouver de l'eau, et où il n'y avait à ramasser que des coups à discrétion, et même plus qu'à discrétion. 

 «Le jour, au moment dont je vous parle, commençait à tomber; mais il faisait encore assez clair au loin cependant pour nous permettre de voir que nos trois embarcations venaient de déborder de l'île des sauvages. En une minute, comme elles avaient vent arrière pour venir sur nous, elles larguèrent leurs voiles, et nous autres, pour aller à leur rencontre, nous élongeâmes sous terre la dernière bordée que nous avions à courir au plus près. 

 «Je parierais bien, n'importe quoi au monde, qu'aucun de vous ici n'est fichu pour se figurer ce que nous vîmes à bord du corsaire, quand une fois nos embarcations furent rendues à portée de vue de nous? Non, jamais, au grand jamais, sous la voute immensurable du firmament que v'là au-dessus des girouettes de notre mâture, on ne verra deux spectacles de cette manière. Une vraie comédie en action, une véritable mascarade de côte d'Afrique. 

 «Imaginez-vous qu'aussitôt que nous pûmes bien apercevoir et compter un à un nos gens dans les embarcations, nous vîmes les uns avec une flèche dans le derrière, les autres avec une zagaie plantée raide dans le dos, et les moins avariés enfin avec des coups de massue de sauvages, en travers sur la mine. Nous avions peine à reconnaître nos camarades, tant ces accidens-là les avaient changés de ce qu'ils étaient auparavant. C'était, à vous dire le vrai, un spectacle à rire d'un côté et à pleurer de l'autre, une farce et une pitié tout ensemble, finalement. 

 «Quand la première des trois embarcations de cette expédition de malheur fut accostée à bord, notre capitaine commença par demander à l'officier qui commandait la corvée: 

 —«Eh bien! monsieur, que vous est-il donc arrivé à terre? 

 —Capitaine, répondit l'officier, il nous est arrivé des coups comme s'il en pleuvait. 

 —«Parbleu, je ne le vois que de reste, lui dit le capitaine. Mais comment cette affaire entre les sauvages et vous a-t-elle eu lieu, et par la faute de qui a-t-elle commencé? 

 —«Capitaine, que répondit encore l'officier, personne n'a commencé l'affaire: elle est venue toute seule et tout le monde ensuite s'en est mêlé. Mais puisque vous paraissez souhaiter avoir des détails là-dessus, je vais vous faire mon procès-verbal aussi bien que je pourrai. 

 «Imaginez-vous, capitaine, qu'une fois à terre, je dis aux hommes de mon canot et des deux autres embarcations: Mes garçons, débarquons en double nos pièces à eau, et allons les mettre sous cette cascade d'eau fraîche qui coule là-bas. Mes hommes me répondirent: Oui, nous allons faire ce que vous nous dites. Mais au lieu de suivre mes ordres, les gredins ayant vu des femmes sauvages qui étaient là avec leurs maris à nous regarder, se mirent à faire des grimaces pour entamer la conversation avec ces négresses. Les habitans et habitantes commencèrent par rire, et mes gens, encouragés par les figures riantes des noirs du pays, voulurent tâter de trop près les appas ou plutôt les apparences qui étaient devant eux. Mais les maris sauvages voyant cela ne firent ni une ni deux. Ils se mirent à battre en retraite avec leurs épouses qui paraissaient ne s'en aller qu'avec un air qui disait qu'elles auraient autant aimé rester sur la place, afin d'être insultées par nos gens. Malheureusement mes hommes, ne devinant pas la malice, eurent l'indiscrétion de donner en grand dans l'écoutille. Les voilà à poursuivre la bande des nègres et négresses faisant route vers le milieu des bois; j'avais beau crier à mes matelots: Restez ici, je ne veux pas que vous vous engagiez plus loin! Bah! c'était comme si j'avais chanté femme sensible avec accompagnement de tambour de basque! Mes gredins de canotiers chassèrent toujours les polissonnes de sauvagesses qui s'enfonçaient toujours dans les taillis. Vous savez bien, capitaine, que vous nous aviez fait prendre à chacun un mousqueton, en disant que ça pourrait nous servir. Ça a servi effectivement à faire casser les reins à une bonne partie de nos enragés, car lorsqu'ils se sont vus un peu engagés avec les carnibales , ils ont voulu leur envoyer des coups de fusil pour leur faire peur par manière d'acquit; mais au lieu d'avoir peur, les imbécilles de sauvages n'ont-ils pas commencé à nous poivrer à grands coups de flèches, de bâtons pointus et d' anspects en bois de fer! Vous voyez mes gens, capitaine, ils sont presque tous à moitié éreintés, et si le docteur veut de l'ouvrage, il en aura plus qu'il ne pourra peut-être en faire. 

 —«Quels sont les hommes que vous avez perdus dans cet engagement et qui sont restés sur place? 

 —«Capitaine, ce sont ceux-là qui étaient les plus galans et les plus emportés sur l'article du sexe; car, vous entendez bien, comme ils voulaient faire la cour à brûle-pourpoint aux épouses des sauvages, ils se sont engagés naturellement le plus avant dans le bois, où ils ont été caressés les premiers si impolitiquement. 

 —«Tant mieux! répondit sur ce mot-là le capitaine Doublemin. Ce sont les plus mauvais sujets du bord et les faiseurs de complots dont les sauvages m'ont débarrassé. Je ne demandais pas mieux. A présent nous allons naviguer tranquillement comme de petites demoiselles. Faites embarquer et hisser à bord les blessés, que le chirurgien va panser aussi bien qu'il le pourra. Nous allons maintenant courir au large et continuer notre croisière, comme si de rien n'était. 

 «Quand les hommes revenus de terre apprirent ce que le capitaine avait fait à bord pendant qu'ils étaient sur l'île déserte, ils se dirent tous à la fois: Le capitaine est un fameux lapin, et Anténor était un cabaleur; c'est bien fait pour lui et pour nous; ce qui vient de lui arriver n'était que le décompte qui lui revenait depuis long-temps. 

 «Voilà bien sur quel gabarit sont construits tous les hommes! C'est le battu qui a toujours tort, et le plus fort qui a toujours raison. 

 «Mais afin d'en finir une bonne fois pour toutes avec mon histoire, je vous dirai, mes amis, que toutes ces aventures nous portèrent bonheur. Trois ou quatre jours après l'époque, en cinglant au large de la côte d'Afrique, nous fûmes assez chanceux pour mettre le cap sur un grand coquin de trois-mâts anglais qui revenait de l'Inde, chargé d'indigo, de riz, de salpêtre, et autres comestibles de même nature. La prise fut amarinée, comme de raison, et expédiée pour France. Deux jours après, un autre navire venant des mêmes parages tomba de la même manière sous notre grande écoute, et l' amarinage eut lieu tout aussi bien; il n'y avait quasiment qu'à se baisser pour en prendre, comme on dit. La moitié de notre équipage fut envoyée à bord des prises qui venaient se faire gober comme des moutons par le Mange-Tout , et c'est pour lors que nous vîmes clair comme le jour que le corsaire avait été bien baptisé de son nom. Bref, quand nous eûmes bien écumé les mers où nous croisions, nous revînmes tranquillement comme Baptiste au port de Bordeaux, d'où nous étions partis. Les bâtimens anglais que nous avions capturés en tout bien tout honneur avaient eu le sort d' attérir sains et saufs, et chacun des gens de l'équipage, une fois les parts de prises comptées au bureau, eut sa fortune faite pour le restant de ses jours, excepté moi qui trouvai moyen de manger tout mon argent en trois mois avec des amis et des filles publiques. L'économie est une belle chose; mais la bamboche est la perte du matelot. 

 Un bâtiment sarde, destiné pour Gênes, avait perdu à la Havane son capitaine, le seul homme du bord qui pouvait reconduire le navire en Europe. Le capitaine du brick la Céladine , de Bordeaux, avait sous ses ordres un lieutenant à qui il désirait procurer les avantages dont sa capacité et sa bonne conduite l'avaient rendu digne. Il lui proposa la place qui s'offrait à bord du navire sarde. Le lieutenant accepta avec joie, et il se disposa à partir pour Gênes, en qualité de capitaine provisoire du navire étranger. 

 Ce jeune marin avait fait, dans le cours de plusieurs voyages à la Havane, la connaissance d'une Française à qui il avait réussi à inspirer l'attachement le plus vif. En apprenant le départ prochain de son amant et en prévoyant l'isolement dans lequel il allait se trouver au milieu d'un équipage d'étrangers, Mathilde n'hésita pas à sacrifier sa position et son avenir à l'homme qu'elle aimait plus que sa famille et que sa vie. 

 Le bâtiment sarde appareille, emportant avec lui le jeune officier de la Céladine et sa jolie maîtresse, heureuse d'avoir tout sacrifié à son amour, et fière de s'associer aux dangers que son dévoûment pouvait lui faire courir auprès de celui à qui elle avait voué son existence. 

 Cet acte d'abnégation et de courage édifia les jeunes camarades de l'heureux lieutenant. Mathilde fut citée comme le plus rare exemple de fidélité par tous les Français qui la connaissaient. On parla beaucoup des deux amans dans les premiers jours qui suivirent leur départ, et on les oublia ensuite, pour s'occuper du choléra qui régnait alors avec beaucoup d'intensité à la Havane. 

 Un brick du Havre, la Milise , commandé par le capitaine Noël, avait fait voile peu de temps après le bâtiment sarde que l'on croyait déjà bien loin, et que les marins du brick havrais ne s'attendaient guère à gagner. Cependant, au bout de quelques journées de mer, le capitaine Noël aperçut, au nombre des bâtimens qu'il rencontrait dans les débouquemens, un navire qu'il crut reconnaître pour celui que conduisait l'ancien lieutenant de la Céladine . En s'approchant de ce brick, ses doutes se confirmèrent. C'était le bâtiment sarde parti avant lui, et qui poursuivait sa route, mais avec une apparence de défiance et d'hésitation que les marins savent reconnaître aussi bien qui si les navires avaient, comme les individus, une démarche et une physionomie. 

 Curieux de connaître la cause qui avait pu retarder ainsi dans les débouquemens un navire monté par l'un de ses amis, le capitaine de la Milise fit gouverner de manière à parler à son nouveau compagnon de route. Rendu à peu de distance du brick sarde, il le hèle au porte-voix et demande des nouvelles du lieutenant français.... Un des hommes de l'équipage lui répond que le malheureux est tombé dangereusement malade, et que cet événement les a jetés dans un tel embarras, qu'ils ne savent plus quelle route suivre pour se rendre à leur destination ou pour regagner la Havane. Une jeune femme paraît bientôt sur le pont: c'est la pauvre Mathilde, qui confirme douloureusement la vérité de ce triste rapport. L'équipage sarde, presque abandonné à la merci des vents et des flots, sur un navire qu'il ne sait ni manœuvrer ni conduire, implore la pitié et le secours du brick français. Le capitaine Noël met en panne, et se rend à bord du bâtiment étranger. 

 Il trouve le jeune Lag... étendu presque mourant dans sa cabane et luttant avec un courage, hélas! trop inutile, contre un mal terrible qui paraît offrir tous les symptômes du choléra. A côté du malade veille depuis plusieurs jours, sans vouloir prendre un seul instant de repos, l'infortunée Mathilde. C'est elle qui, seule jusque-là, a soigné son amant, et c'est de sa main qu'il a reçu tout ce que son ingénieuse tendresse a cru lui préparer de salutaire. La contagion, que redoutent les gens de l'équipage, elle l'a bravée pour devenir la garde et l'infirmière de celui qu'elle aime, et la crainte de cette contagion lui a laissé du moins le privilége d'approcher seule du lit du moribond. A la vue du capitaine Noël, le malade semble oublier ses souffrances pour ne s'occuper que de sa maîtresse; il supplie le capitaine français d'engager Mathilde à passer à bord de la Milise ; il veut sauver à cette infortunée le spectacle de la mort qui ne peut tarder à le frapper. Mathilde a compris l'intention de son amant. Elle prévient par un seul mot les instances que le capitaine Noël croit devoir faire auprès d'elle pour remplir la volonté du mourant. Je l'ai suivi, lui dit-elle, jusqu'ici, et j'aime mieux mourir à côté de lui, que de l'abandonner pour ne plus le revoir. 

 Le capitaine de la Milise , convaincu bientôt de l'inutilité des efforts qu'il ferait auprès de cette pauvre fille pour l'engager à quitter son amant, et privé de tous les moyens de secourir le malade, voulut du moins contribuer autant qu'il le pouvait à sauver l'équipage sarde, en lui donnant un officier qui fût en état de le conduire. Il laissa à bord du bâtiment étranger son lieutenant, M. Bérez, pour remplacer le malheureux Lag.... 

 Les deux bricks, après avoir navigué quelque temps ensemble dans les débouquemens, se séparèrent, l'un pour venir au Havre, l'autre pour se rendre à Gênes. 

 En acceptant le commandement du bâtiment sarde, le lieutenant de la Milise avait senti qu'il lui serait nécessaire de réunir tout son courage pour supporter le spectacle des scènes déchirantes qui allaient avoir lieu à bord. Le pauvre jeune homme auquel il venait de succéder ne pouvait résister long-temps aux douleurs qui à chaque instant lui arrachaient les cris les plus aigus. Sa maîtresse, exténuée par les veilles qu'elle avait prodiguées au moribond, prévoyait avec une terreur que redoublait encore sa faiblesse le moment où elle perdrait l'homme qui seul l'attachait à la vie. Au bout de quelques jours de fatigues, de larmes et d'angoisses, elle-même se sentit atteinte de la maladie qui dévorait Lag.... Ce ne fut qu'après des efforts inouïs qu'on parvint à l'éloigner du lit du mourant, pour la placer dans une petite chambre où ses yeux n'auraient pas du moins à supporter la vue de la mort prochaine de celui que son dévoûment n'avait pu arracher au trépas. 

 Dès ce moment fatal, la sollicitude du nouveau capitaine se partagea entre les deux malades. Tous les momens qu'il pouvait dérober aux soins qu'exigeait la conduite du bâtiment, il les passait au chevet des deux amans. Rien n'était plus touchant et plus pénible, rapporte cet officier, que d'entendre à chaque instant ces infortunés demander des nouvelles l'un de l'autre. Il semblait que chacun d'entre eux ne souffrît que dans la personne de l'autre malade. Quand Lag... voyait son compatriote s'approcher de lui en revenant d'auprès de Mathilde, il n'entr'ouvrait ses lèvres éteintes que pour répéter: Et Mathilde, est-elle mieux? En reviendra-t-elle?.. Oh! si elle pouvait en revenir! Puis un moment après c'était Mathilde qui disait au capitaine: Et ce pauvre Lag...? Oh! s'il pouvait vivre, je mourrais contente! Dites-lui que je l'aimerai jusqu'au tombeau!» 

 Les vœux de la malheureuse ne furent pas exaucés: son amant succomba enfin à ses souffrances. On lui cacha d'abord ce trépas funeste; mais au bout de quelques jours elle pénétra l'horrible mystère.... Il lui semblait, disait-elle, quoiqu'elle n'eût pas vu Lag... depuis le jour où elle était tombée malade, qu'il lui manquait quelque chose de plus qu'auparavant. L'instinct de son cœur lui avait tout appris, tout rév��lé, jusqu'à l'heure même où son amant avait cessé de vivre. 

 Dès cet instant elle parut entrevoir avec moins de terreur le moment de sa mort prochaine. Rien ne l'attachait plus à la vie, disait-elle.... Elle se prépara à mourir avec un calme qu'elle venait de retrouver dans l'excès même de son malheur. 

 Le capitaine s'efforçait de lui inspirer un espoir qu'il n'avait plus pour elle, mais c'était en vain. 

 Elle expira, l'infortunée!... Un cadavre, recouvert d'une toile à voile, fut monté de la chambre sur le pont. Les hommes chargés de ce sinistre fardeau pleuraient en le portant. Les autres matelots, les mains jointes et la tête découverte, virent en sanglotant passer le cadavre devant eux, et long-temps encore après que les flots l'eurent enseveli pour toujours, les yeux du capitaine et de l'équipage restèrent fixés, pleins de pleurs, sur l'endroit où le corps de Mathilde avait disparu... disparu pour l'éternité! 

 Oh! si dans les mystérieuses profondeurs de l'Océan, les deux cadavres, jetés à la mer à si peu d'intervalle l'un de l'autre, venaient à se rencontrer, à se heurter! Mais là, plus rien... rien.... Des ossemens horribles, des cœurs en lambeaux que la gueule affreuse des requins aura déjà rongés... et ces deux cœurs se froissant sans tressaillir, eux qui furent remplis de tant d'amour l'un pour l'autre! N'y a-t-il donc rien autre chose dans autant d'amour, que le néant et l'éternité? 

 Quelque capacité, du courage, de l'intelligence, et beaucoup de bonheur surtout, avaient fait d'un ancien maître pilote un contre-amiral de l'empire. La révolution tout entière avait passé sur cette existence de marin, et la révolution, comme on sait, avait le talent de faire vite des choses extraordinaires. 

 L'officier qui se trouvait avoir été traité si libéralement par elle possédait, entre autres qualités, une force athlétique. Souvent, avant son élévation militaire, son humeur taquine lui avait, dit-on, fourni plus d'une occasion d'exercer sa puissance musculaire, dans le cours d'une jeunesse orageuse. 

 Avec des passions vives, il est bon, dans la marine surtout, d'avoir de bons bras, et ce qu'on appelle vulgairement à bord une bonne pogne . 

 Le héros de notre petite histoire, une fois devenu enseigne ou même lieutenant de vaisseau, sentit qu'il ne lui serait plus permis de faire usage de cette force physique qui, jusque-là, lui avait acquis une certaine réputation parmi ses égaux. L'épaulette venait de lui imposer une contrainte qu'il devait supporter impatiemment, car ses longues habitudes gymnastiques lui faisaient éprouver chaque jour le besoin impérieux de dépenser la vigueur dont la nature l'avait doué outre mesure. 

 Quelquefois il s'amusait à soulever des fardeaux énormes, à haler avec violence sur une manœuvre, pour ne pas laisser, disait-il, sa nerveuse main se rouiller tout-à-fait. Mais ce n'était pas là ce qui pouvait satisfaire, et, pour ainsi dire, rassasier son inépuisable énergie musculaire. Le pugilat anglais aurait seul eu le privilége de l'amuser. Mais où trouver à donner, sans se compromettre, un bon et solide coup de poing, un simple et vigoureux coup de pied! La dignité de l'épaulette pouvait-elle se prêter facilement à ces délassemens vulgaires? L'athlétique officier pouvait-il trouver dans ses collègues assez de complaisance ou assez de vigueur pour se donner ou recevoir de temps en temps une volée bien conditionnée? 

 Hélas! non; il maigrissait faute d'exercice, faute de boxe, et son œil abattu voyait, presque en se mouillant de larmes, sa force herculéenne s'évanouir dans les muscles de ses bras oisifs et de ses jarrets énervés par l'inaction. 

 Quelquefois cependant il trouvait encore avec ravissement à se délasser de son long repos, en distribuant par ci par là une furtive tape ou un lourd black-eyes à d'indignes adversaires; il appelait cela se refaire la main. Mais ce n'était pas là remporter une palme.... 

 Quand ses jeunes camarades, déguisés en marins, se rendaient à terre pour parcourir, incognito, ces maisons plus que suspectes où les soldats et les matelots vont épancher en liberté leurs joies tant soit peu brutales, notre héros ne manquait jamais d'être de la partie; et il fallait voir alors comme il réparait le temps perdu, soit qu'un habitué de la maison voulût en découdre , soit qu'un robuste et lourd galant s'avisât de disputer aux bruyans officiers déguisés la possession d'une des Laïs du logis. 

 Tous les rivaux qui se présentaient étaient sûrs de tomber sous le poing redoutable du damné lieutenant; et quand, par hasard, un matelot du bord venait à reconnaître avec effroi son chef dans l'adversaire qu'il allait combattre, les marques de respect et d'humilité qu'il ne manquait pas de prodiguer à son terrible supérieur ne désarmaient que bien faiblement celui-ci. 

 —Lieutenant, je vous demande bien pardon! je ne savais pas que c'était vous. Je vous prenais, avec votre veste, pour un matelot tout comme moi, et.... 

 —En garde, jeanfesse, et défends-toi. 

 —Mon lieutenant, je vous demande excuse; mais que le bon Dieu m'élingue si je vous reconnaissais. 

 —Allons, pas tant de politesses, canaille. Tape sur moi comme sur ton égal.... Pein, pan, attrape! V'lin, v'lan, empoigne!... 

 Et alors les horions volaient sur la figure du pauvre diable. 

 Le lieutenant était devenu la terreur de tout l'équipage, à bord comme à terre. 

 La fortune, en l'élevant au grade d'officier supérieur, sembla vouloir contrarier encore plus qu'elle ne l'avait fait jusque-là sa vocation toute gymnastique. Une fois devenu capitaine de frégate, il lui fallut vivre de privations. Il renonça aux courses nocturnes, qu'il ne pouvait plus continuer à faire avec les jeunes officiers, auxquels il devait avant tout l'exemple de la réserve et de la dignité. 

 Pendant dix-huit mois, c'est à peine s'il trouva l'occasion d'asséner une bonne giffle par ci par là à son domestique ou à quelque maladroit patron d'embarcation. 

 Il devint capitaine de vaisseau, et ce fut encore bien pis. Ses articulations menacèrent de se rouiller incurablement. 

 Un jour, cependant, en se rendant à terre dans son canot, il sut faire naître l'occasion favorable d'exercer et de ranimer cette vigueur qui dépérissait à vue d'œil. 

 L'embarcation dans laquelle se trouve un capitaine de vaisseau doit porter sur son arrière un pavillon déferlé. Les canots qui passent près d'elle et qui ne sont montés que par des officiers inférieurs, ou des gens de l'équipage, lèvent rames pour faire honneur au chef dont le pavillon du canot indique la présence: c'est une espèce de présentez-armes usité en mer entre les canots qui portent des officiers de différens grades. 

 Celui sur l'arrière duquel s'étalait notre commandant n'avait pas arboré le signe distinctif qui devait le faire reconnaître. La chaloupe d'un vaisseau, montée par un aspirant de corvée, vient à croiser le canot de notre célèbre fort-à-bras, et l'aspirant, en n'apercevant pas le pavillon de commandement sur l'arrière de l'embarcation qui s'approche, continue tranquillement sa route sans faire lever-rames à ses chaloupiers. Le commandant devient furieux: il ordonne à son patron d'aborder la chaloupe qui lui refuse les honneurs auxquels il croit injustement pouvoir prétendre. 

 La chaloupe est accostée dans un clin d'œil, et à peine le canot touche-t-il le bord ennemi, que le commandant, sans plus de façon, saute sur le pauvre aspirant de corvée. Celui-ci, qui, par bonheur, se trouvait de taille à se défendre, et qui n'était pas d'humeur à se laisser battre, répond par un grand coup de poing à l'impétueuse attaque de son supérieur. La lutte s'engage corps à corps, et le jeune aspirant finit par terrasser son intraitable adversaire sur l'arrière de sa chaloupe. 

 —Ma foi, commandant, lui dit-il en relevant le vaincu avec courtoisie, je ne me croyais pas si fort, car à présent je vois à qui j'ai eu l'honneur d'avoir affaire. 

 —Pourquoi n'as-tu pas fait lever-rames pour moi, b.... d'insolent? 

 —Parce que vous n'aviez pas de pavillon sur l'arrière de votre canot, mon commandant. 

 —C'est ma foi vrai!... C'est mon gredin de patron qui a oublié de le mettre, ce gueux de pavillon.... mais il va me le payer.... Accoste, patron! accoste, coquin! 

 Le patron paya cher l'oubli qu'il avait commis. 

 —Ah! tu n'as pas déferlé mon pavillon sur l'arrière, fichu animal! 

 —Commandant, j'ai z'oublié; et, comme vous n'étiez pas en uniforme, j'ai cru, ma foi, que.... 

 —Ah! tu as cru. Eh bien! attrape pour te rafraîchir la mémoire! 

 —Mon commandant, je vous promets bien qu'une autre fois.... 

 —Oui, une autre fois il sera bien temps, n'est-ce pas, quand tu viens de me faire donner une raclée par un blanc-bec de cette espèce.... 

 —Il est sûr, mon commandant, qu'il vous a amuré du bon coin; mais c'est moi qu'a reçu la pile que vous n'avez pas eu la chose de lui donner, et qu'il a z'eu l'insubordination de vous participer. 

 —Chien d'aspirant! ça n'a pas de barbe seulement, et ça se croit plus fort que moi.... Gouverne en double sur sa chaloupe. Je veux lui parler encore. 

 Le commandant, en ennemi généreux, désirait en effet savoir à qui il venait d'avoir affaire. Il questionna ainsi son vainqueur, qui, monté sur le banc de sa chaloupe, regagnait lentement son bord, encore tout ému de l'aventure. 

 —Dites donc, payeur de coups de poings arriérés, de quel vaisseau êtes-vous? 

 —Commandant, je suis du vaisseau le Watignies , à votre service. 

 —A mon service! Il se moque de moi encore, le drôle....—Quel âge avez-vous? 

 —Vingt-deux ans, mon commandant. 

 —Vingt-deux ans! Est-il donc fort pour son âge, ce gaillard-là!... Quand vous serez rendu à bord de votre vaisseau, vous direz à votre commandant que je le prie.... 

 —De m'envoyer à la fosse-aux-lions, en attendant le reste; n'est-ce pas, mon commandant? 

 —Non pas: vous lui direz que je le prie de vous permettre de venir à mon bord dîner avec moi, parce que vous êtes un bon b.... 

 —Trop d'honneur, mon commandant.... Je suis au désespoir à présent de vous avoir.... 

 —Et moi, je suis tout meurtri.... Mais c'est égal, vous êtes un bon b...., je ne m'en dédis pas. 

 Cette circonstance porta bonheur à notre aspirant. Dès que le commandant à qui il avait affaire fut fait contre-amiral, il le prit pour son aide-de-camp, en qualité d'enseigne de vaisseau. 

 Ce ne fut pas, cependant, sans quelque peine que notre nouvel aide-de-camp parvint à éviter avec son chef le renouvellement de la scène à laquelle il avait dû la faveur dont il jouissait près de lui. 

 Lorsque, seuls dans la galerie du vaisseau-amiral, il prenait fantaisie au vieux loup de mer d'entamer une partie de boxe avec le compagnon obligé de ses caprices, celui-ci ne trouvait moyen d'échapper au danger de la lutte qu'en prétextant une indisposition subite; et alors le général de s'écrier avec dépit: 

 —La belle acquisition que j'ai faite en vous prenant pour mon aide-de-camp! Je croyais m'être donné un bon luron, et ce n'est qu'une chiffe que toute la journ��e j'ai là en pendille devant moi! 

 —Que voulez-vous, mon général! on ne conserve pas toujours sa force, comme vous avez eu le bonheur de le faire, vous. Ce n'est pas ma faute si je suis aussi souvent malade à présent. 

 —Malade! malade! Vous n'étiez pas malade le jour où, dans votre chaloupe, vous m'avez donné une si bonne raclée! 

 —Quoi! général, vous auriez encore, depuis le temps, cette petite pile sur le cœur! 

 —Peste! vous appelez cela une petite pile! vous êtes bigrement modeste, vous. Mais, ce qui me fait enrager, c'est de n'avoir pu encore vous la rendre, et vous payer votre arriéré en détail. Aussi, pourquoi êtes-vous toujours indisposé quand il faut en découdre, et vous portez-vous toujours si bien lorsqu'il s'agit de boire ou de manger? Mais, il n'y a pas de bon Dieu! vous ou un autre, il faut que je me dérouille sur le dos de quelque bon lapin; et si vous ne pouvez pas faire mon affaire vous-même, je vous avertis qu'il faut que vous me trouviez quelque solide carcasse à qui je puisse faire payer cher le jeûne auquel votre mollesse me condamne depuis si long-temps. 

 Cet ordre du général devint un trait de lumière pour l'aide-de-camp, qui entrevit dès lors qu'il pourrait lui être facile de satisfaire son supérieur, sans s'exposer au danger de le battre ou à l'inconvénient d'être battu par lui. 

 Il existait à bord du vaisseau un gros et large canonnier d'artillerie de marine, réputé dans tout l'équipage pour l'énormité de sa force animale. L'aide-de-camp prévoyant tout le parti qu'il pourrait tirer de cette espèce de buffle humain, le fit appeler un jour que le général paraissait disposé à se donner une classique peignée. 

 —Vous m'avez fait demander, mon officier? dit le canonnier en s'approchant avec respect de son chef. 

 —Oui, mon ami; passe dans la chambre du général, qui a quelque chose à te dire. Mais surtout fais en sorte de ne pas le ménager s'il exige que tu acceptes la botte qu'il va te proposer. 

 —Et quelle botte, sans être trop curieux? 

 —Un assaut à coups de poings: le général, comme tu sais, est un amateur. 

 —Oui, je me suis laissé dire qu'il en mangeait; mais, moi aussi, je suis assez goulu sur l'article. 

 —Allons, vite; le voilà justement qui s'avance. 

 Le canonnier, l'air un peu embarrassé, se présenta à son amiral, qui le questionna en ces termes: 

 —Que veux-tu, gros bêta? 

 —Mon général, je viens pour savoir ce qu'il y a pour votre service? 

 —Qui t'a ordonné de venir me trouver? 

 —Mais c'est monsieur votre aide-de-camp, qui m'a dit que vous aimiez les solides de mon calibre. 

 —Ah! tu te crois donc bien solide des reins? 

 —Mais, pour ce qui est de ça, mon général, je crois, sans me vanter, que je peux passer pour n'être pas trop déchiré du côté de la partie dont auquelle vous me faites l'honneur de me parler. 

 —Voyons, as-tu déjeûné? 

 —Oui, mon général; j'ai déjeûné à la manière du bord, la demi-livre de pain et le petit coup de riquiqui. 

 —François! François! 

 C'était le nom du maître-d'hôtel de l'amiral. Le maître-d'hôtel arrive. 

 —Plaît-il, mon général? 

 —Apporte à déjeûner à ce bœuf. La première chose venue: un poulet froid et deux bouteilles de vin. 

 En une minute le déjeûner est servi. Le canonnier, tout confus, ose à peine jeter les yeux sur le poulet qu'on vient de lui servir. 

 —Voyons, espèce d'hippopotame, mange en double, bois à ta soif, et prends des forces autant que tu le pourras, car il te faudra bientôt en démancher. 

 —Mais, mon général, si je ne craignais pas, le respect.... 

 —Mange, te dis-je, et trève de bégueuleries. Je n'aime pas qu'on me fasse attendre. 

 —Puisque finalement, mon amiral, vous voulez bien me le permettre, je vais, avec votre autorisation, donner un petit soufflet à ce poulet. 

 Le canonnier s'assied; en peu de temps, la volaille a passé de sa main dans son vorace estomac. Les deux bouteilles de vin, avalées à plein verre, arrosent le tout, et, pendant qu'il déjeune, le général ôte son habit, se retrousse les manches de chemise en jetant sur son vigoureux adversaire un regard furtif qui semble dire: Peste! le gaillard m'a l'air assez lourdement bâti. 

 Le déjeuner est achevé; la table est enlevée par le maître-d'hôtel, qui quitte enfin l'appartement. 

 Le canonnier, bien repu, se trouve seul en face de son supérieur, qui déjà a pris une pose académique. 

 —Autant que je puis le voir, mon amiral, c'est comme qui dirait un assaut à la force du poignet que vous me faites l'honneur de... v'là ce que c'est. 

 —Allons! en garde! tu feras des phrases et des façons après. Défends-toi; chacun ici pour son compte. 

 —Mais, permettez-moi, mon général, de vous dire, si j'en étais capable, avant l'engagement, que je n'oserai jamais vous mettre la patte sur la physionomie. 

 —Ose ou n'ose pas, peu importe. Si tu ne pares pas la botte, tu la recevras, voilà tout.... Pan, attrape! V'lan! hale encore celle-là dedans! 

 —Mais, mon général, c'est donc tout de bon l'assaut? 

 —Tiens, vois plutôt si c'est pour rire. V'lin, v'lan! 

 —Bien tapé celle-là. J'en ai vu trente-six chandelles; mais puisque vous voulez bien le permettre, je vais riposter avec tout l'honneur et le respect que.... Pan; v'lan! pardon, mon général. 

 —Ah! coquin, c'est ainsi que tu en dégoises! Attrape! 

 —Mon amiral, celle-là était en réponse à l'honneur de la chère vôtre. 

 Les coups pleuvent de côté et d'autre comme grêle: tantôt le général rosse son canonnier, tantôt le canonnier reprend l'avantage auquel il avait d'abord renoncé par déférence. L'ardeur de l'un redouble, la résignation respectueuse de l'autre l'abandonne, et le très-humble subordonné finit bientôt par allonger à son amiral un coup de bout si pesant, que notre général, comme une maison qui croule, tombe en le brisant sur le pied d'une commode de la chambre, et en criant: 

 —Assez, assez, jeanfesse! J'ai le bras cassé! Il m'a cassé le bras, le maladroit! 

 Aux cris réitérés de l'amiral, l'aide-de-camp arrive. Il voit le gros canonnier, les yeux tout pochés, cherchant à relever de son mieux l'adversaire vaincu qu'il vient d'étaler sur l'arène. 

 Le médecin en chef est demandé: il reste tout ému en apercevant l'amiral; et, après avoir pris connaissance de l'état du blessé, il déclare que le bras droit a été rompu par l'effet d'un choc violent. 

 Le canonnier tremble de tous ses membres, et son effroi redouble quand il entend le redoutable vaincu s'écrier en le montrant au médecin: 

 —C'est cet animal qui a fait ce beau coup. 

 —Ah! bon Dieu du ciel! mon général, si j'avais su!... 

 —Pardieu, si tu avais su! la belle fichue raison!... Je sais bien que ce n'est pas exprès que tu as été aussi bêtement maladroit; mais il n'en est pas moins vrai que.... Ahie! ahie! Le diable t'enlève à cinq cent mille lieues, triple imbécille! 

 —Eh bien! mon général, faites-moi fusiller, si ça peut vous faire le moindrement plaisir: je ne demande pas mieux, puisque je l'ai mérité par la chose de vous avoir cassé le bras indistinctement. 

 —Quand je vous disais, docteur, que c'était un imbécille! Ne voilà-t-il pas qu'il veut qu'on le fusille pour un mauvais coup de poing, porté en dépit du bon sens, et dont je ne donnerais pas deux sous! Voyons, qu'on me couche et qu'on me saigne.... François, tu feras dîner ce gros garçon copieusement, car je dois lui avoir donné une fière besogne en le rossant comme j'étais en train de le faire avant ce maudit accident. 

 Depuis ce temps-là, notre amiral, satisfait d'avoir trouvé un adversaire digne de lui, s'en tint prudemment au dernier coup de poing, qui venait de lui donner ses invalides. Ce fut, pour le héros, la bataille qui ferma glorieusement la carrière qu'il s'était ouverte à la force du poignet. 

 Son aide-de-camp, tranquille désormais dans le poste qu'il avait à remplir auprès du vieil athlète retraité, bénit mille fois le moment où il avait eu l'idée d'opposer le canonnier démolisseur à la fureur gymnastique de l'amiral; et le canonnier, devenu l'homme de confiance du général, regarda comme un coup du ciel la faveur à laquelle il avait été appelé le jour où il fut assez heureux pour casser le bras à son amiral. 

 Sur ce sable brûlant qui forme la limite maritime de toutes nos villes des Antilles, vous voyez sans cesse folâtrer, avec une turbulence d'enfant, de grands et fort nègres, bravant à demi nus l'ardent du soleil qui les inonde, pour occuper de leurs jeux et de leurs gambades les passans oisifs, dont ils cherchent surtout à captiver l'attention et à exciter l'hilarité. 

 Ces noirs si athlétiques et si gais, l'élite des hommes insoucians de leur race, sont ce qu'on appelle dans le pays, des nègres canotiers . 

 Ces embarcations longues, étroites, pointues, faites du tronc d'un seul arbre, rehaussées de fargues légères et recouvertes sur l'arrière d'un tendelet à rideaux, sont les pirogues que montent ces hercules africains. 

 Halées à sec sur le rivage et rangées les unes à côté des autres, de manière à présenter leur proue aiguë aux flots qui viennent se briser à sept ou huit pas d'elles, ces fragiles embarcations n'attendent que le signe d'un passager ou d'un voyageur pour glisser sur l'eau, poussées par les bras vigoureux de leurs canotiers, qui ne s'embarqueront qu'après avoir laissé voguer un peu au large et leur pirogue et le passager qui l'a affrêtée. 

 Une fois que les canotiers, sautant de l'eau à bord de leur petite barque, auront saisi leurs rames, se seront un peu disputés et auront dit, répété, crié jusqu'à satiété à leur patron: Un peu sur bâbord , un peu sur tribord , gouvernez sur la terre, venez plus du large , ne vous embarrassez pas du reste; bientôt le canot qui vous balance si nonchalamment sur la houle qu'il effleure, vous aura emporté à une lieue de votre point de départ. 

 Trois nègres avec leurs longs avirons, le patron avec sa large pagaie, suffiront pour produire cette vitesse. Mais pour peu que vous vouliez ne pas contrarier la marche du frêle véhicule, gardez-vous bien de faire un mouvement qui pourrait déranger l'équilibre sans lequel la pirogue qui vous transporte serait infailliblement exposée à chavirer sur vous. Il faut qu'allongé pendant tout le trajet sur le matelas ou la natte qui vous a été réservé, vous calculiez votre poids de manière à ne pas charger, ne fût-ce que d'une livre, un bord plus que l'autre. C'est un métier d'équilibriste que vous aurez à faire pendant tout le temps que durera votre traversée. 

 Les avertissemens au surplus ne vous manqueront pas dans les occasions nécessaires ou les incidens importans de votre navigation, et à chaque mouvement inopportun, le patron aura soin de vous crier plutôt deux fois qu'une: Bougez pas, maître; pesez pas tribord; tranquille, s'il vous plaît; chargez pas trop babord . Tant qu'il vous tiendra sous sa dépendance, il vous regardera bien moins comme son passager que comme le lest volant de sa pirogue; et vous, son maître ou son supérieur dans toutes les circonstances ordinaires de la vie des colonies, vous lui servirez une fois au moins, à lui esclave et nègre, de contre-poids et de moyen d'arrimage, comme ferait un ballot ou une mesure de lest à votre place. C'est une revanche que se permet de prendre l'être dépendant sur l'être dominateur, une petite compensation d'un moment à l'asservissement de tous les jours. 

 Mais n'allez pas vous imaginer que la contrainte locomotive que vous imposent les canotiers de la pirogue soit en apparence une loi nécessaire pour eux comme pour vous. Au contraire, pendant tout le temps où ils jugent à propos de vous emprisonner dans l'immobilité qu'ils vous ont recommandée, ils causent entre eux, ils chantent, ils se meuvent et passent quelquefois même de l'avant à l'arrière ou de l'arrière à l'avant pour prendre du tabac, une gorgée d'eau, ou partager une orange avec le patron, qui ne cesse de vous répéter pour mieux vous narguer: Tranquille là, maître; pesez pas tant babord . 

 Dans les premiers momens de cette étrange navigation, les Européens, peu faits encore aux voyages de pirogue, s'imagineraient que les précautions d'équilibre que leur imposent les nègres, et que ceux-ci paraissent négliger pour leur propre compte, ne sont qu'une mystification réservée malignement à l'inexpérience des nouveaux passagers; mais ce serait là une grande erreur. Les nègres canotiers, tout en prenant leurs aises dans leurs fragiles embarcations, comme ils le feraient à bord d'une lourde chaloupe de vaisseau, sont ce qu'on pourrait appeller les plus habiles pondérateurs du monde. Avec leur finesse extrême de perceptions physiques, ils acquièrent dans l'habitude du métier une science usuelle de statique si surprenante, que même en s'assoupissant quelquefois sur les bancs de leur pirogue, leur corps se balance au sein du sommeil, de manière à maintenir l'aplomb le plus parfait entre toutes les parties du canot qui semble plutôt voler sur la lame que vaincre la résistance de la mer. Jamais nos marins de l'Europe, les plus déliés et les plus alertes, ne pourraient approcher de cette délicatesse de tact, quand ils navigueraient dans les pirogues dès l'âge le plus tendre, jusqu'à l'âge où les marins sont ordinairement le mieux servis par leurs facultés et leurs sens. 

 Ce qui doit contribuer le plus, selon moi, à faire supporter aux nouveaux voyageurs la gêne qu'ils éprouvent en naviguant pour la première fois en pirogue, c'est le chant, c'est la mélopée moitié africaine, moitié créole, dont les nègres ne cessent d'accompagner la cadence des vigoureux coups d'avirons qu'ils engouffrent dans l'eau. Rien de plus étrange que les airs et les paroles qu'ils improvisent pour charmer les heures de leurs travaux les plus pénibles; et n'allez pas croire que pour éveiller le démon de la poésie dans leur sein, il faille des incidens bien extraordinaires ou des secousses intellectuelles bien violentes; ce qu'ils font chaque jour, ce qu'ils voient toute leur vie, suffit à leur verve. En fauchant un champ de cannes à sucre, en ramant dans une pirogue, l'inspiration leur arrive comme l'amie du logis, et la rime même se trouve souvent pour eux au bout d'une faucille ou d'un aviron. 

 Ecoutez, par exemple, ce noir tout ruisselant de sueur, et halant sur l'aviron qu'il fait plier sous l'effort de ses bras si musculeusement attachés à cette large poitrine d'où la voix va sortir comme du fond d'un porte-voix: 

 Il faudrait sans doute une indulgence excessive, une pénétration bien exquise, pour trouver dans de semblables improvisations des idées un peu élevées ou un caractère poétique fortement indiqué. Mais si l'on pouvait se figurer le charme que le langage doux et naïf du nègre créole sait quelquefois jeter sur ces pensées si communes, si incohérentes, mais toujours si justement encadrées dans ce rhythme dont tous les noirs sont si habiles à marquer la cadence, on trouverait peut-être qu'il ne doit pas être désagréable d'être bercé mollement dans une pirogue au son de ces chants mélancoliques et paisibles qui vous apprennent en cinq ou six couplets toute l'histoire de vos nouveaux compagnons de voyage. La poésie des nègres n'atteindra jamais à coup sûr l'élévation de la poésie primitive des peuples qui nous ont appris l'harmonie des vers et la puissance du langage perfectionné, mais la douceur de leur idiôme d'enfant et l'extrême euphonie de leurs expressions volubiles sont quelquefois telles, qu'on les écoute chanter, et sans bien comprendre ce qu'ils disent, avec autant de plaisir que si l'on entendait une flûte champêtre exhaler des airs naïfs sur un petit nombre de notes habilement harmoniées. Organisés physiquement comme ils le sont presque tous, les noirs, avec un peu plus d'imagination, devraient être la race la plus musicale du monde. Mais les sensations harmoniques qu'ils reçoivent semblent s'arrêter à leur oreille et ne pouvoir pas pénétrer plus avant. C'est un sens intérieur qui manque à l'excessive délicatesse de cette organisation, pour ainsi dire toute superficielle. 

 Je n'ai parlé encore dans mon traité sur la navigation en pirogues que de la manière de voyager à bord de ces embarcations, à l'aviron et avec belle mer ; et c'est là à coup sûr la façon la plus commode et la moins dangereuse d'employer un tel moyen de locomotion maritime. C'est pour les traversées à la voile qu'il est nécessaire aux passagers de réserver tout leur courage et de s'armer de toute leur résignation. 

 Deux voilettes de calicot, hissées sur deux mauvais bambous, composent tout le grément de ces nacelles à peine flottantes, et que les trois ou quatre nègres qui les montent porteraient facilement au besoin sur leurs robustes épaules. Ce sont ces deux voilettes , hautes et larges à peu près comme votre mouchoir de poche, que les canotiers vont livrer à l'inconstance de la brise, pour vous faire faire le plus rapidement possible les sept ou huit lieues qu'il vous reste à parcourir avant la nuit qui s'avance sur les flots déjà agités. Au moment du départ, le patron a eu soin d'amarrer sur les bancs de son canot les sacs d'argent et les objets précieux qui pourraient couler à la mer s'ils étaient abandonnés à leur propre poids; et si vous osez demander le motif de cette précaution, le patron vous répondra que c'est pour prévoir le cas où la pirogue viendrait à chavirer. Du reste, pour mieux vous rassurer contre les périls de la navigation que vous allez tenter, il aura la complaisance de vous engager à ne pas avoir peur si par hasard la pirogue faisait capout ; ses nègres et lui sont là pour vous sauver, pour vider leur canot rempli d'eau, et rétablir les choses dans leur état naturel. Il vous suffira enfin de savoir qu'il répond de vous, pour que vous n'ayez plus de crainte à concevoir sur la solvabilité de cette compagnie d'assurance d'un nouveau genre sur la vie des hommes. 

 La pirogue part, la brise l'emporte; elle vole sur le dos des lames qui la mouillent à peine; les nègres se mettent à causer entre eux ou à chanter; la risée qui passe à travers les petites voiles transparentes qu'on a exposées à son souffle irrégulier, fait pencher le canot tout d'un côté; peu importe! le souple corps des nègres est là pour servir de contre-poids aux plus fortes comme aux plus faibles impulsions de la brise. A chaque instant d'ailleurs, le patron, toujours attentif par instinct, au milieu même des distractions auxquelles il paraît se livrer, a soin de crier à ses gens toujours prompts à prévenir les moindres avertissemens: Veille à la risée; veille à la fausse risée; attention à la risée qui va venir! Et si, dans l'intervalle de ces risées ou de ces fausses risées, un instant de calme plat arrive subitement, n'ayez pas peur que les noirs, qui se sont portés du côté opposé à celui où l'effort du vent était le plus marqué, conservent une seule seconde leur dernière position. En un clin d'œil l'équilibre est rétabli par un mouvement de contre-balancement aussi subtil et aussi bien mesuré que le mouvement contraire imprimé extérieurement à la pirogue. Les nègres sont les machines intelligentes les mieux physiquement organisées que l'on puisse voir. 

 Si cependant malgré toute leur adresse et toute leur prévoyance, leur frêle canot vient à disparaître sous la lame qui l'a rempli de son lourd volume, c'est alors que vous serez à même d'apprécier la sincérité de la promesse que vous a faite le patron au départ; que vous sachiez nager ou non, c'est votre affaire et non la leur; deux nègres s'emparent de vous, vous êtes leur marchandise et ils vous tiendront à flot, pendant que leurs camarades s'occuperont de vider et de remettre sur sa quille la pirogue qui est restée là, arrêtée dans sa course entre deux eaux. Une fois cette besogne faite, en quelques minutes, et le plus souvent même en chantant, vous vous trouvez replacé, réintégré, dans le poste que vous occupiez un moment auparavant, à bord du fragile esquif, et vous voilà naviguant, voltigeant de nouveau sur l'onde, jusqu'à nouvel ordre ou nouvel événement. 

 Il n'est pas très-rare aux Antilles de voir, quand la lame est un peu grosse, une pirogue chavirer une ou deux fois dans des trajets assez courts; mais ces accidens de mer sont presque toujours sans gravité: les nègres des canots de poste, capotant avec leur pirogue qui ne coule jamais, ne tombent qu'à l'eau, et là ils se retrouvent tout aussi bien sur leur élément que s'ils étaient à galopper sur le sable, et, comme ils le disent eux-mêmes, en tombant sur terre, on se casse une jambe; en tombant à l'eau on ne risque que de se mouiller, et le soleil est là. Un voyage en pirogue n'est pas le trajet le plus rassurant que l'on puisse entreprendre, mais c'est bien certainement une des courses les plus curieuses que l'on puisse faire. 

 Toutes les marines ont construit leur navire fantastique, dans la grotesque épopée que poursuit, depuis que la navigation existe, l'imagination assez raconteuse des matelots des différons peuples. Chaque nation maritime, une fois le sujet trouvé, a ensuite brodé à sa manière et selon le génie particulier de ses poètes le fond commun de l'histoire primitive de ce navire miraculeux. Les marins du Nord, avec leur caractère un peu rêveur et leurs habitudes mélancoliques, en ont fait un bâtiment mystérieux cherchant, sous le nom de Voltigeur-Hollandais , de sinistres aventures de mer dans l'atmosphère brumeuse et sur les flots orageux de la Baltique et de la froide Norwége. Les Anglais, moins romanesques peut-être dans la forme dont ils ont revêtu le vaisseau chimérique de leurs vieux conteurs de bord, n'ont donné à leur Marie-des-Dunes (Merry Dunn) que des proportions gigantesques, sans chercher même à lui attribuer des accidens extraordinaires de navigation. Chez eux, cette immense construction, imaginée par la grossière poésie des premiers navigateurs, n'est que l'informe caricature d'un bâtiment monstrueux; leur invention s'est arrêtée là, à l'extrême limite du ridicule matériel; ils n'ont pas même songé à faire un vaisseau de guerre de leur Marie-des-Dunes , qui, dans les Mille et une Nuits de leur gaillard d'avant, n'est, je crois, qu'un trois-mâts charbonnier débarquant de la houille par l'avant à Sunderland, et débarquant en même temps un partie de sa cargaison, par ses sabords de l'arrière, dans le port de Douvres; tandis que pour les peuples maritimes de la Dalécarlie et de la Scandinavie, le Voltigeur-Hollandais est resté un lugubre navire de guerre, abordant pendant l'orage les bâtimens surpris, leur demandant des nouvelles d'un autre siècle, et les chargeant de dépêches diaboliques pour des ports de mer que la nuit des temps a ensevelis sans même laisser un nom, une date, sur leurs ruines foulées et dispersées par le pied appesanti des âges écoulés. 

 Là, comme on le voit, il y a encore de la poésie, du mystère sombre et de vagues rêveries pour les bardes maritimes. Nos antiques conteurs de bord, à nous, ne nous ont pas laissé des épis aussi féconds à glaner dans le champ où ils ont promené leur faux rapide et tranchante. 

 Après les marins-poètes du Nord et les caricaturistes un peu lourds de l'Angleterre, sont venus nos Homères goudronnés, nos conteurs de quart, nos Orphées en hamac, de la batterie basse et du gaillard d'avant; Homères français fort légers de poésie, mais très-riches en gaîté, en énormes saillies et en épigrammes extravagantes, mettant à contribution le ciel et la terre, la mythologie, la géologie et la géographie, pour faire du vaisseau fantasmagorique de leur nation le bâtiment le plus fou et le plus colossal que la tête écervelée d'un peuple à la fois marin et soldat ait pu inventer pour redevenir enfant dans ses jeux d'esprit et d'imagination. 

 Le nom seul que nos matelots ont donné à cette création de leurs rêves nautiques indiquerait assez la nation à laquelle appartient ce conte bleu, quand bien même il serait traduit dans toute autre langue que celle des allégoristes qui lui ont imprimé le caractère de leur humeur et de leurs habitudes. Les marins du Nord avaient nommé leur navire symbolique le Voltigeur-Hollandais ; les matelots anglais avaient laissé au leur le nom antique et encore très-supportable de la Marie-des-Dunes ; les Français ont fait plus ou ont fait moins convenablement que leurs devanciers dans la carrière des grosses créations poétiques: ils ont flanqué à leur vaisseau gigantesque le nom de Grand-Chasse-Fichtre , nom composé dont nous sommes même obligé, par euphémisme, de dénaturer le dernier mot, pour ne pas effrayer, par l'énergie trop crue de l'expression, la bonne volonté des personnes délicates qui auraient envie de se familiariser avec les mœurs maritimes de nos héros. Ce nom au reste dit tout; à lui seul il renferme un cours d'histoire universelle. Rapproché de la dénomination de Voltigeur-Hollandais et de la Marie-des-Dunes , il indique, par une comparaison philologique facile à saisir, la différence morale qui doit exister entre les matelots qui ont adopté les deux premières de ces appellations, et ceux qui n'ont rien trouvé de mieux à faire que de baptiser une des hallucinations de leurs longues nuits de veille, du nom de Grand-Chasse-Fichtre . Le titre du conte a du reste un autre mérite, si toutefois ce que nous venons de faire remarquer en parlant de ce titre peut passer pour un mérite; il indique au mieux le genre et l'espèce de composition à laquelle il sert de frontispice et de laissez-passer. 

 Nos farceurs de bivouac ont fait vivre au reste plusieurs siècles de suite, dans leurs soldatesques fictions, l'histoire burlesque du père La Ramée et de Défunt-Terrible , caporal dans le Poitou . Ces deux poèmes épiques de la tradition des camps n'ont pas toujours été exempts de la licencieuse hardiesse des détails que l'on est peut-être aussi en droit de reprocher de temps à autre aux chantres du Grand-Chasse-Fichtre . Mais comme on a pardonné jusqu'ici aux historiographes des caporaux La Ramée et Défunt-Terrible une certaine liberté de style, nous avons lieu d'espérer que nos lecteurs accorderont une indulgence au moins aussi grande aux historiens du fameux vaisseau dont nous allons nous occuper. Plus d'un maréchal de France, devenu homme du monde et homme d'état à force de courage et de talent, a peut-être, avant son élévation, contribué à broder sous la tente le canevas déjà si long des aventures de La Ramée . Les tambours sont conteurs, et plus d'un de nos maréchaux a, dit-on, été tambour. Pourquoi ne passerait-on pas à des matelots qui n'ont jamais eu la prétention de devenir amiraux, les petites drôleries de style que personne ne songe aujourd'hui à reprocher comme des choses de mauvais goût aux anciens troubadours en guêtres de notre grande armée? Un gabier de misaine ou un chef de pièce de la batterie basse doit-il être, sous peine de ridicule, plus littéraire et plus chaste dans ses expressions que ne l'étaient, il y a quarante ans, les futures renommées de notre épopée militaire? 

 Il ne me reste plus, après avoir présenté quelques réflexions préliminaires dans cette introduction que certaines considérations rendaient indispensable, qu'à résumer l'histoire du Grand-Chasse-Fichtre . C'est ce que nous allons faire, en nous renfermant le plus strictement qu'il nous sera possible dans la simple exposition des faits et surtout dans la convenance des termes. 

 L'histoire prodigieuse de ce navire incommensurable n'est pas encore terminée, et ne le sera probablement jamais; chaque jour les annalistes du gaillard d'avant y ajoutent quelque chose, et pour peu que leur imagination vienne au secours de leur mémoire, les faits se multiplient tellement, et le nouveau fragment statistique devient si long, que l'on reste convaincu que l'étendue de l'histoire complète du Grand-Chasse-Fichtre égalera au moins les dimensions infinies du bâtiment lui-même. 

 L'impossibilité de trouver, même en mettant à contribution toutes les productions de la terre, les matériaux nécessaires à la construction de ce vaisseau miraculeux, a conduit les historiographes à placer son origine dans le berceau du merveilleux. Ne pouvant expliquer raisonnablement le fait, ils ont inventé un miracle, à peu près comme ces biographes de l'antiquité qui faisaient des demi-dieux de tous les héros dont ils désespéraient de deviner la généalogie. 

 Le Grand-Chasse-Fichtre n'a été mis sur les chantiers par personne; et pour épargner des recherches inutiles aux savans qui, après moi, voudraient remonter au temps du posage de sa quille et du clouage de sa dernière étraque, je répèterai ici, d'après tous mes auteurs, que le Grand-Chasse-Fichtre est descendu un beau jour des nues, du firmament, des étoiles ou du soleil, si l'on veut, pour venir se placer, par l'effet des lois générales de la gravitation, sur l'eau, dans la partie la plus vaste et la plus profonde des deux Océans. C'est un présent que le ciel avait apparemment voulu faire à la terre: il était beau. On concevra bien au surplus, pour peu qu'on se donne la peine d'y réfléchir sérieusement, qu'un navire de cette espèce n'aurait jamais pu être lancé à l'eau, quand bien même la main et le génie de l'homme eussent pu parvenir à trouver une cale pour le construire et des matériaux pour le bâtir. Il n'a pu exister, bien évidemment, que par un caprice de la Providence et un effet de la toute-puissance divine. Comment d'ailleurs, en le lançant sur les vagues, qu'il aurait couvertes de l'immense volume de ses œuvres-mortes, aurait-on fait pour arrêter l'aire qu'il aurait prise par l'effet de l'inclinaison, sans risquer de l'envoyer se briser sur quelque terre lointaine ou inconnue? N'eût-il pas été exposé à faire le tour du monde pour son coup d'essai, et à chavirer peut-être sur un des pôles en l'abordant, dans l'essor impétueux et irrésistible de sa mise à l'eau? 

 Pour donner autant que possible une idée un peu complète de l'aspect que présenta ce phénomène maritime quand il arriva d'on ne sait où pour faire on ne sait quoi, il est nécessaire de procéder peut-être avec une certaine méthode dans la description que je vais offrir à mes lecteurs, en leur rappelant quelques-unes des parties dont se composait cet immense tout. 

 Je commencerai par la batterie basse du vaisseau. 

 Cette batterie fut ainsi désignée, par rapport au calibre approximatif des pièces d'artillerie qu'elle renfermait. On disait, en parlant de la batterie basse du Grand-Chasse-Fichtre, la batterie de trois-cent-mille-cinq-cent-quarante-huit , comme on dit la batterie de trente-six d'un vaisseau qui a du calibre de 36 pour grosse artillerie. 

 La hauteur de cette partie du fameux vaisseau était si étonnante, que les hommes qui la parcouraient pouvaient à peine, en levant la tête, apercevoir à la longue-vue les barreaux et barrotins sur lesquels étaient placée la batterie supérieure. La longueur et la largeur de sa batterie basse répondaient à l'incroyable énormité de sa dimension verticale. 

 Chaque sabord était grand et ouvert à peu près comme un arc-en-ciel ordinaire. Les affûts de canon n'étaient gros que comme les plus fortes montagnes du globe. 

 Quand on mesura les boulets qui devaient servir aux pièces de la batterie, on trouva qu'ils avaient près de cent mille toises de moins que le calibre voulu, ce qui fit penser avec raison que le fournisseur s'était trompé dans son calcul, ou qu'il avait voulu tromper le gouvernement dans les conditions du marché. Cette dernière supposition est regardée encore comme la plus probable. 

 Un millier de pièces environ se trouvèrent toutes chargées fort heureusement, car, sans cela, on n'aurait jamais pu se flatter de pouvoir en bourrer une seule. Mais aucune d'elles n'était amorcée, et lorsqu'on voulut en essayer deux ou trois, on fut obligé de mettre sur la lumière toute la poudre confectionnée dans l'univers depuis vingt-cinq ans. Le boulet du premier canon partit, mais l'amorce brûla une année entière avant qu'on entendît le coup, et comme la pièce se trouvait pointée à toute volée, quand elle détona, un demi-siècle après cette expérience, le boulet envoyé à démater, alla écorner un peu le soleil et l'embarbouiller de manière à en obscurcir l'éclat pour un moment assez long. C'est depuis ce temps que l'on remarque quelques petites taches dans une des parties de cet astre lumineux qui n'en continue pas moins à faire mûrir les raisins, les concombres et les citrouilles. 

 Une nuit, par l'effet d'un petit coup de roulis, la gueule d'une pièce que l'on n'avait pas eu la précaution de tapper , c'est-à-dire de boucher avec la tappe, enleva une des grandes îles de la mer du Sud, qui disparut dans le fond du canon et qui engagea la lumière de cette pièce. Depuis cet accident, le canon en question fut mis hors de service, et l'île a été notée sur la carte, au nombre des terres qu'on n'a plus revues à leur poste d'habitude. Avis aux géographes qui copient toutes les cartes anciennes, pour en faire de nouvelles! 

 Comme les navires ordinaires de son espèce, le Grand-Chasse-Fichtre n'avait que trois mâts perpendiculaires et un mât oblique; le mât d'artimon, le grand mât, le mât de misaine et le beaupré. 

 Mais ces trois ou quatre mâts, tant droits qu'oblique, pouvaient passer pour être de taille. 

 Le diamètre du grand mât était si grand, que ceux qui voulaient faire le tour de sa braïe , c'est-à-dire de sa circonférence, s'approvisionnaient pour ce trajet comme pour un voyage de découvertes à pied autour du monde. Ils n'en revenaient presque jamais; circonstance qui a porté à penser qu'ils étaient tous restés en route. 

 La hauteur de ce mât principal valait au moins sa grosseur. La lune lui servait de pomme quand elle était pleine, et l'une des pyramides d'Egypte formait la partie la plus pointue de son paratonnerre. 

 La flamme du vaisseau s'étant engagée un jour dans un ouragan qui avait chaviré toutes les capitales de l'Europe, on envoya trente-six mille escouades de mousses pour parer cette flamme. Mais les plus jeunes parmi ces enfans si intéressans revinrent au bout de cinquante ans, la barbe grise et le toupet rafflé, sans avoir pu dépasser, en gigottant jour et nuit dans les enfléchures, la grand'hune du navire. 

 D'après le rapport de ces jeunes orphelins, cette grand'hune, où ils s'étaient reposés par besoin, à moitié de leur course à pic, pour redescendre sur le pont, n'était autre chose que la cinquième partie du monde peuplée d'auberges, de maisons de joie et de vin à neuf sous la bouteille. 

 Sur chacune des enfléchures qu'ils avaient été obligés de grimper le long des grands haubans, il y avait des villages et des chevaux qui mangeaient de l'herbe en plein champ. 

 Plusieurs de ces petits malheureux rapportèrent que, dans le cours de leur long voyage, ils avaient cru remarquer, à sept ou huit lieues de distance, il y avait environ vingt ans, une assez forte avarie sous les jautreaux du grand mât, mais, malgré cette avarie, le bas mât leur avait paru pouvoir encore aller dans cet état jusqu'à la résurrection générale. 

 Quelques-unes des nations habitant le Nord de la grand'hune leur avaient dit que dans l'hiver elles n'avaient pas trop chaud, pendant que, dans la même saison, les nations vivant dans le Sud s'étalaient au soleil comme des grenouilles à la pluie. On prétendait même que dans certaines parties du Sud-Ouest, on trouvait des peuplades de nègres tirant un peu sur le rouge de casserole foncé, teint de chaudière en cuivre sortant de dessus le feu. 

 La langue la plus commune chez ces peuples grand'huniers , ainsi que les avaient nommés les mousses envoyés pour parer la flamme, était la langue de bœuf. On en voyait de fumées suspendues à presque toutes les cheminées. Du reste, les grand'huniers paraissaient si bornés, qu'ils ignoraient complètement que c'était la hune d'un vaisseau qu'ils habitaient depuis la naissance des rats et des souris et l'invention de la chandelle à la baguette. 

 Seulement, quand un petit coup de roulis ou de tangage du bâtiment venait remuer toute leur vaisselle et leur batterie de cuisine, ils allaient prier le bon Dieu contre les tremblemens de terre, ne se doutant pas plus que de la patte à Jacko que ce n'étaient que des tremblemens d'eau et des gigottemens de navire. 

 Cette flamme si embêtante que les escouades de mousses avaient été expédiées en haut pour aller parer, n'était autre chose que l'arc-en-ciel; car l'arc-en-ciel des cinq cents diables servait de flamme au Grand-Chasse-Fichtre , depuis le lever du soleil dans les temps d'orage, jusqu'au coucher de Bourguignon  [3]  , au moment où il capelle son bonnet de nuit pour prendre son bain ordinaire du soir dans la lame de l'Ouest  [4]  . 

 Pleine lune pour pomme de flèche de cacatois; 

 Pyramide d'Égypte pour pointe de paratonnerre; 

 Arc-en-ciel en guise de flamme faraude; 

 Pour grand'hune toute une île grande comme l'Amérique, non compris l'Europe, l'Asie, l'Afrique et Saint-Malo de l'île, la cinquième partie du monde  [5]  ; 

 Une mâture à perte de vue pour d'autres que des aveugles; 

 Des vergues hautes et basses finissant bien gentiment en pointe d'aiguille comme la tour à feu de Cordouan; 

 Soixante-douze mille paires de bas-haubans, deux fois moins gros que la cuisse du Père-Éternel; 

 Bois de première qualité partout, filain du premier brin haut et bas, en proportion des haubans et cale-haubans, gréement peigné, ridé, noirci, fourré, suiffé et ciré comme pour aller au bal ou du côté des paquets de raisins du Bonhomme-Tropique; avec cela le Grand-Chasse je t'en fiche pouvait naviguer de Tours en Touraine à Brest en Bretagne, sans prendre de billet de sortie au bureau du chef de la direction du port. 

 La voilure du fabuleux navire n'avait pas pu bien évidemment être faite par la main des hommes: tout le chanvre récolté depuis la création n'y aurait pas plus suffi que le travail de tous les tisserands depuis l'invention de la toile. La grande voile à elle seule aurait couvert un des deux Océans, et pour peu qu'il eût été possible à l'équipage de la laisser tomber sur ses cargues pour la mettre au sec, il est bien certain que cet immense morceau de toile aurait occasioné une éclipse de lune et de soleil, en masquant pour l'un des côtés de la terre une bonne moitié du ciel. Mais à cet égard, les habitans du globe pouvaient être fort tranquilles; pour déferler une des plus petites des voiles seulement du Grand-Chasse-Fichtre , il aurait fallu toute une armée de gabiers aussi hauts que les bastingages du navire; et un corps de manœuvre d'hommes de cette espèce n'était pas une chose facile à trouver, même chez les Patagons, qui passent pourtant pour des lurons assez carrés et assez bien plantés sur leurs pieds d'éléphant. 

 Un jeu complet de voiles était au reste une chose tout-à-fait inutile à bord. C'était uniquement pour prouver qu'il n'était pas avare de sa petite monnaie, que l'armateur du bâtiment avait fait serrer sur chaque vergue la voile qu'elle devait avoir. Avec son petit foc seul, qui était venu au monde tout hissé et tout bordé, le navire naviguait comme un poisson. Ce petit foc lui-même était si grand, que les gens du gaillard d'avant, placés cependant les plus près de son écoute, n'ont jamais pu apercevoir que cinq à six lieues de sa ralingue. Une nuit que, pendant un coup de vent à décorner les bœufs, cette ralingue de petit foc vint à faseyer légèrement et à battre du côté de sa chûte, tout l'univers et les autres parties de la terre crurent que c'était le monde qui chavirait pour le jour du jugement dernier. Ce ne fut que lorsque l'ouragan eut mis un peu de vent dans la voile et de façon à l'empêcher de ralinguer, que les montagnes et les bancs de roches commencèrent à se tenir un peu tranquilles et à ne pas tomber les uns sur les autres comme des moutons qui dégringolent plus vite que l'ordonnance de dégringolage ne le permet aux moutons. 

 Néanmoins, malgré la bonne qualité de la toile, ce petit foc se déchira dans la partie de son point d'écoute; ce n'était presque rien pour le navire, et c'était beaucoup pour le capitaine, qui voulait faire réparer l'avarie, afin que le trou ne s'augmentât pas avec le temps. Toute la toile à voile disponible fut mise en réquisition, et les voiliers de tous les ports de mer, soit ports marchands ou ports de guerre, furent appelés au raccommodage. Mais quatre ou cinq générations d'ouvriers moururent de père en fils sur l'ouvrage sans pouvoir venir à bout de la réparation: pendant ce temps-là, le petit foc continuait à se déchirer; mais avant que l'ouverture n'eût gagné le quart seulement de la voile, il aurait fallu plein la cale du bâtiment, de cent années: il ne s'en déchirait qu'une cinquantaine de lieues toutes les vingt-quatre heures. Un cheval de poste au galop aurait presque pu suivre le progrès que faisait par jour la déchirure. 

 L'armateur ou les armateurs du navire, car on n'a pas encore bien pu deviner s'il n'y en avait qu'un ou s'il y en avait plusieurs, mais cette dernière supposition étant la plus vraisemblable, vu la somme qu'il avait fallu débourser ou les apprêts qu'il avait fallu faire, nous dirons les armateurs ; les armateurs donc avaient bien fourni, ainsi que nous l'avons dit précédemment, toutes les voiles nécessaires à la barque, et ils avaient même poussé la générosité si inutilement, qu'ils avaient donné un jeu complet de voiles à un bâtiment qui ne pouvait se servir que de son petit foc. Mais, soit oubli ou caprice de la part des armateurs, le Grand-Chasse-Fichtre n'avait pas reçu son pavillon de poupe. C'était la seule chose un peu majeure qui manquât à bord.... Il fallut songer à lui faire un grand pavillon; mais ce n'était pas l'affaire d'un jour et d'un coup d'aiguille. 

 Le commandant du bateau, personnage dont il sera parlé plus tard, fit avertir tous les pays et toutes les nations qui savent faire quelque chose de leurs doigts, qu'il n'avait pas de pavillon, et qu'il ordonnait à tous ceux ou celles qui se trouvaient avoir une quantité quelconque d'étoffe de n'importe quoi, de lui faire parvenir cette étoffe, laine, soie, fil, ou coton. On n'est pas difficile sur la qualité de la marchandise, quand tout est bon pour faire quelque chose de pressé. Les paquets de drap, les ballots de toile, les pièces de soierie, les cargaisons de calicot, tombèrent à bord comme la grêle en hiver avec un grand frais de nord-ouest. Pendant toute la vie du père Adam, qui ne fila son câble, à ce qu'on dit, qu'à l'âge de neuf cents ans, on travailla à bord à faire le pavillon de poupe. Mais comme tous les morceaux qu'on apportait au rendez-vous général des couseurs et des couturières étaient tantôt gris, tantôt blancs, tantôt bleus, jaunes, rouges, verts, bruns ou noirs, il s'ensuivit que le pavillon, une fois à peu près fini, se trouva être de toutes les couleurs venues, et qu'il ne parut appartenir à aucune nation reconnue par les gouvernemens. 

 Le bâtiment lui-même n'était non plus d'aucune nation, et n'appartenait pas plus aux Anglais qu'aux Français, aux Hollandais qu'aux Danois, aux Suédois qu'aux Russes, aux Espagnols qu'aux Portugais, aux Algériens qu'aux Tunisiens, à la marine de notre saint-père le pape qu'à la marine autrichienne, qui consiste en un brick désarmé et en un brick qui n'armera jamais; il n'appartenait pas plutôt non plus aux Cafres qu'aux Malgaches, aux Hottentots qu'aux Mozambiques, aux Malais qu'aux Chinois, aux Égyptiens qu'aux Mamelucks, au Grand-Turc qu'au Grand-Mogol, à la mer Noire qu'à la mer Rouge, à la mer Blanche qu'à la mer Jaune, au cap Français qu'à la pointe à l'Anglais, à l'île à Ramiers qu'à l'îlet à Cochons, à l'île de la Tortue qu'au Grand-Caïman, et finalement à l'île aux Moines qu'à la pointe du Corbeau en rade de Brest  [6]  . C'était un composé de tout et de rien, un fricot de toutes les nations et d'aucune nation en particulier; un forban sans pavillon, si vous voulez; mais un forban qu'il aurait été bigrement difficile d'amariner avec une chaloupe de corvette. 

 Quand le pavillon de toutes couleurs fut une fois fait, on commença à se demander comment on le hisserait au bout de la corne d'artimon. On se mit alors à le frapper sur un tas de câbles de vaisseaux, gros ensemble comme la tour de Babylone, et longs comme un jour sans pain et sans fin. Dans le moment actuel la drisse n'est pas encore frappée sur la gaine de ce pavillon de poupe, à ce que rapportent les matelots congédiés qui ont navigué dernièrement à bord de ce coquin de navire. 

 Toutes les conjectures que l'on a pu former sur le compte de l'officier supérieur qui obtint l'honneur de commander le Grand-Chasse-Fichtre , ont porté les savans à supposer que la direction et la conduite du navire n'avaient pu être confiées qu'à l' Antechrist en personne. 

 Un ou deux érudits ont pensé cependant, avec quelque apparence de raison, que le Juif-Errant réunissait autant de titres que l' Antechrist lui-même pour faire admettre la probabilité de sa présence à bord, aux yeux des commentateurs les plus instruits. Mais une seule objection a suffi pour ruiner de fond en comble cette dernière opinion. On a fait observer que le Juif-Errant n'avait jamais passé pour marin, et que l' Antechrist possédait au contraire la connaissance parfaite de toutes les professions; la pratique jointe à la théorie, la science à l'expérience. 

 Cette assertion a universellement prévalu: c'est l' Antechrist qui est proclamé aujourd'hui pour l'unique et seul commandant du Grand-Chasse-Fichtre , et qui en cette qualité, a été reconnu pour maître après Dieu du bâtiment susdit dénommé. 

 Le capitaine avait pour état-major tous les officiers de toutes les marines de l'univers. Le second était un gaillard à peu près taillé sur le même gabarit que son chef, un peu moins grand, un peu moins gros peut-être, mais buvant tous les matins son boujaron d'eau-de-vie dans une tasse à café de la grandeur de la rade de Rio, et sans se lécher les babines après avoir flûté cette ration, destinée à tuer le ver et à lui ouvrir l'appétit. 

 Tous les peuples, nègres ou blancs, rouges ou jaunes, verts ou gris, avaient été portés sur le rôle par rang d'ancienneté, pour former l'équipage. Chaque nation formait un plat de sept millions d'individus, plus ou moins  [7]  . Les enfans faisaient le service de mousses. Chaque nation mangeait à la même gamelle et buvait au même bidon. Mais comme il n'était que midi devant quand il était déjà quatre heures du soir derrière, eu égard à la différence des méridiens, chaque plat ne dînait que quand le soleil arrivait sur la tête des hommes qui appartenaient à la même gamelle.... Il n'y avait pas besoin, en suivant cet ordre, de sonner la cloche et de faire battre le tambour pour faire manger le monde. 

 Le commandant, qui n'était pas plus bête que ne le portait l'ordonnance de 81, avait recommandé à son capitaine de frégate, c'est-à-dire à son Antechrist en second, de placer les nations du Sud, et de tous les pays chauds enfin, sur l'avant et dans le milieu du navire, et tous les hommes du Nord sur l'arrière de la chaloupe et du grand mât; attendu, disait-il, que presque toujours le bâtiment aurait le cap sur l'Inde, et l'arrière dans les pays froids. Mais ne voilà-t-il pas que pendant un siècle où l'on eut besoin de faire virer la barque de bord lof pour lof , le navire, au bout de dix mille ans de manœuvre, se trouva avoir l'avant dans les glaces, et l'arrière sous la ligne. De façon finalement que les Chinois et les nègres placés à leur poste de manœuvre sur le gaillard d'avant crevaient de froid, tandis que les gens du Nord, tels que les Suédois, les Danois et les Russes, grillaient de chaud sur leur gaillard d'arrière. 

 L'équipage se mit alors à crier qu'on voulait mettre la peste et la mortalité à bord: il y eut une révolte de ceux de l'avant et de ceux de l'arrière, qui, ne pouvant pas se battre contre le commandant, qui n'était pas facile à démâter, se prirent à se battre entre eux. Mais comme la révolte devait durer long-temps, le commandant laissa crier ses gens et il se mit à ordonner à son second de commencer à faire revirer le navire de bord, pour rétablir un peu l'ordre et la discipline. Ce qui fut dit fut fait; mais le second revirement n'est pas encore fini à l'heure qu'il est. Un accident dont nous parlerons bientôt vint contrarier cette manœuvre importante. 

 Il n'arriva qu'une fois au commandant de vouloir traiter ses amis à son bord; mais le dîner fut assez remarquable. Les gens qui ne traitent pas souvent traitent bigrement bien quand une fois ils s'y mettent. 

 Les amis du commandant n'étaient pas des personnes ordinaires, comme on peut bien le penser. Sans être tout-à-fait de sa taille, ni même de celle du second, ils ne laissaient pas que d'avoir quelques lieues de hauteur avec un embonpoint proportionné, ni trop gras ni trop maigres, entrelardés enfin, ainsi qu'il convenait à de beaux hommes et à des invités à la table du capitaine du Grand-Chasse-Fichtre . 

 Ils arrivèrent, on ne sait ni d'où ni comment, à l'heure dite, sur les billets d'invitation qui n'avaient pas été remis à la poste, mais au domicile de chacun par un domestique inconnu. 

 Pour le domicile de ces messieurs, les plus malins seraient bien embarrassés de le dire: la lune, le ciel, le soleil peut-être bien; mais tout ce qu'on sait et tout ce qu'on ne sait pas prouve à coup sûr qu'ils ne pouvaient habiter aucune partie bien fréquentée de la terre. 

 Les moins pressés arrivèrent après les autres, ainsi que cela se pratique même chez les gens les mieux élevés et les plus polis. 

 La compagnie, avant de se mettre à table, fut obligée d'attendre une cinquantaine d'années d'horloge les traînards qui étaient restés de l'arrière ou qui n'avaient pas bien réglé leur montre sur la cloche du bord. 

 Enfin, une fois le soleil venu d'aplomb, le jour du dîner, sur la tête du commandant, on ordonna de servir le repas, qui devait être long et fameux. 

 Le commandant avait fait prendre pour sa table à manger la baie de la Table , au cap de Bonne-Espérance, à condition qu'il la remettrait lui-même en place après la cérémonie. 

 Les plateaux de la Côte-Ferme avaient été empruntés pareillement, et à la même condition, pour servir d'assiettes à tous les va-de-la-bouche du festin. 

 Les pics de Ténériffe, de Fayal et tous les pics qu'on put trouver aux Açores, aux Canaries et ailleurs, furent mis en réquisition pour servir de bouteilles, avec le vin qui vient dans ces parages et qui n'est pas trop déchiré, quand on le baptise d'une bonne moitié d'eau-de-vie ou de tafia. 

 En guise de verres à boire on devait se contenter provisoirement des bassins de radoub du port de Brest, du port de Portsmouth et de Cherbourg: c'était un peu petit, mais c'était tout ce qu'on avait trouvé encore de plus commode. 

 Tous les vaisseaux à trois ponts démâtés, soit français, anglais ou russes, emmanchés de leurs beauprès, devaient faire le service de cuillère à soupe. 

 Les pointes, telles que la Pointe-à-Pitre, à la Guadeloupe, la Pointe de la Gonave, à St-Domingue, la Pointe des Salines, à la Martinique, la Pointe St-Mathieu, près de Brest, la Pointe du Conquet, idem , et un tas de petites autres pointes de la même espèce, rassemblées trois par trois, firent des semblans de fourchettes pour la société, mais de fourchettes anglaises, attendu qu'elles n'étaient qu'à trois branches, et que les fourchettes françaises en ont quatre, sans compter le manche. 

 La cuisine fut grosse, mais pas difficile à faire: on ne mangea que des baleines, des hippopotames et des rhinocéros cuits et bouillis à l'eau de mer sans plus de façon, à côté d'un volcan que le commandant avait vu et qui faisait bouillir la lame, comme quatre tisons font bouillir deux pintes et demie d'eau dans le pot-au-feu d'un pauvre homme. 

 Les baleines, les hippopotames et les rhinocéros une fois bien cuits à la bonne eau dans leur bouillon d'occasion, on les prit cent par cent, ou mille par mille, il y en a qui disent, pour en faire des beignets. 

 Vous savez bien dans les colonies ces beignets que fabriquent les négresses avec ces fusillades de petits poissons pas plus gros que des épingles, et qu'en langue du pays on appelle des titiris : eh bien! les invités mangèrent des beignets de baleines, comme les nègres vous avalent des beignets de titiris ! C'étaient tous des va-du-gosier. 

 Vers le milieu du repas néanmoins, les personnes de la société se trouvèrent un peu échauffées de la salaison et des cargaisons de pimens qu'on avait chavirées dans la sauce. Ils demandèrent à se rafraîchir autrement qu'avec du vin, et pour lors le commandant leur fit donner la moitié des glaces du banc de Terre-Neuve, sans les arranger à la vanille. 

 Au dessert ensuite, on mit sur la table, pour l'agrément de la compagnie, des îles à fruit, telles que la Grenade, les Barbadines, l'île à Goyaves, l'île des Cocotiers, assaisonnées et arrosées, comme de raison, par Madère et Malaga, que l'on but dans de petits verres à liqueurs, ou, autrement dit, des frégates de second rang. 

 L'aimable société, en se levant de table, se cura les dents avec une partie du banc des Aiguilles, le commandant avec le bout Nord-Est de Foulpointe et de Madagascar. 

 Ah! j'ai oublié de vous dire qu'il y avait deux dames parmi les personnes invitées. Le commandant ayant été content de toutes les deux pendant et après le dîner, mit le rocher qu'on appelle la Perle, à la Martinique, au cou de la plus jeune, et le Diamant de la passe du Fort-Royal, au doigt de la plus ancienne. C'était un galant fini, un vrai Français de la vieille roche, et comme il n'y en avait même pas à la cour des haricots et de la fleur des pois. 

 En parlant de haricots, il est peut-être à propos de ne pas passer sous silence l'indisposition d'un invité qui avait trop bu et trop mangé, et qui, ne pouvant pas retenir son mal de cœur sur le pont, ou il se trouva saisi par le grand air, laissa échapper le trop plein de sa jauge et noya une partie de l'équipage dans les coups de mer de sa malhonnêteté. 

 Le commandant pour lors fit une grimace que toute la barque en trembla; il ne dit rien; on ne prit pas le café, et le repas fut fini. 

 La figure du bâtiment était un chef-d'œuvre de sculpture, un vrai modèle dans son genre, et son genre n'était pas commun. Rien qu'en l'apercevant du côté du large, on voyait assez qu'elle n'avait pas été moulée en France, où toutes figures ne sortent que de travers des ateliers de la marine. Celle-ci était droite en joues, en nez, en oreilles et en menton. 

 Elle vous représentait un chasseur costumé à la romaine, c'est-à-dire sans bas ni culotte; mais au lieu d'être tourné le visage devant, comme les autres figures des bâtimens de S. M., le chasseur du vaisseau dont je vous fais ici la description était tourné le derrière où les autres ont l'habitude d'avoir le nez; une figure à rebours enfin, le visage donnant sur l'arrière du navire et le dos regardant au large. 

 Autre particularité: c'était un fusil à deux coups qui servait d'arme à ce chasseur en bois, car il était de bois de la tête aux pieds, et de bois d'une seule pièce encore; mais au lieu d'ajuster son fusil la crosse sur l'épaule droite, la joue collée sur la flasque, et l'œil prolongeant le canon de l'arme, comme le dit l'école de peloton, c'était par ailleurs qu'il ajustait son coup, le bout du canon au corps et la crosse en l'air: le commandant avait eu soin de prévenir l'équipage que dans son pays, où le monde se trouvait renversé, les alouettes et les perdrix ne se tiraient pas autrement qu'avec le gros bout du fusil. Je t'en fiche, que le chasseur du Grand-Chasse-Fichtre aurait tué des perdrix rouges ou grises, en visant le gibier de ce côté-là, et en faisant l'exercice à rebours comme dans le régiment de l'Antechrist! 

 Ce n'est pas encore tout. Vous me demanderez peut-être où était placée la carnassière de la figure du chasseur du vaisseau, et je vous dirai que les autres chasseurs la mettent sur le côté, à hauteur de bouton et de bretelle; mais que lui, ce n'était pas sur le côté qu'il avait la sienne, c'était plus droit et tant soit peu plus bas: ayez la complaisance de chercher, si vous n'y êtes pas encore; et si vous n'y êtes jamais, tant mieux pour vous. 

 Cela doit vous apprendre assez que la figure ne correspondait pas trop mal avec le nom barroque du bâtiment; car tout le monde, en voyant ce chasseur aller tirer les cailles le dos tourné au gibier et la crosse en l'air, se mettait à dire: Si c'est comme ça que tu vas à la chasse, mon ami, on pourra bien t'appeler le Grand-Chasse-je-t'en-Fiche ! D'autres disaient le Grand-Chasse-Fichtre . Mais j'ai l'honneur de vous faire observer, si j'en étais capable, que le vrai mot n'est pas poli, en vérité. 

 Sur l'arrière et tout autour du couronnement de ce bâtiment, installé un peu à l'envers, il y avait des ornemens et des enjolivemens analogues à la circonstance. 

 A bord des autres vaisseaux, on voit dans cette partie, des manières de syrènes qui ont des têtes de femme et des jambes de poisson, des singes qui portent des bailles d'eau sur la tête et qui font des grimaces de possédés, des lions qui ont tout l'air de dormir comme des chats paresseux, et des tritons avec des faces d'enfans de chœur, qui ont la mine d'avoir servi la messe au curé de Roscanvel  [8]  , le jour du mardi-gras. On voit enfin sur l'arrière des vaisseaux torchés comme à l'ordinaire, des physionomies et des figures humaines en bois. Mais à bord du Grand-Chasse-Fichtre , ce n'étaient pas des figures d'hommes, d'animaux et de femmes en pieds de poissons qu'on voyait, c'était autre chose, toujours l'histoire du chasseur de l'avant, qui tournait le dos au large: une vraie farce conforme au nom de la barque, ni plus ni moins. 

 L'épouse du second, grosse belle femme de bonne mine, haute et carrée à peu près comme l'île de Palme, voulut un jour venir voir à bord monsieur son mari, qu'elle appelait son chouchou . Mais cette grosse petite mère eut le malheur de monter par l'escalier de babord, au moment où monsieur son époux, revenant en Europe, dans sa yole, de l'île de Madagascar, où il avait été casser la croûte avec la reine de l'île, montait à tribord, par l'escalier de commandement. La femme du second eut beau courir à la rencontre de son mari, et celui-ci à la rencontre de son épouse, ça fit brosse pour eux; la grosse mère mourut de vieillesse avant de pouvoir rejoindre son chouchou , la largeur du navire s'étant opposée, pendant la moitié de leur vie, à la rencontre de ces époux infortunés. 

 A bord des autres vaisseaux, on suspendait anciennement, comme vous le savez ou comme vous ne l'avez jamais su, un filet de casse-tête au-dessus du gaillard d'arrière, pour empêcher les poulies ou les matelots qui se laissaient tomber de là-haut, de descendre en double sur la boule des officiers, quand le lieutenant de quart et ses amis se promenaient sur le pont en faisant crier leurs bottes neuves. Mais à bord du Grand-Chasse-Fichtre , pas plus de filet de casse-tête que de pommade à la rose dans le creux de la main: quand une centaine de tiens-bon-là  [9]  dégringolaient de dessus la grand'hune ou les barres de perroquet de fougue, pas de soucis pour les officiers, les dégringolés restaient toute leur vie durante à tomber sur le pont, et ils étaient généralement réduits en poussière dans l'air, avant de pouvoir jouir de la satisfaction de s'étaler en grand sur le tillac ou sur la dunette. 

 Un navire de la force et de la façon du Grand-Chasse-Fichtre ne pouvait jamais à coup sûr être amariné par d'autres bâtimens, ni tomber sous l'écoute d'une frégate pour amener, comme une mauvaise barque, devant un bout de pavillon anglais ou français. Il n'y avait que par lui-même qu'il pouvait être vaincu enfin. Mais ce n'était pas là encore une chose facile à faire. 

 Cependant il arriva un jour où le Grand—Chasse-Fichtre devait se trouver à deux doigts et demi de sa perte: mais à deux doigts et demi de la main de son commandant, qui avait le bras long et la pogne forte. 

 Le commandant l' Antechrist , ainsi que nous l'avons déjà récité plus haut, avait ordonné à monsieur son second de faire revirer le navire de bord, en laissant arriver vent-arrière. Le second avait commandé de mettre en conséquence la barre au vent, et de border à plat, s'il était possible, l'écoute du petit foc. Cette évolution demanda un peu de temps.... Or, pendant qu'on faisait manœuvre à bord , pour remettre l'arrière du bateau dans les climats froids et le milieu sous la ligne ou à peu près, voilà que l'arrière, au bout de quelques siècles, plus ou moins, s'engage sur le fond de la côte d'Irlande, tandis que le beaupré va chavirer en même temps tous les verres et les assiettes qui se trouvaient sur la Table-Baie du cap de Bonne-Espérance. La barque donna trois ou quatre petits coups de talon, mais de ces coups de talon si doux que l'équipage ne s'en aperçut seulement pas dans le premier moment. Ce ne fut que lorsque le second ordonna de jeter un peu de lest par dessus le bord, pour alléger seulement le navire de trente-six mille ou quarante mille pieds, que les gens du gaillard d'avant commencèrent à se douter de l'échouage.... On se mit d'abord à envoyer par le petit panneau de l'avant et de l'arrière quelques manées de sable et de cailloux à l'eau; mais voyez la chose! Les plus gros galets que l'on envoya en pagaye le long du bord firent des îles dans la mer et restèrent en place debout à la lame et au vent; ce sont ces petites îles que vous voyez sur les côtes d'Afrique, et c'est le menu sable débarqué du bord qui a formé les bancs de la Grande-Sole et de la Petite-Sole que vous trouvez encore avant d'entrer en Manche. Faute de précautions, on faisait bien des bêtises à bord de ce navire-là. Mais que voulez-vous? n'est pas marin qui ne se met jamais dedans.... 

 Enfin, pour en finir, l'équipage se doutant que le bâtiment avait touché, se mit à avoir peur et à vouloir jouer des jambes pour sauter à terre plus vite que ça dans les embarcations. Les officiers de quart sur le gaillard d'avant dirent aussitôt et tout d'une voix: Doucement, les amoureux! on ne va pas à terre ici les uns sans les autres; tout le monde ou personne: c'est la consigne du bord en cas d'événement. Les nations de devant qui n'étaient, comme vous le savez bien, que des tas de Chinois, de Malais, de Lascars, de Malgaches et autres beaux-sales  [10]  de la même acabite , se révoltent net et sec: ramassis de canailles qui se débarbouillent la figure à l'eau trouble, dans la marée du Gange et le courant de la rivière Jaune! 

 Les officiers du gaillard d'avant, voyant la farce, attendu qu'ils étaient placés debout aux premières loges, tinrent conseil pendant plusieurs années de suite sans désemparer.... On décida, après bien des cérémonies, qu'il fallait informer le commandant ou le second de la révolte des Pékins et Paliacas de l'avant. Aussitôt que l'affaire fut décidée, arrêtée et conclue, l'on expédia des courriers à cheval en grosses bottes sur des chameaux d'Égypte, pour aller prévenir les chefs de l'insubordination des carabeaux de Poulaine . Les courriers envoyés avec les dépêches à l'adresse du commandant, les dromadaires et chameaux qui portent ces courriers, et ces courriers qui portent ces dépêches, les petits mousses qui galoppent à la course à la queue des chameaux, les gendarmes d'ordonnance qui suivent les mousses, l'escadre légère des éléphans et des hippopotames expédiés pour escorter la diligence, tout le bataclan enfin de cette caravane en plein pont, est encore même en route au moment où je vous parle, le cap sur la chambre du commandant, faisant bonne route au nord, toutes voiles dehors haut et bas, avec une brise carabinée de sud-ouest. A la date des dernières nouvelles, elle n'était pas encore arrivée, depuis plus de mille cinq cents ans de voltige et de poste-aux-matelots.... 

 Voilà l'histoire: la révolte fera long feu, parce qu'elle a été mal amorcée. Le Grand-Chasse-Fichtre , malgré son avarie sur les bas-fonds de la côte d'Irlande, tiendra bon, parce que les ingénieurs de la marine, descendus dans la cale, où on ne voyait goutte, pour examiner le mal, ont dit que le navire pourrait encore aller un bon million et demi d'années après la fin du monde. C'est un million et demi de plus qu'il ne m'en faut pour vous souhaiter bon quart et bonne nuit, et pour avoir l'honneur de me fiche un peu proprement de tous ceux qui m'ont écouté le panneau de cambuse ouvert  [11]  comme la gueule de mon sac, et les sabords de chasse  [12]  fermés comme le trou de la bouteille  [13]  du commandant.  Préface – Une des choses les plus burlesques… 

 U ne des choses les plus burlesques de la glorieuse époque où nous avons le bonheur de vivre est incontestablement la réhabilitation de la vertu entreprise par tous les journaux, de quelque couleur qu’ils soient, rouges, verts ou tricolores. 

 La vertu est assurément quelque chose de fort respectable, et nous n’avons pas envie de lui manquer, Dieu nous en préserve ! La bonne et digne femme ! – Nous trouvons que ses yeux ont assez de brillant à travers leurs bésicles, que son bas n’est pas trop mal tiré, qu’elle prend son tabac dans sa boîte d’or avec toute la grâce imaginable, que son petit chien fait la révérence comme un maître à danser. – Nous trouvons tout cela. – Nous conviendrons même que pour son âge elle n’est pas trop mal en point, et qu’elle porte ses années on ne peut mieux. – C’est une grand-mère très agréable, mais c’est une grand-mère… – Il me semble naturel de lui préférer, surtout quand on a vingt ans, quelque petite immoralité bien pimpante, bien coquette, bien bonne fille, les cheveux un peu défrisés, la jupe plutôt courte que longue, le pied et l’œil agaçants, la joue légèrement allumée, le rire à la bouche et le cœur sur la main. – Les journalistes les plus monstrueusement vertueux ne sauraient être d’un avis différent ; et, s’ils disent le contraire, il est très probable qu’ils ne le pensent pas. Penser une chose, en écrire une autre, cela arrive tous les jours, surtout aux gens vertueux. 

 Je me souviens des quolibets lancés avant la révolution (c’est de celle de juillet que je parle) contre ce malheureux et virginal vicomte Sosthène de La Rochefoucauld qui allongea les robes des danseuses de l’Opéra, et appliqua de ses mains patriciennes un pudique emplâtre sur le milieu de toutes les statues. – M. le vicomte Sosthène de La Rochefoucauld est dépassé de bien loin. – La pudeur a été très perfectionnée depuis ce temps, et l’on entre en des raffinements qu’il n’aurait pas imaginés. 

 Moi qui n’ai pas l’habitude de regarder les statues à de certains endroits, je trouvais, comme les autres, la feuille de vigne, découpée par les ciseaux de M. le chargé des beaux-arts, la chose la plus ridicule du monde. Il parait que j’avais tort, et que la feuille de vigne est une institution des plus méritoires. 

 On m’a dit, j’ai refusé d’y ajouter foi, tant cela me semblait singulier, qu’il existait des gens qui, devant la fresque du Jugement dernier de Michel-Ange, n’y avaient rien vu autre chose que l’épisode des prélats libertins, et s’étaient voilé la face en criant à l’abomination de la désolation ! 

 Ces gens-là ne savent aussi de la romance de Rodrigue que le couplet de la couleuvre. – S’il y a quelque nudité dans un tableau ou dans un livre, ils y vont droit comme le porc à la fange, et ne s’inquiètent pas des fleurs épanouies ni des beaux fruits dorés qui pendent de toutes parts. 

 J’avoue que je ne suis pas assez vertueux pour cela. Dorine, la soubrette effrontée, peut très bien étaler devant moi sa gorge rebondie, certainement je ne tirerai pas mon mouchoir de ma poche pour couvrir ce sein que l’on ne saurait voir. – Je regarderai sa gorge comme sa figure, et, si elle l’a blanche et bien formée, j’y prendrai plaisir. – Mais je ne tâterai pas si la robe d’Elmire est moelleuse, et je ne la pousserai pas saintement sur le bord de la table, comme faisait ce pauvre homme de Tartuffe. 

 Cette grande affectation de morale qui règne maintenant serait fort risible, si elle n’était fort ennuyeuse. – Chaque feuilleton devient une chaire ; chaque journaliste, un prédicateur ; il n’y manque que la tonsure et le petit collet. Le temps est à la pluie et à l’homélie ; on se défend de l’une et de l’autre en ne sortant qu’en voiture et en relisant Pantagruel entre sa bouteille et sa pipe. 

 Mon doux Jésus ! quel déchaînement ! quelle furie ! 

 – Qui vous a mordu ? qui vous a piqué ? que diable avez-vous donc pour crier si haut, et que vous a fait ce pauvre vice pour lui en tant vouloir, lui qui est si bon homme, si facile à vivre, et qui ne demande qu’à s’amuser lui-même et à ne pas ennuyer les autres, si faire se peut ? – Agissez avec le vice comme Serre avec le gendarme : embrassez-vous, et que tout cela finisse. – Croyez-m’en, vous vous en trouverez bien. – Eh ! mon Dieu ! messieurs les prédicateurs, que feriez-vous donc sans le vice ? – Vous seriez réduits, dès demain, à la mendicité, si l’on devenait vertueux aujourd’hui. 

 Les théâtres seraient fermés ce soir. – Sur quoi feriez-vous votre feuilleton ? – Plus de bals de l’Opéra pour remplir vos colonnes, – plus de romans à disséquer ; car bals, romans, comédies, sont les vraies pompes de Satan, si l’on en croit notre sainte Mère l’Eglise. – L’actrice renverrait son entreteneur, et ne pourrait plus vous payer son éloge. – On ne s’abonnerait plus à vos journaux ; on lirait saint Augustin, on irait à l’église, on dirait son rosaire. Cela serait peut-être très bien ; mais, à coup sûr, vous n’y gagneriez pas. – Si l’on était vertueux, où placeriez-vous vos articles sur l’immoralité du siècle ? Vous voyez bien que le vice est bon à quelque chose. 

 Mais c’est la mode maintenant d’être vertueux et chrétien, c’est une tournure qu’on se donne ; on se pose en saint Jérôme, comme autrefois en don Juan ; l’on est pâle et macéré, l’on porte les cheveux à l’apôtre, l’on marche les mains jointes et les yeux fichés en terre ; on prend un petit air confit en perfection ; on a une Bible ouverte sur sa cheminée, un crucifix et du buis bénit à son lit ; l’on ne jure plus, l’on fume peu, et l’on chique à peine. – Alors on est chrétien, l’on parle de la sainteté de l’art, de la haute mission de l’artiste, de la poésie du catholicisme, de M. de Lamennais, des peintres de l’école angélique, du concile de Trente, de l’humanité progressive et de mille autres belles choses. – Quelques-uns font infuser dans leur religion un peu de républicanisme ; ce ne sont pas les moins curieux. Ils accouplent Robespierre et Jésus-Christ de la façon la plus joviale, et amalgament avec un sérieux digne d’éloges les Actes des Apôtres et les décrets de la sainte convention, c’est l’épithète sacramentelle ; d’autres y ajoutent, pour dernier ingrédient, quelques idées saint-simoniennes. – Ceux-là sont complets et carrés par la base ; après eux, il faut tirer l’échelle. Il n’est pas donné au ridicule humain d’aller plus loin, – has ultra metas…, etc. Ce sont les colonnes d’Hercule du burlesque. 

 Le christianisme est tellement en vogue par la tartuferie qui court que le néo-christianisme lui-même jouit d’une certaine faveur. On dit qu’il compte jusqu’à un adepte, y compris M. Drouineau. 

 Une variété extrêmement curieuse du journaliste proprement dit moral, c’est le journaliste à famille féminine. 

 Celui-là pousse la susceptibilité pudique jusqu’à l’anthropophagie, ou peu s’en faut. 

 Sa manière de procéder, pour être simple et facile au premier coup d’œil, n’en est pas moins bouffonne et superlativement récréative, et je crois qu’elle vaut qu’on la conserve à la postérité, – à nos derniers neveux, comme disaient les perruques du prétendu grand siècle. 

 D’abord pour se poser en journaliste de cette espèce, il faut quelques petits ustensiles préparatoires, – tels que deux ou trois femmes légitimes, quelques mères, le plus de sœurs possible, un assortiment de filles complet et des cousines innombrablement. – Ensuite il faut une pièce de théâtre ou un roman quelconque, une plume, de l’encre, du papier et un imprimeur. Il faudrait peut-être bien une idée et plusieurs abonnés ; mais on s’en passe avec beaucoup de philosophie et l’argent des actionnaires. 

 Quand on a tout cela, l’on peut s’établir journaliste moral. Les deux recettes suivantes, convenablement variées, suffisent à la rédaction. 

 Modèles d’articles vertueux 

 sur une première représentation. 

 « Après la littérature de sang, la littérature de fange ; après la Morgue et le bagne, l’alcôve et le lupanar ; après les guenilles tachées par le meurtre, les guenilles tachées par la débauche ; après, etc. (selon le besoin et l’espace, on peut continuer sur ce ton depuis six lignes jusqu’à cinquante et au-delà), – c’est justice. – Voilà où mènent l’oubli des saines doctrines et le dévergondage romantique : le théâtre est devenu une école de prostitution où l’on n’ose se hasarder qu’en tremblant avec une femme qu’on respecte. Vous venez sur la foi d’un nom illustre, et vous êtes obligé de vous retirer au troisième acte avec votre jeune fille toute troublée et toute décontenancée. Votre femme cache sa rougeur derrière son éventail ; votre sœur, votre cousine, etc. » (On peut diversifier les titres de parenté ; il suffit que ce soient des femelles.) 

 Nota. – Il y en a un qui a poussé la moralité jusqu’à dire : Je n’irai pas voir ce drame avec ma maîtresse. – Celui-là, je l’admire et je l’aime ; je le porte dans mon cœur, comme Louis XVIII portait toute la France dans le sien ; car il a eu l’idée la plus triomphante, la plus pyramidale, la plus ébouriffée, la plus luxorienne qui soit tombée dans une cervelle d’homme, en ce benoît dix-neuvième siècle où il en est tombé tant et de si drôles. 

 La méthode pour rendre compte d’un livre est très expéditive et à la portée de toutes les intelligences : 

 « Si vous voulez lire ce livre, enfermez-vous soigneusement chez vous ; ne le laissez pas traîner sur la table. Si votre femme et votre fille venaient à l’ouvrir, elles seraient perdues. – Ce livre est dangereux, ce livre conseille le vice. Il aurait peut-être eu un grand succès, au temps de Crébillon, dans les petites maisons, aux soupers fins des duchesses ; mais maintenant que les mœurs se sont épurées, maintenant que la main du peuple a fait crouler l’édifice vermoulu de l’aristocratie, etc., etc., que… que… que… – il faut, dans toute œuvre, une idée, une idée… là, une idée morale et religieuse qui… une vue haute et profonde répondant aux besoins de l’humanité ; car il est déplorable que de jeunes écrivains sacrifient au succès les choses les plus saintes, et usent un talent, estimable d’ailleurs, à des peintures lubriques qui feraient rougir des capitaines de dragons (la virginité du capitaine de dragons est, après la découverte de l’Amérique, la plus belle découverte que l’on ait faite depuis longtemps). – Le roman dont nous faisons la critique rappelle Thérèse philosophe, Félicia, le Compère Mathieu, les Contes de Grécourt. » – Le journaliste vertueux est d’une érudition immense en fait de romans orduriers ; – je serais curieux de savoir pourquoi. 

 Il est effrayant de songer qu’il y a, de par les journaux, beaucoup d’honnêtes industriels qui n’ont que ces deux recettes pour subsister, eux et la nombreuse famille qu’ils emploient. 

 Apparemment que je suis le personnage le plus énormément immoral qu’il se puisse trouver en Europe et ailleurs ; car je ne vois rien de plus licencieux dans les romans et les comédies de maintenant que dans les romans et les comédies d’autrefois, et je ne comprends guère pourquoi les oreilles de messieurs des journaux sont devenues tout à coup si janséniquement chatouilleuses. 

 Je ne pense pas que le journaliste le plus innocent ose dire que Pigault-Lebrun, Crébillon fils, Louvet, Voisenon, Marmontel et tous autres faiseurs de romans et de nouvelles ne dépassent en immoralité, puisque immoralité il y a, les productions les plus échevelées et les plus dévergondées de MM. tels et tels, que je ne nomme pas, par égard pour leur pudeur. 

 Il faudrait la plus insigne mauvaise foi pour n’en pas convenir. 

 Qu’on ne m’objecte pas que j’ai allégué ici des noms peu ou mal connus. Si je n’ai pas touché aux noms éclatants et monumentaux, ce n’est pas qu’ils ne puissent appuyer mon assertion de leur grande autorité. 

 Les Romans et les Contes de Voltaire ne sont assurément pas, à la différence de mérite près, beaucoup plus susceptibles d’être donnés en prix aux petites tartines des pensionnats que les Contes immoraux de notre ami le lycanthrope, ou même que les Contes moraux du doucereux Marmontel. 

 Que voit-on dans les comédies du grand Molière ? La sainte institution du mariage (style de catéchisme et de journaliste) bafouée et tournée en ridicule à chaque scène. 

 Le mari est vieux et laid et cacochyme ; il met sa perruque de travers ; son habit n’est plus à la mode ; il a une canne à bec-de-corbin, le nez barbouillé de tabac, les jambes courtes, l’abdomen gros comme un budget. – Il bredouille, et ne dit que des sottises ; il en fait autant qu’il en dit ; il ne voit rien, il n’entend rien ; on embrasse sa femme à sa barbe ; il ne sait pas de quoi il est question : cela dure ainsi jusqu’à ce qu’il soit bien et dûment constaté cocu à ses yeux et aux yeux de toute la salle on ne peut plus édifiée, et qui applaudit à tout rompre. 

 Ceux qui applaudissent le plus sont ceux qui sont le plus mariés. 

 Le mariage s’appelle, chez Molière, George Dandin ou Sganarelle. 

 L’adultère, Damis ou Clitandre ; il n’y a pas de nom assez doucereux et charmant pour lui. 

 L’adultère est toujours jeune, beau, bien fait et marqués pour le moins. Il entre en chantonnant à la cantonade la courante la plus nouvelle ; il fait un ou deux pas en scène de l’air le plus délibéré et le plus triomphant du monde ; il se gratte l’oreille avec l’ongle rose de son petit doigt coquettement écarquillé ; il peigne avec son peigne d’écaille sa belle chevelure blondine, et rajuste ses canons qui sont du grand volume. Son pourpoint et son haut-de-chausses disparaissent sous les aiguillettes et les nœuds de ruban, son rabat est de la bonne faiseuse ; ses gants flairent mieux que benjoin et civette ; ses plumes ont coûté un louis le brin. 

 Comme son œil est en feu et sa joue en fleur ! que sa bouche est souriante ! que ses dents sont blanches ! comme sa main est douce et bien lavée. 

 Il parle, ce ne sont que madrigaux, galanteries parfumées en beau style précieux et du meilleur air ; il a lu les romans et sait la poésie, il est vaillant et prompt à dégainer, il sème l’or à pleines mains. – Aussi Angélique, Agnès, Isabelle se peuvent à peine tenir de lui sauter au cou, si bien élevées et si grandes dames qu’elles soient ; aussi le mari est-il régulièrement trompé au cinquième acte, bien heureux quand ce n’est pas dès le premier. 

 Voilà comme le mariage est traité par Molière, l’un des plus hauts et des plus graves génies qui jamais aient été. – Croit-on qu’il y ait rien de plus fort dans les réquisitoires d’ Indiana et de Valentine ? 

 La paternité est encore moins respectée, s’il est possible. Voyez Orgon, voyez Géronte, voyez-les tous. 

 Comme ils sont volés par leurs fils, battus par leurs valets ! Comme on met à nu, sans pitié pour leur âge, et leur avarice, et leur entêtement, et leur imbécillité ! – Quelles plaisanteries ! quelles mystifications ! 

 Comme on les pousse par les épaules hors de la vie, ces pauvres vieux qui sont longs à mourir, et qui ne veulent point donner leur argent ! comme on parle de l’éternité des parents ! quels plaidoyers contre l’hérédité, et comme cela est plus convaincant que toutes les déclamations saint-simoniennes ! 

 Un père, c’est un ogre, c’est un Argus, c’est un geôlier, un tyran, quelque chose qui n’est bon tout au plus qu’à retarder un mariage pendant trois jusqu’à la reconnaissance finale. – Un père est le mari ridicule au grand complet. – Jamais un fils n’est ridicule dans Molière ; car Molière, comme tous les auteurs de tous les temps possibles, faisait sa cour à la jeune génération aux dépens de l’ancienne. 

 Et les Scapins, avec leur cape rayée à la napolitaine, et leur bonnet sur l’oreille, et leur plume balayant les bandes d’air, ne sont-ils pas des gens bien pieux, bien chastes et bien dignes d’être canonisés ? – Les bagnes sont pleins d’honnêtes gens qui n’ont pas fait le quart de ce qu’ils font. Les roueries de Trialph sont de pauvres roueries en comparaison des leurs. Et les Lisettes et les Martons, quelles gaillardes, tudieu ! – Les courtisanes des rues sont loin d’être aussi délurées, aussi promptes à la riposte grivoise. Comme elles s’entendent à remettre un billet ! comme elles font bien la garde pendant les rendez-vous ! – Ce sont, sur ma parole, de précieuses filles, serviables et de bon conseil. 

 C’est une charmante société qui s’agite et se promène à travers ces comédies et ces imbroglios. – Tuteurs dupés, maris cocus, suivantes libertines, valets aigrefins, demoiselles folles d’amour, fils débauchés, femmes adultères ; cela ne vaut-il pas bien les jeunes beaux mélancoliques et les pauvres faibles femmes opprimées et passionnées des drames et des romans de nos faiseurs en vogue ? 

 Et tout cela, moins le coup de dague final, moins la tasse de poison obligée : les dénouements sont aussi heureux que les dénouements des contes de fées, et tout le monde, jusqu’au mari, est on ne peut plus satisfait. Dans Molière, la vertu est toujours honnie et rossée ; c’est elle qui porte les cornes, et tend le dos à Mascarille ; à peine si la moralité apparaît une fois à la fin de la pièce sous la personnification un peu bourgeoise de l’exempt Loyal. 

 Tout ce que nous venons de dire ici n’est pas pour écorner le piédestal de Molière ; nous ne sommes pas assez fou pour aller secouer ce colosse de bronze avec nos petits bras ; nous voulions simplement démontrer aux pieux feuilletonistes, qu’effarouchent les ouvrages nouveaux et romantiques, que les classiques anciens, dont ils recommandent chaque jour la lecture et l’imitation, les surpassent de beaucoup en gaillardise et en immoralité. 

 A Molière nous pourrions aisément joindre et Marivaux et La Fontaine, ces deux expressions si opposées de l’esprit français, et Régnier, et Rabelais, et Marot, et bien d’autres. Mais notre intention n’est pas de faire ici, à propos de morale, un cours de littérature à l’usage des vierges du feuilleton. 

 Il me semble que l’on ne devrait pas faire tant de tapage à propos de si peu. Nous ne sommes heureusement plus au temps d’Eve la blonde, et nous ne pouvons, en bonne conscience, être aussi primitifs et aussi patriarcaux que l’on était dans l’arche. Nous ne sommes pas des petites filles se préparant à leur première communion ; et, quand nous jouons au corbillon, nous ne répondons pas tarte à la crème. Notre naïveté est assez passablement savante, et il y a longtemps que notre virginité court la ville ; ce sont là de ces choses que l’on n’a pas deux fois ; et, quoi que nous fassions, nous ne pouvons les rattraper, car il n’y a rien au monde qui coure plus vite qu’une virginité qui s’en va et qu’une illusion qui s’envole. 

 Après tout, il n’y a peut-être pas grand mal, et la science de toutes choses est-elle préférable à l’ignorance de toutes choses. C’est une question que je laisse à débattre à de plus savants que moi. Toujours est-il que le monde a passé l’âge où l’on peut jouer la modestie et la pudeur, et je le crois trop vieux barbon pour faire l’enfantin et le virginal sans se rendre ridicule. 

 Depuis son hymen avec la civilisation, la société a perdu le droit d’être ingénue et pudibonde. Il est de certaines rougeurs qui sont encore de mise au coucher de la mariée, et qui ne peuvent plus servir le lendemain ; car la jeune femme ne se souvient peut-être plus de la jeune fille, ou, si elle s’en souvient, c’est une chose très indécente, et qui compromet gravement la réputation du mari. 

 Quand je lis par hasard un de ces beaux sermons qui ont remplacé dans les feuilles publiques la critique littéraire, il me prend quelquefois de grands remords et de grandes appréhensions, à moi qui ai sur la conscience quelques menues gaudrioles un peu trop fortement épicées, comme un jeune homme qui a du feu et de l’entrain peut en avoir à se reprocher. 

 A côté de ces Bossuets du Café de Paris, de ces Bourdaloues du balcon de l’Opéra, de ces Catons à tant la ligne qui gourmandent le siècle d’une si belle façon, je me trouve en effet le plus épouvantable scélérat qui ait jamais souillé la face de la terre ; et pourtant, Dieu le sait, la nomenclature de mes péchés, tant capitaux que véniels, avec les blancs et interlignes de rigueur, pourrait à peine, entre les mains du plus habile libraire, former un ou deux volumes in-8 par jour, ce qui est peu de chose pour quelqu’un qui n’a pas la prétention d’aller en paradis dans l’autre monde, et de gagner le prix Montyon ou d’être rosière en celui-ci. 

 Puis quand je pense que j’ai rencontré sous la table, et même ailleurs, un assez grand nombre de ces dragons de vertu, je reviens à une meilleure opinion de moi-même, et j’estime qu’avec tous les défauts que je puisse avoir ils en ont un autre qui est bien, à mes yeux, le plus grand et le pire de tous : – c’est l’hypocrisie que je veux dire. 

 En cherchant bien, on trouverait peut-être un autre petit vice à ajouter ; mais celui-ci est tellement hideux qu’en vérité je n’ose presque pas le nommer. Approchez-vous, et je m’en vais vous couler son nom dans l’oreille : – c’est l’envie. 

 L’envie, et pas autre chose. 

 C’est elle qui s’en va rampant et serpentant à travers toutes ces paternes homélies : quelque soin qu’elle prenne de se cacher, on voit briller de temps en temps, au-dessus des métaphores et des figures de rhétorique, sa petite tête plate de vipère ; on la surprend à lécher de sa langue fourchue ses lèvres toutes bleues de venin, on l’entend siffloter tout doucettement à l’ombre d’une épithète insidieuse. 

 Je sais bien que c’est une insupportable fatuité de prétendre qu’on vous envie, et que cela est presque aussi nauséabond qu’un merveilleux qui se vante d’une bonne fortune. – Je n’ai pas la forfanterie de me croire des ennemis et des envieux ; c’est un bonheur qui n’est pas donné à tout le monde, et je ne l’aurai probablement pas de longtemps : aussi je parlerai librement et sans arrière-pensée, comme quelqu’un de très désintéressé dans cette question. 

 Une chose certaine et facile à démontrer à ceux qui pourraient en douter, c’est l’antipathie naturelle du critique contre le poète, – de celui qui ne fait rien contre celui qui fait, – du frelon contre l’abeille – du cheval hongre contre l’étalon. 

 Vous ne vous faites critique qu’après qu’il est bien constaté à vos propres yeux que vous ne pouvez être poète. Avant de vous réduire au triste rôle de garder les manteaux et de noter les coups comme un garçon de billard ou un valet de jeu de paume, vous avez longtemps courtisé la Muse, vous avez essayé de la dévirginer ; mais vous n’avez pas assez de vigueur pour cela ; l’haleine vous a manqué, et vous êtes retombé pâle et efflanqué au pied de la sainte montagne. 

 Je conçois cette haine. Il est douloureux de voir un autre s’asseoir au banquet où l’on n’est pas invité, et coucher avec la femme qui n’a pas voulu de vous. Je plains de tout mon cœur le pauvre eunuque obligé d’assister aux ébats du Grand Seigneur. 

 Il est admis dans les profondeurs les plus secrètes de l’Oda ; il mène les sultanes au bain ; il voit luire sous l’eau d’argent des grands réservoirs ces beaux corps tout ruisselants de perles et plus polis que des agates ; les beautés les plus cachées lui apparaissent sans voiles. On ne se gêne pas devant lui. – C’est un eunuque. – Le sultan caresse sa favorite en sa présence, et la baise sur sa bouche de grenade. – En vérité, c’est une bien fausse situation que la sienne, et il doit être bien embarrassé de sa contenance. 

 Il en est de même pour le critique qui voit le poète se promener dans le jardin de poésie avec ses neuf belles odalisques, et s’ébattre paresseusement à l’ombre de grands lauriers verts. Il est bien difficile qu’il ne ramasse pas les pierres du grand chemin pour les lui jeter et le blesser derrière son mur, s’il est assez adroit pour cela. 

 Le critique qui n’a rien produit est un lâche ; c’est comme un abbé qui courtise la femme d’un laïque : celui-ci ne peut lui rendre la pareille ni se battre avec lui. 

 Je crois que ce serait une histoire au moins aussi curieuse que celle de Teglath-Phalasar ou de Gemmagog qui inventa les souliers à poulaine, que l’histoire des différentes manières de déprécier un ouvrage quelconque depuis un mois jusqu’à nos jours. 

 Il y a assez de matières pour quinze ou seize volumes in-folio ; mais nous aurons pitié du lecteurs, et nous nous bornerons à quelques lignes, – bienfait pour lequel nous demandons une reconnaissance plus qu’éternelle. – A une époque très reculée, qui se perd dans la nuit des âges, il y a bien tantôt trois semaines de cela, le roman moyen âge florissait principalement à Paris et dans la banlieue. La cotte armoriée était en grand honneur ; on ne méprisait pas les coiffures à la hennin, on estimait fort le pantalon mi-parti ; la dague était hors de prix ; le soulier à poulaine était adoré comme un fétiche. – Ce n’étaient qu’ogives, tourelles, colonnettes, verrières coloriées, cathédrales et châteaux forts ; – ce n’étaient que demoiselles et damoiseaux, pages et valets, truands et soudards, galants chevaliers et châtelains féroces ; – toutes choses certainement plus innocentes que les jeux innocents, et qui ne faisaient de mal à personne. 

 Le critique n’avait pas attendu au second roman pour commencer son œuvre de dépréciation ; dès le premier qui avait paru, il s’était enveloppé de son cilice de poil de chameau, et s’était répandu un boisseau de cendre sur la tête : puis, prenant sa grande voix dolente, il s’était mis à crier : 

 – Encore du moyen âge, toujours du moyen âge ! qui me délivrera du moyen âge, de ce moyen âge qui n’est pas le moyen âge ? – Moyen âge de carton et de terre cuite qui n’a du moyen âge que le nom. – Oh ! les barons de fer, dans leur armure de fer, avec leur cœur de fer, dans leur poitrine de fer ! – Oh ! les cathédrales avec leurs rosaces toujours épanouies et leurs verrières en fleurs, avec leurs dentelles de granit, avec leurs trèfles découpés à jour, leurs pignons tailladés en scie, avec leur chasuble de pierre brodée comme un voile de mariée, avec leurs cierges, avec leurs chants, avec leurs prêtres étincelants, avec leur peuple à genoux, avec leur orgue qui bourdonne et leurs anges planant et battant de l’aile sous les voûtes ! – comme ils m’ont gâté mon moyen âge, mon moyen âge si fin et si coloré ! comme ils l’ont fait disparaître sous une couche de grossier badigeon ! quelles criardes enluminures ! – Ah ! barbouilleurs ignorants, qui croyez avoir fait de la couleur pour avoir plaqué rouge sur bleu, blanc sur noir et vert sur jaune, vous n’avez vu du moyen âge que l’écorce, vous n’avez pas deviné l’âme du moyen âge, le sang ne circule pas dans la peau dont vous revêtez vos fantômes, il n’y a pas de cœur dans vos corselets d’acier, il n’y a pas de jambes dans vos pantalons de tricot, pas de ventre ni de gorge derrière vos jupes armoriées : ce sont des habits qui ont la forme d’hommes, et voilà tout. – Donc, à bas le moyen âge tel que nous l’ont fait les faiseurs (le grand mot est lâché ! les faiseurs) ! Le moyen âge ne répond à rien maintenant, nous voulons autre chose. 

 Et le public, voyant que les feuilletonistes aboyaient au moyen âge, se prit d’une belle passion pour ce pauvre moyen âge, qu’ils prétendaient avoir tué du coup. Le moyen âge envahit tout, aidé par l’empêchement des journaux : – drames, mélodrames, romances, nouvelles, poésies, il y eut jusqu’à des vaudevilles moyen âge, et Momus répéta des flonflons féodaux. 

 A côté du roman moyen âge verdissait le roman charogne, genre de roman très agréable, et dont les petites-maîtresses nerveuses et les cuisinières blasées faisaient une très grande consommation. 

 Les feuilletonistes sont bien vite arrivés à l’odeur comme des corbeaux à la curée, et ils ont dépecé du bec de leurs plumes et méchamment mis à mort ce pauvre genre de roman qui ne demandait qu’à prospérer et à se putréfier paisiblement sur les rayons graisseux des cabinets de lecture. Que n’ont-ils pas dit ? que n’ont-ils pas écrit ? – Littérature de morgue ou de bagne, cauchemar de bourreau, hallucination de boucher ivre et d’argousin qui a la fièvre chaude ! Ils donnaient bénignement à entendre que les auteurs étaient des assassins et des vampires, qu’ils avaient contracté la vicieuse habitude de tuer leur père et leur mère, qu’ils buvaient du sang dans des crânes, qu’ils se servaient de tibias pour fourchette et coupaient leur pain avec une guillotine. 

 Et pourtant ils savaient mieux que personne, pour avoir souvent déjeuné avec eux, que les auteurs de ces charmantes tueries étaient de braves fils de famille, très débonnaires et de bonne société, gantés de blanc, fashionablement myopes, – se nourrissant plus volontiers de beefsteaks que de côtelettes d’homme, et buvant plus habituellement du vin de Bordeaux que du sang de jeune fille ou d’enfant nouveau-né. – Pour avoir vu et touché leurs manuscrits, ils savaient parfaitement qu’ils étaient écrits avec de l’encre de la grande vertu, sur du papier anglais, et non avec sang de guillotine sur peau de chrétien écorché vif. 

 Mais, quoi qu’ils dissent ou qu’ils fissent, le siècle était à la charogne, et le charnier lui plaisait mieux que le boudoir ; le lecteur ne se prenait qu’à un hameçon amorcé d’un petit cadavre déjà bleuissant. – Chose très concevable ; mettez une rose au bout de votre ligne, les araignées auront le temps de faire leur toile dans le pli de votre coude, vous ne prendrez pas le moindre petit fretin ; accrochez-y un ver ou un morceau de Deux fromage, carpes, barbillons, perches, anguilles sauteront à trois pieds hors de l’eau pour le happer. – Les hommes ne sont pas aussi différents des poissons qu’on a l’air de le croire généralement. 

 On aurait dit que les journalistes étaient devenus quakers, brahmes, ou pythagoriciens, ou taureaux, tant il leur avait pris une subite horreur du rouge et du sang. – Jamais on ne les avait vus si fondants, si émollients ; – c’était de la crème et du petit lait. – Ils n’admettaient que deux couleurs, le bleu de ciel ou le vert pomme. Le rose n’était que souffert, et, si le public les eût laissés faire, ils l’eussent mené paître des épinards sur les rives du Lignon, côte à côte avec les moutons d’Amaryllis. Ils avaient changé leur frac noir contre la veste tourterelle de Céladon ou de Silvandre, et entouré leurs plumes d’oie de roses pompons et de faveurs en manière de houlette pastorale. Ils laissaient flotter leurs cheveux à l’enfant, et s’étaient fait des virginités d’après la recette de Marion Delorme, à quoi ils avaient aussi bien réussi qu’elle. 

 Ils appliquaient à la littérature l’article du Décalogue : 

 Homicide point ne seras. 

 On ne pouvait plus se permettre le plus petit meurtre dramatique, et le cinquième acte était devenu impossible. 

 Ils trouvaient le poignard exorbitant, le poison monstrueux, la hache inqualifiable. Ils auraient voulu que les héros dramatiques vécussent jusqu’à l’âge de Melchisédech ; et cependant il est reconnu, depuis un temps immémorial, que le but de toute tragédie est de faire assommer à la dernière scène un pauvre diable de grand homme qui n’en peut mais, comme le but de toute comédie est de conjoindre matrimonialement deux imbéciles de jeunes premiers d’environ soixante ans chacun. 

 C’est vers ce temps que j’ai jeté au feu (après en avoir tiré un double, ainsi que cela se fait toujours) deux superbes et magnifiques drames moyen âge, l’un en vers et l’autre en prose, dont les héros étaient écartelés et bouillis en plein théâtre, ce qui eût été très jovial et assez inédit. 

 Pour me conformer à leurs idées, j’ai composé depuis une tragédie antique en cinq actes, nommée Héliogabale, dont le héros se jette dans les latrines, situation extrêmement neuve et qui a l’avantage d’amener une décoration non encore vue au théâtre. – J’ai fait aussi un drame moderne extrêmement supérieur à Antony, Arthur ou l’Homme fatal , où l’idée providentielle arrive sous la forme d’un pâté de foie gras de Strasbourg, que le héros mange jusqu’à la dernière miette après avoir consommé plusieurs viols, ce qui, joint à ses remords, lui donne une abominable indigestion dont il meurt. – Fin morale s’il en fut, qui prouve que Dieu est juste et que le vice est toujours puni et la vertu récompensée. 

 Quant au genre monstre, vous savez comme ils l’ont traité, comme ils ont arrangé Han d’Islande, ce mangeur d’hommes, Habibrah l’obi, Quasimodo le sonneur, et Triboulet, qui n’est que bossu, – toute cette famille si étrangement fourmillante, – toutes ces crapauderies gigantesques que mon cher voisin fait grouiller et sauteler à travers les forêts vierges et les cathédrales de ses romans. Ni les grands traits à la Michel-Ange, ni les curiosités dignes de Callot, ni les effets d’Ombre et de Pair à la façon de Goya, rien n’a pu trouver grâce devant eux ; ils l’ont renvoyé à ses odes, quand il a fait des romans ; à ses romans, quand il a fait des drames : tactique ordinaire des journalistes qui aiment toujours mieux ce qu’on a fait que ce qu’on fait. Heureux homme, toutefois, que celui qui est reconnu supérieur même par les feuilletonistes dans tous ses ouvrages, excepté, bien entendu, celui dont ils rendent compte, et qui n’aurait qu’à écrire un traité de théologie ou un manuel de cuisine pour faire trouver son théâtre admirable ! 

 Pour le roman de cœur, le roman ardent et passionné, qui a pour père Werther l’Allemand, et pour mère Manon Lescaut la Française, nous avons touché, au commencement de cette préface, quelques mots de la teigne morale qui s’y est désespérément attachée sous prétexte de religion et de bonnes mœurs. Les poux critiques sont comme les poux de corps qui abandonnent les cadavres pour aller aux vivants. Du cadavre du roman moyen âge les critiques sont passés au corps de celui-ci, qui a la peau dure et vivace et leur pourrait bien ébrécher les dents. 

 Nous pensons, malgré tout le respect que nous avons pour les modernes apôtres, que les auteurs de ces romans appelés immoraux, sans être aussi mariés que les journalistes vertueux, ont assez généralement une mère, et que plusieurs d’entre eux ont des sœurs et sont pourvus d’une abondante famille féminine ; mais leurs mères et leurs sœurs ne lisent pas de romans, même de romans immoraux ; elles cousent, brodent et s’occupent des choses de la maison. – Leurs bas, comme dirait M. Planard, sont d’une entière blancheur : vous les pouvez regarder aux jambes, – elles ne sont pas bleues, et le bonhomme Chrysale, lui qui haïssait tant les femmes savantes, les proposerait pour exemple à la docte Philaminte. 

 Quant aux épouses de ces messieurs, puisqu’ils en ont tant, si virginaux que soient leurs maris, il me semble, à moi, qu’il est de certaines choses qu’elles doivent savoir. – Au fait, il se peut bien qu’ils ne leur aient rien montré. Alors je comprends qu’ils tiennent à les maintenir dans cette précieuse et benoîte ignorance. Dieu est grand et Mahomet est son prophète ! – Les femmes sont curieuses ; fassent le ciel et la morale qu’elles contentent leur curiosité d’une manière plus légitime qu’Eve, leur grand-mère, et n’aillent pas faire des questions au serpent ! 

 Pour leurs filles, si elles ont été en pension, je ne vois pas ce que les livres pourraient leur apprendre. 

 Il est aussi absurde de dire qu’un homme est un ivrogne parce qu’il décrit une orgie, un débauché parce qu’il raconte une débauche que de prétendre qu’un homme est vertueux parce qu’il a fait un livre de morale ; tous les jours on voit le contraire. – C’est le personnage qui parle et non l’auteur ; son héros est athée, cela ne veut pas dire qu’il soit athée ; il fait agir et parler les brigands en brigands, il n’est pas pour cela un brigand. A ce compte, il faudrait guillotiner Shakespeare, Corneille et tous les tragiques ; ils ont plus commis de meurtres que Mandrin et Cartouche ; on ne l’a pas fait cependant, et je ne crois même pas qu’on le fasse de longtemps, si vertueuse et si morale que puisse devenir la critique. C’est une des manies de ces petits grimauds à cervelle étroite que de substituer toujours l’auteur à l’ouvrage et de recourir à la personnalité pour donner quelque pauvre intérêt de scandale à leurs misérables rapsodies, qu’ils savent bien que personne ne lirait si elles ne contenaient que leur opinion individuelle. 

 Nous ne concevons guère à quoi tendent toutes ces criailleries, à quoi bon toutes ces colères et tous ces abois, – et qui pousse messieurs les Geoffroy au petit pied à se faire les don Quichotte de la morale, et, vrais sergents de ville littéraires, à empoigner et à bâtonner, au nom de la vertu, toute idée qui se promène dans un livre la cornette posée de travers ou la jupe troussée un peu trop haut. – C’est fort singulier. 

 L’époque, quoi qu’ils en disent, est immorale (si ce mot-là signifie quelque chose, ce dont nous doutons fort), et nous n’en voulons pas d’autre preuve que la quantité de livres immoraux qu’elle produit et le succès qu’ils ont. – Les livres suivent les mœurs et les mœurs ne suivent pas les livres. – La Régence a fait Crébillon, ce n’est pas Crébillon qui a fait la Régence. Les petites bergères de Boucher étaient fardées et débraillées, parce que les petites marquises étaient fardées et débraillées. – Les tableaux se font d’après les modèles et non les modèles d’après les tableaux. Je ne sais qui a dit je ne sais où que la littérature et les arts influaient sur les mœurs. Qui que ce soit, c’est indubitablement un grand sot. – C’est comme si l’on disait : Les petits pois font pousser le printemps ; les petits pois poussent au contraire parce que c’est le printemps, et les cerises parce que c’est l’été. Les arbres portent les fruits, et ce ne sont pas les fruits qui portent les arbres assurément, loi éternelle et invariable dans sa variété ; les siècles se succèdent, et chacun porte son fruit qui n’est pas celui du siècle précédent ; les livres sont les fruits des mœurs. 

 A côté des journalistes moraux, sous cette pluie d’homélies comme sous une pluie d’été dans quelque parc, il a surgi, entre les planches du tréteau saint-simonien, une théorie de petits champignons d’une nouvelle espèce assez curieuse, dont nous allons faire l’histoire naturelle. 

 Ce sont les critiques utilitaires. Pauvres gens qui avaient le nez court à ne le pouvoir chausser de lunettes, et cependant n’y voyaient pas aussi loin que leur nez. 

 Quand un auteur jetait sur leur bureau un volume quelconque, roman ou poésie, – ces messieurs se renversaient nonchalamment sur leur fauteuil, le mettaient en équilibre sur ses pieds de derrière, et, se balançant d’un air capable, ils se rengorgeaient et disaient : 

 – A quoi sert ce livre ? Comment peut-on l’appliquer à la moralisation et au bien-être de la classe la plus nombreuse et la plus pauvre ? Quoi ! pas un mot des besoins de la société, rien de civilisant et de progressif ! Comment, au lieu de faire la grande synthèse de l’humanité, et de suivre, à travers les événements de l’histoire, les phases de l’idée régénératrice et providentielle, peut-on faire des poésies et des romans qui ne mènent à rien, et qui ne font pas avancer la génération dans le chemin de l’avenir ? Comment peut-on s’occuper de la forme, du style, de la rime en présence de si graves intérêts ? – Que nous font, à nous, et le style et la rime, et la forme ? c’est bien de cela qu’il s’agit (pauvres renards, ils sont trop verts) ! – La société soufre, elle est en proie à un grand déchirement intérieur (traduisez : personne ne veut s’abonner aux journaux utiles). C’est au poète à chercher la cause de ce malaise et à le guérir. Le moyen, il le trouvera en sympathisant de cœur et d’âme avec l’humanité (des poètes philanthropes ! ce serait quelque chose de rare et de charmant). Ce poète, nous l’attendons, nous l’appelons de tous nos vœux. Quand il paraîtra, à lui les acclamations de la foule, à lui les palmes, à lui les couronnes, à lui le Prytanée… 

 A la bonne heure ; mais, comme nous souhaitons que notre lecteur se tienne éveillé jusqu’à la fin de cette bienheureuse Préface, nous ne continuerons pas cette imitation très fidèle du style utilitaire, qui, de sa nature, est passablement soporifique, et pourrait remplacer, avec avantage, le laudanum et les discours d’académie. 

 Chapitre 1 

 T u te plains, mon cher ami, de la rareté de mes lettres. – Que veux-tu que je t’écrive, sinon que je me porte bien et que j’ai toujours la même affection pour toi ? – Ce sont choses que tu sais parfaitement, et qui sont si naturelles à l’âge que j’ai et avec les belles qualités qu’on te voit, qu’il y a presque du ridicule à faire parcourir cent lieues à une misérable feuille de papier pour ne rien dire de plus. – J’ai beau chercher, je n’ai rien qui vaille la peine d’être rapporté ; – ma vie est la plus unie du monde, et rien n’en vient couper la monotonie. Aujourd’hui amène demain comme hier avait amené aujourd’hui ; et, sans avoir la fatuité d’être prophète, je puis prédire hardiment le matin ce qui m’arrivera le soir. 

 Voici la disposition de ma journée : – je me lève, cela va sans dire, et c’est le commencement de toute journée ; je déjeune, je fais des armes, je sors, je rentre, je dîne, fais quelques visites ou m’occupe de quelque lecture : puis je me couche précisément comme j’avais fait la veille ; je m’endors, et mon imagination, n’étant pas excitée par des objets nouveaux, ne me fournit que des songes usés et rebattus, aussi monotones que ma vie réelle : cela n’est pas fort récréatif, comme tu vois. Cependant je m’accommode mieux de cette existence que je n’aurais fait il y a six mois. – Je m’ennuie, il est vrai, mais d’une manière tranquille et résignée, qui ne manque pas d’une certaine douceur que je comparerais assez volontiers à ces jours d’automne pâles et tièdes auxquels on trouve un charme secret après les ardeurs excessives de l’été. 

 Cette existence-là, quoique je l’aie acceptée en apparence, n’est guère faite pour moi cependant, ou du moins elle ressemble fort peu à celle que je me rêve et à laquelle je me crois propre. – Peut-être me trompé-je, et ne suis-je fait effectivement que pour ce genre de vie ; mais j’ai peine à le croire, car, si c’était ma vraie destinée, je m’y serais plus aisément emboîté, et je n’aurais pas été meurtri par ses angles à tant d’endroits et si douloureusement. 

 Tu sais comme les aventures étranges ont un attrait tout-puissant sur moi, comme j’adore tout ce qui est singulier, excessif et périlleux, et avec quelle avidité je dévore les romans et les histoires de voyages ; il n’y a peut-être pas sur la terre de fantaisie plus folle et plus vagabonde que la mienne : eh bien, je ne sais par quelle fatalité cela s’arrange, je n’ai jamais eu une aventure, je n’ai jamais fait un voyage. Pour moi, le tour du monde est le tour de la ville où je suis ; je touche mon horizon de tous les côtés ; je me coudoie avec le réel. Ma vie est celle du coquillage sur le banc de sable, du lierre autour de l’arbre, du grillon dans la cheminée. – En vérité, je suis étonné que mes pieds n’aient pas encore pris racine. 

 On peint l’Amour avec un bandeau sur les yeux ; c’est le Destin qu’on devrait peindre ainsi. 

 J’ai pour valet une espèce de manant assez lourd et assez stupide, qui a autant couru que le vent de bise, qui a été au diable, je ne sais où, qui a vu de ses yeux tout ce dont je me forme de si belles idées et s’en soucie comme d’un verre d’eau ; il s’est trouvé dans les situations les plus bizarres ; il a eu les plus étonnantes aventures qu’on puisse avoir. Je le fais parler quelquefois, et j’enrage en pensant que toutes ces belles choses sont arrivées à un butor qui n’est capable ni de sentiment ni de réflexion, et qui n’est bon qu’à faire ce qu’il fait, c’est-à-dire à battre des habits et à décrotter des bottes. 

 Il est évident que la vie de ce maraud devait être la mienne. – Pour lui, il me trouve fort heureux et entre en de grands étonnements de me voir triste comme je suis. 

 Tout cela n’est pas fort intéressant, mon pauvre ami, et ne vaut guère la peine d’être écrit, n’est-ce pas ? Mais, puisque tu veux absolument que je t’écrive, il faut bien que je te raconte ce que je pense et ce que je sens, et que je te fasse l’histoire de mes idées, à défaut d’événements et d’actions. – Il n’y aura peut-être pas grand ordre ni grande nouveauté dans ce que j’aurai à te dire ; mais il ne faudra t’en prendre qu’à toi. Tu l’auras voulu. 

 Tu es mon ami d’enfance, j’ai été élevé avec toi ; notre vie a été commune bien longtemps, et nous sommes accoutumés à échanger nos plus intimes pensées. Je puis donc te conter, sans rougir, toutes les niaiseries qui traversent ma cervelle inoccupée ; je n’ajouterai pas un mot, je ne retrancherai pas un mot, je n’ai pas d’amour-propre avec toi. Aussi je serai exactement vrai, – même dans les choses petites et honteuses ; ce n’est pas devant toi, à coup sûr, que je me draperai. 

 Sous ce linceul d’ennui nonchalant et affaissé dont je t’ai parlé tout à l’heure remue parfois une pensée plutôt engourdie que morte, et je n’ai pas toujours le calme doux et triste que donne la mélancolie. – J’ai des rechutes et je retombe dans mes anciennes agitations. Rien n’est fatigant au monde comme ces tourbillons sans motif et ces élans sans but. – Ces jours-là, quoique je n’aie rien à faire non plus que les autres, je me lève de très grand matin, avant le soleil, tant il me semble que je suis pressé et que je n’aurai jamais le temps qu’il faut ; je m’habille en toute hâte, comme si le feu était à la maison, mettant mes vêtements au hasard et me lamentant pour une minute perdue. – Quelqu’un qui me verrait croirait que je vais à un rendez-vous d’amour ou chercher de l’argent. – Point du tout. – Je ne sais pas seulement où j’irai ; mais il faut que j’aille, et je croirais mon salut compromis si je restais. – Il me semble que l’on m’appelle du dehors, que mon destin passe à cet instant-là dans la rue, et que la question de ma vie va se décider. 

 Je descends, l’air effaré et surpris, les habits en désordre, les cheveux mal peignés ; les gens se retournent et rient à ma rencontre, et pensent que c’est un jeune débauché qui a passé la nuit à la taverne ou ailleurs. Je suis ivre en effet, quoique je n’aie pas bu, et j’ai d’un ivrogne jusqu’à la démarche incertaine, tantôt lente, tantôt rapide. Je vais de rue en rue comme un chien qui a perdu son maître, cherchant à tout hasard, très inquiet, très en éveil, me retournant au moindre bruit, me glissant dans chaque groupe sans prendre souci des rebuffades des gens que je heurte, et regardant partout avec une netteté de vision que je n’ai pas dans d’autres moments. – Puis il m’est démontré tout d’un coup que je me trompe, que ce n’est pas là assurément, qu’il faut aller plus loin, à l’autre bout de la ville, que sais-je ? Et je prends ma course comme si diable m’emportait. – Je ne touche le sol que du bout des pieds, et ne pèse pas une once. – Je dois en vérité avoir l’air singulier avec ma mine affairée et furieuse, mes bras gesticulants et les cris inarticulés que je pousse. – Quand j’y songe de sang-froid, je me ris au nez à moi-même de tout mon cœur, ce qui ne m’empêche pas, je te prie de le croire, de recommencer à la prochaine occasion. 

 Si l’on me demandait pourquoi je cours amas, je serais certainement fort embarrassé de répondre. Je n’ai pas de hâte d’arriver, puisque je ne vais nulle part. Je ne crains pas d’être en retard, puisque je n’ai pas d’heure. – Personne ne m’attend, – et je n’ai aucune raison de me presser ici. 

 Est-ce une occasion d’aimer, une aventure, une femme, une idée ou une fortune, quelque chose qui manque à ma vie et que je cherche sans m’en rendre compte, et poussé par un instinct confus ? est-ce mon existence qui se veut compléter ? est-ce l’envie de sortir de chez moi et de moi-même, l’ennui de ma situation et le désir d’une autre ? C’est quelque chose de cela, et peut-être tout cela ensemble. – Toujours est-il que c’est un état fort déplaisant, une irritation fébrile à laquelle succède ordinairement la plus plate atonie. 

 Souvent j’ai cette idée que, si j’étais parti une heure plus tôt, ou si j’avais doublé le pas, je serais arrivé à temps ; que, pendant que je passais par cette rue, ce que je cherche passait par l’autre, et qu’il a suffi d’un embarras de voitures pour me faire manquer ce que je poursuis à tout hasard depuis si longtemps. – Tu ne peux t’imaginer les grandes tristesses et les profonds désespoirs où je tombe quand je vois que tout cela n’aboutit à rien, et que ma jeunesse se passe et qu’aucune perspective ne s’ouvre devant moi ; alors toutes mes passions inoccupées grondent sourdement dans mon cœur, et se dévorent entre elles faute d’autre aliment, comme les bêtes d’une ménagerie auxquelles le gardien a oublié de donner leur nourriture. Malgré les désappointements étouffés et souterrains de tous les jours, il y a quelque chose en moi qui résiste et ne veut pas mourir. Je n’ai pas d’espérance, car, pour espérer, il faut un désir, une certaine propension à souhaiter que les choses tournent d’une manière plutôt que d’une autre. Je ne désire rien, car je désire tout. Je n’espère pas, ou plutôt je n’espère plus ; – cela est trop niais, – et il m’est profondément égal qu’une chose soit ou ne soit pas. – J’attends, – quoi ? Je ne sais, mais j’attends. 

 C’est une attente frémissante, pleine d’impatience coupée de soubresauts et de mouvements nerveux comme doit l’être celle d’un amant qui attend sa maîtresse. – Rien ne vient ; – j’entre en furie ou me mets à pleurer. – J’attends que le ciel s’ouvre et qu’il en descende un ange qui me fasse une révélation qu’une révolution éclate et qu’on me donne un trône qu’une vierge de Raphaël se détache de sa toile, et me vienne embrasser, que des parents que je n’ai pas meurent et me laissent de quoi faire voguer ma fantaisie sur un fleuve d’or, qu’un hippogriffe me prenne et m’emporte dans des régions inconnues. – Mais quoi que j’attende, ce n’est à coup sûr rien d’ordinaire et de médiocre. 

 Cela est poussé au point que, lorsque je rentre chez moi, je ne manque jamais à dire : – Il n’est venu personne ? Il n’y a pas de lettre pour moi ? rien de nouveau ? – Je sais parfaitement qu’il n’y a rien qu’il ne peut rien y avoir. C’est égal ; je suis toujours fort surpris et fort désappointé quand on me fait la réponse habituelle : – Non, monsieur, – absolument rien. 

 Quelquefois, – cependant cela est rare, – l’idée se précise davantage. – Ce sera quelque belle femme que je ne connais pas et qui ne me connaît pas, avec qui je me serai rencontré au théâtre ou à l’église et qui n’aura pas pris garde à moi le moins du monde. – Je parcours toute la maison, et jusqu’à ce que j’aie ouvert la porte de la dernière chambre, j’ose à peine le dire, tant cela est fou, j’espère qu’elle est venue et qu’elle est là. – Ce n’est pas fatuité de ma part. – Je suis si peu fat que plusieurs femmes se sont préoccupées fort doucement de moi, à ce que d’autres personnes m’ont dit que je croyais très indifférentes à mon égard, et n’avoir jamais rien pensé de particulier sur mon propos. – Cela vient d’autre part. 

 Quand je ne suis pas hébété par l’ennui et le découragement, mon âme se réveille et reprend toute son ancienne vigueur. 

 J’espère, j’aime, je désire, et mes désirs sont tellement violents que je m’imagine qu’ils feront tout venir à eux comme un aimant doué d’une grande puissance attire à lui les parcelles de fer, encore qu’elles en soient fort éloignées. – C’est pourquoi j’attends les choses que je souhaite, au lieu d’aller à elles, et je néglige assez souvent les facilités qui s’ouvrent le plus favorablement devant mes espérances. – Un autre écrirait un billet le plus amoureux du monde à la divinité de son cœur, ou chercherait l’occasion de s’en rapprocher. – Moi, je demande au messager la réponse à une lettre que je n’ai pas écrite, et passe mon temps à bâtir dans ma tête les situations les plus merveilleuses pour me faire voir à celle que j’aime sous le jour le plus inattendu et le plus favorable. – On ferait un livre plus gros et plus ingénieux que les Stratagèmes de Polybe de tous les stratagèmes que j’imagine pour m’introduire auprès d’elle et lui découvrir ma passion. Il suffirait le plus souvent de dire à un de mes amis : – Présentez-moi chez madame une telle, – et d’un compliment mythologique convenablement ponctué de soupirs. 

 A entendre tout cela, on me croirait propre à mettre aux Petites-Maisons ; je suis cependant assez raisonnable garçon, et je n’ai pas mis beaucoup de folles en action. Tout cela se passe dans les caves de mon âme, et toutes ces idées saugrenues sont ensevelies très soigneusement au fond de moi ; du dehors on ne voit rien, et j’ai la réputation d’un jeune homme tranquille et froid, peu sensible aux femmes et indifférent aux choses de son âge ; ce qui est aussi loin de la vérité que le sont habituellement les jugements du monde. 

 Cependant, malgré toutes les choses qui m’ont rebuté, quelques-uns de mes désirs se sont réalisés et, par le peu de joie que leur accomplissement m’a causé, j’en suis venu à craindre l’accomplissement des autres. Tu te souviens de l’ardeur enfantine avec laquelle je désirais avoir un cheval à moi ; ma mère m’en a donné un tout dernièrement ; il est noir d’ébène, une petite étoile blanche au front, à tous crins, le poil luisant, la jambe fine, précisément comme je le voulais. Quand on me l’a amené, cela m’a fait un tel saisissement que je suis resté un grand quart d’heure tout pâle, sans me pouvoir remettre ; puis j’ai monté dessus, et, sans dire un seul mot, je suis parti au grand galop, et j’ai couru plus d’une heure devant moi à travers champs dans un ravissement difficile à concevoir : j’en ai fait tous les jours autant pendant plus d’une semaine, et je ne sais pas, en vérité, comment je ne l’ai pas fait crever ou rendu tout au moins poussif. – Peu à peu toute cette grande ardeur s’est apaisée. J’ai mis mon cheval au trot, puis au pas, puis j’en suis venu à le monter si nonchalamment que souvent il s’arrête et que je ne m’en aperçois pas le plaisir s’est tourné en habitude beaucoup plus promptement que je ne l’aurais cru. – Quant à Ferragus, c’est ainsi que je l’ai nommé, c’est bien la plus charmante bête que l’on puisse voir. Il a des barbes aux pieds comme du duvet d’aigle ; il est vif comme une chèvre et doux comme un agneau. Tu auras le plus grand plaisir à galoper dessus quand tu viendras ici ; et quoique ma fureur d’équitation soit bien tombée, je l’aime toujours beaucoup, car il a un très estimable caractère de cheval, et je le préfère sincèrement à beaucoup de personnes. Si tu entendais comme il hennit joyeusement quand je vais le voir à son écurie, et avec quels yeux intelligents il me regarde ! J’avoue que je suis touché de ces témoignages d’affection, que je lui prends le cou et que je l’embrasse aussi tendrement, ma foi, que si c’était une belle fille. 

 J’avais aussi un autre désir, plus vif, plus ardent, plus perpétuellement éveillé, plus chèrement caressé, et auquel j’avais bâti dans mon âme un ravissant château de cartes, un palais de chimères, détruit bien souvent et relevé avec une constance désespérée – c’était d’avoir une maîtresse, – une maîtresse tout à fait à moi, – comme le cheval. – Je ne sais pas si la réalisation de ce rêve m’aurait aussi promptement trouvé froid que la réalisation de l’autre ; – j’en doute. Mais peut-être ai-je tort, et en serai-je aussi vite lassé. – Par une disposition spéciale, je désire si frénétiquement ce que je désire, sans toutefois rien faire pour me le procurer, que si par hasard, ou autrement, j’arrive à l’objet de mon vœu, j’ai une courbature morale si forte et suis tellement harassé, qu’il me prend des défaillances et que je n’ai plus assez de vigueur pour en jouir : aussi des choses qui me viennent sans que je les aie souhaitées me font-elles ordinairement plus de plaisir que celles que j’ai le plus ardemment convoitées. 

 J’ai vingt-deux ans ; je ne suis pas vierge. – Hélas ! on ne l’est plus à cet âge-là, maintenant, ni de corps, – ni de cœur, – ce qui est bien pis. – Outre celles qui font plaisir aux gens pour la somme et qui ne doivent pas plus compter qu’un rêve lascif, j’ai bien eu par-ci par-là, dans quelque coin obscur, quelques femmes honnêtes ou à peu près, ni belles ni laides, ni jeunes ni vieilles, comme il s’en offre aux jeunes gens qui n’ont point d’affaire réglée, et dont le cœur est dans le désœuvrement. – Avec un peu de bonne volonté et une assez forte dose d’illusions romanesques, on appelle cela une maîtresse, si l’on veut. – Quant à moi, ce m’est une chose impossible, et l’en aurais mille de cette espèce que je n’en croirais pas moins mon désir aussi inaccompli que jamais. 

 Je n’ai donc pas encore eu de maîtresse, et tout mon désir est d’en avoir une. – C’est une idée qui me tracasse singulièrement ; ce n’est pas effervescence de tempérament, bouillon du sang, premier épanouissement de puberté. Ce n’est pas la femme que je veux, c’est une femme, une maîtresse ; je la veux, je l’aurai, et d’ici à peu ; si je ne réussissais pas, je t’avoue que je ne me relèverais pas de là, et que j’en garderais devant moi-même une timidité intérieure, un découragement sourd qui influerait gravement sur le reste de ma vie. – Je me croirais manqué sous de certains rapports, inharmonique ou dépareillé, – contrefait d’esprit ou de cœur ; car enfin ce que je demande est juste, et la nature le doit à tout homme. Tant que je ne serai pas parvenu à mon but, je ne me regarderai moi-même que comme un enfant, et je n’aurai pas en moi la confiance que j’y dois avoir. – Une maîtresse pour moi, c’est la robe virile pour un jeune Romain. 

 Je vois tant d’hommes, ignobles sous tous les rapports, avoir de belles femmes dont ils sont à peine dignes d’être les laquais que la rougeur m’en monte au front pour elles – et pour moi. – Cela me fait prendre une pitoyable opinion des femmes de les voir s’enticher de tels goujats qui les méprisent et les trompent, plutôt que de se donner à quelque jeune homme loyal et sincère qui s’estimerait fort heureux, et les adorerait à genoux ; à moi, par exemple. Il est vrai que ces espèces encombrent les salons, font la roue devant tous les soleils et sont toujours couchées au dos de quelque fauteuil, tandis que moi je reste à la maison, le front appuyé contre la vitre, à regarder fumer la rivière et monter le brouillard, tout en élevant silencieusement dans mon cœur le sanctuaire parfumé, le temple merveilleux où je dois loger l’idole future de mon âme. – Chaste et poétique occupation, dont les femmes vous savent aussi peu gré que possible. 

 Les femmes ont fort peu de goût pour les contemplateurs et prisent singulièrement ceux qui mettent leurs idées en action. Après tout, elles n’ont pas tort. Obligées par leur éducation et leur position sociale à se taire et à attendre, elles préfèrent naturellement ceux qui viennent à elles et parlent, ils les tirent d’une situation fausse et ennuyeuse : je sens tout cela ; mais jamais de ma vie je ne pourrai prendre sur moi, comme j’en vois beaucoup qui le font, de me lever de ma place, de traverser un salon, et d’aller dire inopinément à une femme : – Votre robe vous va comme un ange, ou : – Vous avez ce soir les yeux d’un lumineux particulier. 

 Tout cela n’empêche pas qu’il ne me faille absolument une maîtresse. Je ne sais pas qui ce sera, mais je ne vois personne dans les femmes que je connais qui puisse convenablement remplir cette importante dignité. Je ne leur trouve que très peu des qualités qu’il me faut. Celles qui auraient assez de jeunesse n’ont pas assez de beauté ou d’agréments dans l’esprit ; celles qui sont belles et jeunes sont d’une vertu ignoble et rebutante, ou manquent de la liberté nécessaire ; et puis il y a toujours par là quelque mari, quelque frère, quelque mère ou quelque tante, je ne sais quoi, qui a de gros yeux et de grandes oreilles, et qu’il faut amadouer ou jeter par la fenêtre. – Toute rose a son puceron, toute femme a des tas de parents dont il faut l’écheniller soigneusement, si l’on veut cueillir un jour le fruit de sa beauté. Il n’y a pas jusqu’aux arrières-petits-cousins de la province, et qu’on n’a jamais vus, qui ne veuillent maintenir dans toute sa blancheur la pureté immaculée de la chère cousine. Cela est nauséabond, et je n’aurai jamais la patience qu’il faut pour arracher toutes les mauvaises herbes et élaguer toutes les ronces qui obstruent fatalement les avenues d’une jolie femme. 

 Je n’aime pas beaucoup les mamans, et j’aime encore moins les petites filles. Je dois avouer aussi que les femmes mariées n’ont qu’un très médiocre attrait pour moi. – Il y a là-dedans une confusion et un mélange qui me révoltent ; je ne puis souffrir cette idée de partage. La femme qui a un mari et un amant est une prostituée pour l’un des deux et souvent pour tous deux, et puis je ne saurais consentir à céder la place à un autre. Ma fierté naturelle ne saurait se plier à un tel abaissement. Jamais je ne m’en irai parce qu’un autre homme arrive. Dût la femme être compromise et perdue, dussions-nous nous battre à coups de couteau, chacun un pied sur son corps, – je resterai. – Les escaliers dérobés, les armoires, les cabinets et toutes les machines de l’adultère seraient de pauvre ressource avec moi. 

 Je suis peu épris de ce qu’on appelle candeur virginale, innocence du bel âge, pureté de cœur, et autres charmantes choses qui sont du plus bel effet en vers ; j’appelle tout bonnement cela niaiserie, ignorance, imbécillité ou hypocrisie. – Cette candeur virginale, qui consiste à s’asseoir tout au bord du fauteuil, les bras serrés contre le corps, l’œil sur la pointe du corset, et à ne parler que sur un permis des grands-parents, cette innocence qui a le monopole des cheveux sans frisure et des robes blanches, cette pureté de cœur qui porte des corsages colletés, parce qu’elle n’a pas encore de gorge ni d’épaules, ne me paraissent pas, en vérité, un fort merveilleux ragoût. 

 Je me soucie assez peu de faire épeler l’alphabet d’amour à de petites niaises. – Je ne suis ni assez vieux ni assez corrompu pour prendre grand plaisir à cela : j’y réussirais mal d’ailleurs, car je n’ai jamais rien su montrer à personne, même ce que je savais le mieux. Je préfère les femmes qui lisent couramment, on est plus tôt arrivé à la fin du chapitre ; et en toutes choses, et surtout en amour, ce qu’il faut considérer, c’est la fin. Je ressemble assez, de ce côté-là, à ces gens qui prennent le roman par la queue, et en lisent tout d’abord le dénouement, sauf à rétrograder ensuite jusqu’à la première page. 

 Cette manière de lire et d’aimer a son charme. On savoure mieux les détails quand on est tranquille sur la fin, et le renversement amène l’imprévu. 

 Voilà donc les petites filles et les femmes mariées exclues de la catégorie. – Ce sera donc parmi les veuves que nous choisirons notre divinité. – Hélas ! j’ai bien peur, quoiqu’il ne reste plus que cela, que nous n’y trouvions pas encore ce que nous voulons. 

 Si je venais à aimer un de ces pâles narcisses tout baignés d’une tiède rosée de pleurs, et se penchant avec une grâce mélancolique sur le tombeau de marbre neuf de quelque mari heureusement et fraîchement décédé, je serais certainement, et au bout de peu de temps, aussi malheureux que l’époux défunt en son vivant. Les veuves, si jeunes et si charmantes qu’elles soient, ont un terrible inconvénient que n’ont pas les autres femmes : pour peu que l’on ne soit pas au mieux avec elles et qu’il passe un nuage dans le ciel d’amour, elles vous disent tout de suite avec un petit air superlatif et méprisant : – Ah ! comme vous êtes aujourd’hui ! C’est absolument comme monsieur : – quand nous nous querellions, il n’avait pas autre chose à me dire ; c’est singulier, vous avez le même son de voix et le même regard ; quand vous prenez de l’humeur, vous ne sauriez vous imaginer combien vous ressemblez à mon mari ; – c’est à faire peur. – Cela est agréable de s’entendre dire de ces choses-là en face et à bout portant ! Il y en a même qui poussent l’impudence jusqu’à louer le défunt comme une épitaphe et à exalter son cœur et sa jambe aux dépens de votre jambe et de votre cœur. – Au moins, avec les femmes qui n’ont qu’un ou plusieurs amants, on a cet ineffable avantage de ne s’entendre jamais parler de son prédécesseur, ce qui n’est pas une considération d’un médiocre intérêt. Les femmes ont un trop grand amour du convenable et du légitime pour ne pas se taire soigneusement en pareille occurrence, et toutes ces choses sont mises le plus tôt possible au rang des olim. – Il est bien entendu qu’on est toujours le premier amant d’une femme. 

 Je ne pense pas qu’il y ait quelque chose de sérieux à répondre à une aversion aussi bien fondée. Ce n’est pas que je trouve les veuves tout à fait sans agrément, quand elles sont jeunes et jolies et n’ont point encore quitté le deuil. Ce sont de petits airs languissants, de petites façons de laisser tomber les bras, de ployer le cou et de se rengorger comme une tourterelle dépareillée ; un tas de charmantes minauderies doucement voilées sous la transparence du crêpe, une coquetterie de désespoir si bien entendue, des soupirs si adroitement ménagés, des larmes qui tombent si à propos et donnent aux yeux tant de brillant ! – Certes, après le vin, si ce n’est avant, la liqueur que j’aime le mieux à boire est une belle larme bien limpide et bien claire qui tremble au bout d’un cil brun ou blonde. – Le moyen qu’on résiste à cela ! – On n’y résiste pas ; – et puis le noir va si bien aux femmes ! – La peau blanche, poésie à part, tourne à l’ivoire, à la neige, au lait, à l’albâtre, à tout ce qu’il y a de candide au monde à l’usage des faiseurs de madrigaux : la peau bise n’a plus qu’une pointe de brun pleine de vivacité et de feu. – Un deuil est une bonne fortune pour une femme, et la raison pourquoi je ne me marierai jamais, c’est de peur que ma femme ne se défasse de moi pour porter mon deuil. – Il y a cependant des femmes qui ne savent point tirer parti de leur douleur et pleurent de façon à se rendre le nez rouge et à se décomposer la figure comme les mascarons qu’on voit aux fontaines : c’est un grand écueil. Il faut beaucoup de charmes et d’art pour pleurer agréablement ; faute de cela, l’on court risque de n’être pas consolée de longtemps. – Si grand néanmoins que soit le plaisir de rendre quelque Artémise infidèle à l’ombre de son Mausole, je ne veux pas décidément choisir, parmi cet essaim gémissant, celle à qui je demanderai son cœur en échange du mien. 

 Je t’entends dire d’ici : – Qui prendras-tu donc ? – Tu ne veux ni des jeunes personnes, ni des femmes mariées, ni des veuves. – Tu n’aimes pas les mamans ; je ne présume pas que tu aimes mieux les grand-mères. – Que diable aimes-tu donc ? C’est le mot de la charade, et si je le savais, je ne me tourmenterais pas tant. Jusqu’ici, je n’ai aimé aucune femme, mais j’ai aimé et j’aime l’amour. Quoique je n’aie pas eu de maîtresses et que les femmes que j’ai eues ne m’aient inspiré que du désir, j’ai éprouvé et je connais l’amour même : je n’aimais pas celle-ci ou celle-là, l’une plutôt que l’autre, mais quelqu’une que je n’ai jamais vue et qui doit exister quelque part, et que je trouverai, s’il plaît à Dieu. Je sais bien comme elle est, et, quand je la rencontrerai, je la reconnaîtrai. 

 Je me suis figuré bien souvent l’endroit qu’elle habite, le costume qu’elle porte, les yeux et les cheveux qu’elle a. – J’entends sa voix ; je reconnaîtrais son pas entre mille autres, et si, par hasard, quelqu’un prononçait son nom, je me retournerais ; il est impossible qu’elle n’ait pas un des cinq ou six noms que je lui ai assignés dans ma tête. 

 – Elle a vingt-six ans, pas plus, ni moins non plus. – Elle n’est plus ignorante, et n’est pas encore blasée. C’est un âge charmant pour faire l’amour comme il faut, sans puérilité et sans libertinage. – Elle est d’une taille moyenne. Je n’aime pas une géante ni une naine. Je veux pouvoir porter tout seul ma déité du sofa au lit ; mais il me déplairait de l’y chercher. Il faut que, se haussant un peu sur la pointe du pied, sa bouche soit à la hauteur de mon baiser. C’est la bonne taille. Quant à son embonpoint, elle est plutôt grasse que maigre. Je suis un peu Turc sur ce point, et il ne me plairait guère de rencontrer une arête où je cherche un contour ; il faut que la peau d’une femme soit bien remplie, sa chair dure et ferme comme la pulpe d’une pêche un peu verte : c’est exactement ainsi qu’est faite la maîtresse que j’aurai. Elle est blonde avec des yeux noirs, blanche comme une blonde, colorée comme une brune, quelque chose de rouge et de scintillant dans le sourire. La lèvre inférieure un peu large, la prunelle nageant dans un flot d’humide radical, la gorge ronde et petite, et en arrêt, les poignets minces, les mains longues et potelées, la démarche onduleuse comme une couleuvre debout sur sa queue, les hanches étoffées et mouvantes, l’épaule large, le derrière du cou couvert de duvet : – un caractère de beauté fin et ferme à la fois, élégant et vivace, poétique et réel ; un motif de Giorgione exécuté par Rubens. 

 Voici son costume : elle porte une robe de velours écarlate ou noir avec des crevés de satin blanc ou de toile d’argent, un corsage ouvert, une grande fraise à la Médicis, un chapeau de feutre capricieusement rompu comme celui d’Héléna Systerman, et de longues plumes blanches frisées et crespelées, une chaîne d’or ou une rivière de diamants au cou, et quantité de grosses bagues de différents émaux à tous les doigts des mains. 

 Je ne lui ferais pas grâce d’un anneau ou d’un bracelet. Il faut que la robe soit littéralement en velours ou en brocart ; c’est tout au plus si je lui permettrais de descendre jusqu’au satin. J’aime mieux chiffonner une jupe de soie qu’une jupe de toile, et faire tomber d’une tête des perles ou des plumes que des fleurs naturelles ou un simple nœud : je sais que la doublure de la jupe de toile est souvent aussi appétissante au moins que la doublure de la jupe de soie ; mais je préfère la jupe de soie. – Aussi, dans mes rêveries, je me suis donné pour maîtresse bien des reines, bien des impératrices, bien des princesses, bien des sultanes, bien des courtisanes célèbres, mais jamais des bourgeoises ou des bergères ; et dans mes désirs les plus vagabonds, je n’ai abusé de personne sur un tapis de gazon ou dans un lit de serge d’Aumale. Je trouve que la beauté est un diamant qui doit être monté et enchâssé dans l’or. Je ne conçois pas une belle femme qui n’ait pas voiture, chevaux, laquais et tout ce qu’on a avec cent mille francs de rente : il y a une harmonie entre la beauté et la richesse. L’une demande l’autre : un joli pied appelle un joli soulier ? un joli soulier appelle des tapis et une voiture, et ce qui s’ensuit. Une belle femme avec de pauvres habits dans une vilaine maison est, selon moi, le spectacle le plus pénible qu’on puisse voir, et je ne saurais avoir d’amour pour elle. Il n’y a que les beaux et les riches qui puissent être amoureux sans être ridicules ou à plaindre. – A ce compte, peu de gens auraient le droit d’être amoureux : moi-même, tout le premier, je serais exclu ; cependant c’est là mon opinion. 

 Ce sera le soir que nous nous rencontrerons pour la première fois, – par un beau coucher de soleil ; – le ciel aura de ces tons orangés jaune clair et vert pâle que l’on voit dans quelques tableaux des grands maîtres d’autrefois : il y aura une grande allée de châtaigniers en fleurs et d’ormes séculaires tout couverts de ramiers, – de beaux arbres d’un vert frais et sombre, des ombrages pleins de mystères et de moiteur ; çà et là quelques statues, quelques vases de marbre se détachant sur le fond de verdure avec leur blancheur de neige, une pièce d’eau où se joue le cygne familier, – et tout au fond un château de briques et de pierres comme du temps de Henri IV, toit d’ardoises pointu, hautes cheminées, girouettes à tous les pignons, fenêtres étroites et longues. – A une de ces fenêtres, mélancoliquement appuyée sur le balcon, la reine de mon âme dans l’équipage que je t’ai décrit tout à l’heure ; – derrière elle un petit nègre tenant son éventail et sa perruche. – Tu vois qu’il n’y manque rien, et que tout cela est parfaitement absurde. – La belle laisse tomber son gant ; – je le ramasse, le baise et le rapporte. La conversation s’engage ; je montre tout l’esprit que je n’ai pas ; je dis des choses charmantes ; on m’en répond, je réplique, c’est un feu d’artifice, une pluie lumineuse de mots éblouissants. – Bref, je suis adorable – et adoré. – Vient l’heure du souper, on me convie ; – j’accepte. – Quel souper, mon cher ami, et quelle cuisinière que mon imagination ! – Le vin rit dans le cristal, le faisan doré et blond fume dans un plat armorié : le festin se prolonge bien avant dans la nuit, et tu penses bien que ce n’est pas chez moi que je la termine. – Ne voilà-t-il pas quelque chose de bien imaginé ? – Rien au monde n’est plus simple, et, en vérité, il est bien étonnant que cela ne soit pas arrivé plutôt dix fois qu’une. 

 Quelquefois c’est dans une grande forêt. – Voilà la chasse qui passe ; le cor sonne, la meute aboie et traverse le chemin avec la rapidité de l’éclair ; la belle en amazone monte un cheval turc, blanc comme le lait, fringant et vif au possible. Bien qu’elle soit excellente écuyère, il piaffe, il caracole, il se cabre, et elle a toutes les peines du monde à le contenir ; il prend le mors aux dents et la mène droit à un précipice. Je tombe là du ciel tout exprès, je retiens le cheval, je prends dans mes bras la princesse évanouie, je la fais revenir à elle et la reconduis à son château. Quelle est la femme bien née qui refuserait son cœur à un homme qui a exposé sa vie pour elle ? – aucune ; – et la reconnaissance est un chemin de traverse qui mène bien vite à l’amour. 

 – Tu conviendras au moins que, lorsque je donne dans le romanesque, ce n’est pas à demi, et que je suis aussi fou qu’il est possible de l’être. C’est toujours cela, car rien au monde n’est plus maussade qu’une folie raisonnable. Tu conviendras aussi que, lorsque j’écris des lettres, ce sont plutôt des volumes que de simples billets. En tout j’aime ce qui dépasse les bornes ordinaires. – C’est pourquoi je t’aime. Ne te moque pas trop de toutes les niaiseries que je t’ai griffonnées : je quitte la plume pour les mettre en action ; car j’en reviens toujours à mon refrain : – je veux avoir une maîtresse. J’ignore si ce sera la dame du parc, la beauté du balcon, mais je te dis adieu pour me mettre en quête. Ma résolution est prise. Dût celle que je cherche se cacher au fond du royaume de Cathay ou de Samarcande, je la saurai bien dénicher. Je te ferai savoir le succès de mon entreprise ou sa non-réussite. J’espère que ce sera le succès : fais des vœux pour moi, mon cher ami. Quant à moi, je m’habille de mon plus bel habit, et sors de la maison bien décidé à n’y rentrer qu’avec une maîtresse selon mes idées. – J’ai assez rêvé ; à l’action maintenant. 

 Chapitre 2 

 E h bien ! mon ami, je suis rentré à la maison, je n’ai pas été au Cathay, à Cachemire ni à Samarcande ; – mais il est juste de dire que je n’ai pas plus de maîtresse que jamais. – Je m’étais pourtant pris la main à moi-même, et juré mon grand jurement que j’irais au bout du monde : je n’ai pas été seulement au bout de la ville. Je ne sais comment je m’y prends, je n’ai jamais pu tenir parole à personne, pas même à moi : il faut que le diable s’en mêle. Si je dis : J’irai là demain, il est sûr que je resterai ; si je me propose d’aller au cabaret, je vais à l’église ; si je veux aller à l’église, les chemins s’embrouillent sous mes pieds comme des écheveaux de fil, et je me trouve dans un endroit tout différent. Je jeûne quand j’ai décidé de faire une orgie, et ainsi de suite. Aussi je crois que ce qui m’empêche d’avoir une maîtresse, c’est que j’ai résolu d’en avoir une. 

 Il faut que je te raconte mon expédition de point en point : cela vaut bien les honneurs de la narration. J’avais passé ce jour-là deux grandes heures au moins à ma toilette. J’avais fait peigner et friser mes cheveux, retrousser et cirer le peu que j’ai de moustaches, et, l’émotion du désir animant un peu la pâleur ordinaire de ma figure, je n’étais réellement pas trop mal. Enfin, après m’être attentivement regardé au miroir sous des jours différents pour voir si j’étais assez beau et si j’avais la mine assez galante, je suis sorti résolument de la maison le front haut, le menton relevé, le regard direct, une main sur la hanche, faisant sonner les talons de mes bottes comme un anspessade, coudoyant les bourgeois et ayant l’air parfaitement vainqueur et triomphal. 

 J’étais comme un autre Jason allant à la conquête de la toison d’or. – Mais, hélas ! Jason a été plus heureux que moi : outre la conquête de la toison, il a fait en même temps la conquête d’une belle princesse, et moi, je n’ai ni princesse ni toison. 

 Je m’en allais donc par les rues, avisant toutes les femmes, et courant à elles et les regardant au plus près quand elles me semblaient valoir la peine d’être examinées. – Les unes prenaient leur grand air vertueux et passaient sans lever l’œil. – Les autres s’étonnaient d’abord, et puis souriaient quand elles avaient les dents belles. – Quelques-unes se retournaient au bout de quelque temps pour me voir lorsqu’elles croyaient que je ne les regardais plus, et rougissaient comme des cerises en se trouvant nez à nez avec moi. – Le temps était beau ; il y avait foule à la promenade. – Et cependant, je dois l’avouer, malgré tout le respect que je porte à cette intéressante moitié du genre humain, ce qu’on est convenu d��appeler le beau sexe est diablement laid : sur cent femmes il y en avait à peine une de passable. Celle-ci avait de la moustache ; celle-là avait le nez bleu ; d’autres avaient des taches rouges en place de sourcils ; une n’était pas mal faite, mais elle avait le visage couperosé. La tête d’une seconde était charmante, mais elle pouvait se gratter l’oreille avec l’épaule ; la troisième eût fait honte à Praxitèle pour la rondeur et le moelleux de certains contours, mais elle patinait sur des pieds pareils à des étriers turcs. Une autre faisait montre des plus magnifiques épaules qu’on pût voir ; en revanche, ses mains ressemblaient, pour la forme et la dimension, à ces énormes gants écarlates qui servent d’enseigne aux mercières. – En général, que de fatigue sur ces figures ! comme elles sont flétries, étiolées, usées ignoblement par de petites passions et de petits vices ! Quelle expression d’envie, de curiosité méchante, d’avidité, de coquetterie effrontée ! et qu’une femme qui n’est pas belle est plus laide qu’un homme qui n’est pas beau ! 

 Je n’ai rien vu de bien, – excepté quelques grisettes ; – mais il y a là plus de toile à chiffonner que de soie, et ce n’est pas mon affaire. – En vérité, je crois que l’homme, et par l’homme j’entends aussi la femme, est le plus vilain animal qui soit sur la terre. Ce quadrupède qui marche sur ses pieds de derrière me paraît singulièrement présomptueux de se donner de son plein droit le premier rang dans la création. Un lion, un tigre sont plus beaux que les hommes, et dans leur espèce beaucoup d’individus atteignent à toute la beauté qui leur est propre. Cela est extrêmement rare chez l’homme. – Que d’avortons pour un Antinoüs ! que de Gothons pour une Philis. 

 J’ai bien peur, mon cher ami, de ne pouvoir jamais embrasser mon idéal, et cependant il n’a rien d’extravagant et de hors nature. – Ce n’est pas l’idéal d’un écolier de troisième. Je ne demande ni des globes d’ivoire, ni des colonnes d’albâtre, ni des réseaux d’azur ; je n’ai employé dans sa composition ni lis, ni neige, ni rose, ni jais, ni ébène, ni corail, ni ambroisie, ni perles, ni diamants ; j’ai laissé les étoiles du ciel en repos, et je n’ai pas décroché le soleil hors de saison. C’est un idéal presque bourgeois, tant il est simple, et il me semble qu’avec un sac ou deux de piastres je le trouverais tout fait et tout réalisé dans le premier bazar venu de Constantinople ou de Smyrne ; il me coûterait probablement moins qu’un cheval ou qu’un chien de race : et dire que je n’arriverai pas à cela, car je sens que je n’y arriverai pas ! il y a de quoi en enrager, et j’entre contre le sort dans les plus belles colères du monde. 

 Toi, – tu n’es pas aussi fou que moi, tu es heureux, toi ; – tu t’es laissé aller tout bonnement à ta vie sans te tourmenter à la faire, et tu as pris les choses comme elles se présentaient. Tu n’as pas cherché le bonheur, et il est venu te chercher ; tu es aimé, et tu aimes. – Je ne t’envie pas ; – ne va pas croire cela au moins : mais je me trouve moins joyeux en pensant à ta félicité que je ne devrais l’être, et je me dis, en soupirant, que je voudrais bien jouir d’une félicité pareille. 

 Peut-être mon bonheur a-t-il passé à côté de moi, et je ne l’aurai pas vu, aveugle que j’étais ; peut-être la voix a-t-elle parlé, et le bruit de mes tempêtes m’aura empêché de l’entendre. 

 Peut-être ai-je été aimé obscurément par un humble cœur que j’aurai méconnu ou brisé ; peut-être ai-je été moi-même l’idéal d’un autre, le pôle d’une âme en souffrance, – le rêve d’une nuit et la pensée d’un jour. – Si j’avais regardé à mes pieds, peut-être y aurais-je vu quelque belle Madeleine avec son urne de parfums et sa chevelure éplorée. J’allais levant les bras au ciel, désireux de cueillir les étoiles qui me fuyaient, et dédaignant de ramasser la petite pâquerette qui m’ouvrait son cœur d’or dans la rosée et le gazon. J’ai commis une grande faute : j’ai demandé à l’amour autre chose que l’amour et ce qu’il ne pouvait pas donner. J’ai oublié que l’amour était nu, je n’ai pas compris le sens de ce magnifique symbole. – Je lui ai demandé des robes de brocart, des plumes, des diamants, un esprit sublime, la science, la poésie, la beauté, la jeunesse, la puissance suprême, – tout ce qui n’est pas lui ; – l’amour ne peut offrir que lui-même, et qui en veut tirer autre chose n’est pas digne d’être aimé. 

 Je me suis sans doute trop hâté : mon heure n’est pas venue ; Dieu qui m’a prêté la vie ne me la reprendra pas sans que j’aie vécu. A quoi bon donner au poète une lyre sans cordes, à l’homme une vie sans amour ? Dieu ne peut pas commettre une pareille inconséquence ; et sans doute, au moment voulu, il mettra sur mon chemin celle que je dois aimer et dont je dois être aimé. – Mais pourquoi l’amour m’est-il venu avant la maîtresse ! pourquoi ai-je soif sans avoir de fontaine où m’étancher ? ou pourquoi ne sais-je pas voler, comme ces oiseaux du désert, à l’endroit où est l’eau ? Le monde est pour moi un Sahara sans puits et sans dattiers. Je n’ai pas dans ma vie un seul coin d’ombre où m’abriter du soleil : je souffre toutes les ardeurs de la passion sans en avoir les extases et les délices ineffables ; j’en connais les tourments, et n’en ai pas les plaisirs. Je suis jaloux de ce qui n’existe pas ; je m’inquiète pour l’ombre d’une ombre ; je pousse des soupirs qui n’ont point de but ; j’ai des insomnies que ne vient pas embellir un fantôme adoré ; je verse des larmes qui coulent jusqu’à terre sans être essuyées ; je donne au vent des baisers qui ne me sont point rendus ; j’use mes yeux à vouloir saisir dans le lointain une forme incertaine et trompeuse ; j’attends ce qui ne doit point venir, et je compte les heures avec anxiété, comme si j’avais un rendez-vous. 

 Qui que tu sois, ange ou démon, vierge ou courtisane, bergère ou princesse, que tu viennes du nord ou du midi, toi que je ne connais pas et que j’aime ! oh ! ne te fais pas attendre plus longtemps, ou la flamme brûlera l’autel, et tu ne trouveras plus à la place de mon cœur qu’un morceau de cendre froide. Descends de la sphère où tu es ; quitte le ciel de cristal, esprit consolateur, et viens jeter sur mon âme l’ombre de tes grandes ailes. Toi, femme que j’aimerai, viens, que je ferme sur toi mes bras ouverts depuis si longtemps. Portes d’or du palais qu’elle habite, roulez-vous sur vos gonds ; humble loquet de sa cabane, lève-toi ; rameaux des bois, ronces des chemins, décroisez-vous ; enchantements de la tourelle, charmes des magiciens, soyez rompus ; ouvrez-vous, rangs de la foule, et la laissez passer. 

 Si tu viens trop tard, ô mon idéal ! je n’aurai plus la force de t’aimer : – mon âme est comme un colombier tout plein de colombes. A toute heure du jour, il s’en envole quelque désir. Les colombes reviennent au colombier, mais les désirs ne reviennent point au cœur. – L’azur du ciel blanchit sous leurs innombrables essaims ; ils s’en vont, à travers l’espace, de monde en monde, de ciel en ciel, chercher quelque amour pour s’y poser et y passer la nuit : presse le pas, ô mon rêve ! ou tu ne trouveras plus dans le nid vide que les coquilles des oiseaux envolés. 

 Mon ami, mon compagnon d’enfance, tu es le seul à qui je puisse conter de pareilles choses. Ecris-moi que tu me plains, et que tu ne me trouves pas hypocondriaque ; console-moi, je n’en ai jamais eu plus besoin : que ceux qui ont une passion qu’ils peuvent satisfaire sont dignes d’envie ! L’ivrogne ne rencontre de cruauté dans aucune bouteille ; il tombe du cabaret au ruisseau, et se trouve plus heureux sur son tas d’ordures qu’un roi sur son trône. Le sensuel va chez les courtisanes chercher de faciles amours, ou des raffinements impudiques : une joue fardée, une jupe courte, une gorge débraillée, un propos libertin, il est heureux ; son œil blanchit, sa lèvre se trempe ; il atteint au dernier degré de son bonheur, il a l’extase de sa grossière volupté. Le joueur n’a besoin que d’un tapis vert et d’un jeu de cartes gras et usé pour se procurer les angoisses poignantes, les spasmes nerveux et les diaboliques jouissances de son horrible passion. Ces gens-là peuvent s’assouvir ou se distraire ; – moi, cela m’est impossible ; Cette idée s’est tellement emparée de moi que je n’aime presque plus les arts, et que la poésie n’a plus pour moi aucun charme ; ce qui me ravissait autrefois ne me fait pas la moindre impression. 

 Je commence à le croire, – je suis dans mon tort, je demande à la nature et à la société plus qu’elles ne peuvent donner Ce que je cherche n’existe point, et je ne dois pas me plaindre de ne pas le trouver. Cependant, si la femme que nous rêvons n’est pas dans les conditions de la nature humaine, qui fait donc que nous n’aimons que celle-là et point les autres, puisque nous sommes des hommes, et que notre instinct devrait nous y porter d’une invincible manière ? Qui nous a donné l’idée de cette femme imaginaire ? de quelle argile avons-nous pétri cette statue invisible ? où avons-nous pris les plumes que nous avons attachées au dos de cette chimère ? quel oiseau mystique a déposé dans un coin obscur de notre âme l’œuf inaperçu dont notre rêve est éclos ? quelle est donc cette beauté abstraite que nous sentons, et que nous ne pouvons définir ? pourquoi, devant une femme souvent charmante, disons-nous quelquefois qu’elle est belle, – tandis que nous la trouvons fort laide ? Où est donc le modèle, le type, le patron intérieur qui nous sert de point de comparaison ? car la beauté n’est pas une idée absolue, et ne peut s’apprécier que par le contraste. – Est-ce au ciel que nous l’avons vue, – dans une étoile, – au bal, à l’ombre d’une mère, frais bouton d’une rose effeuillée ? – est-ce en Italie ou en Espagne ? est-ce ici ou là-bas, hier ou il y a longtemps ? était-ce la courtisane adorée, la cantatrice en vogue, la fille du prince ? une tête fière et noble ployant sous un lourd diadème de perles et de rubis ? un visage jeune et enfantin se penchant entre les capucines et les volubilis de la fenêtre ? – A quelle école appartenait le tableau où cette beauté ressortait blanche et rayonnante au milieu des noires ombres ? Est-ce Raphaël qui a caressé le contour qui vous plaît ? est-ce Cléomène qui a poli le marbre que vous adorez ? – êtes-vous amoureux d’une madone ou d’une Diane ? – votre idéal est-il un ange, une sylphide ou une femme ? Hélas ! c’est un peu de tout cela, et ce n’est pas cela. 

 Cette transparence de ton, cette fraîcheur charmante et pleine d’éclat, ces chairs où courent tant de sang et tant de vie, ces belles chevelures blondes se déroulant comme des manteaux d’or, ces rires étincelants, ces fossettes amoureuses, ces formes ondoyantes comme des flammes, cette force, cette souplesse, ces luisants de satin, ces lignes si bien nourries, ces bras potelés, ces dos charnus et polis, toute cette belle santé appartient à Rubens. – Raphaël lui seul a pu remplir de cette couleur d’ambre pâle un aussi chaste linéament. Quel autre que lui a courbé ces longs sourcils si fins et si noirs, et effilé les franges de ces paupières si modestement baissées ? – Croyez-vous qu’Allegri ne soit pour rien dans votre idéal ? C’est à lui que la dame de vos pensées a volé cette blancheur mate et chaude qui vous ravit. Elle s’est arrêtée bien longtemps devant ses toiles pour surprendre le secret de cet angélique sourire toujours épanoui ; elle a modelé l’ovale de son visage sur l’ovale d’une nymphe ou d’une sainte. Cette ligne de la hanche qui serpente si voluptueusement est de l’Antiope endormie. – Ces mains grasses et fines peuvent être réclamées par Danaé ou Madeleine. La poudreuse antiquité elle-même a fourni bien des matériaux pour la composition de votre jeune chimère ; ces reins souples et forts que vous enlacez de vos bras avec tant de passion ont été sculptés par Praxitèle. Cette divinité a laissé tout exprès passer le petit bout de son pied charmant hors des cendres d’Herculanum pour que votre idole ne fût pas boiteuse. La nature a aussi contribué pour sa part. Vous avez vu au prisme du désir, çà et là, un bel œil sous une jalousie, un front d’ivoire appuyé contre une vitre, une bouche souriant derrière un éventail. – Vous avez deviné un bras d’après la main, un genou d’après une cheville. Ce que vous voyiez était parfait : – vous supposiez le reste comme ce que vous voyiez, et vous l’acheviez avec les morceaux d’autres beautés enlevés ailleurs. – La beauté idéale, réalisée par les peintres, ne vous a pas même suffi, et vous êtes allé demander aux poètes des contours encore plus arrondis, des formes plus éthérées, des grâces plus divines, des recherches plus exquises ; vous les aviez priés de donner le souffle et la parole à votre fantôme, tout leur amour, toute leur rêverie, toute leur joie et leur tristesse, leur mélancolie et leur morbidesse, tous leurs souvenirs et toutes leurs espérances, leur science et leur passion, leur esprit et leur cœur ; vous leur avez pris tout cela, et vous avez ajouté, pour mettre le comble à l’impossible, votre passion à vous, votre esprit à vous, votre rêve et votre pensée. L’étoile a prêté son rayon, la fleur son parfum, la palette sa couleur, le poète son harmonie, le marbre sa forme, vous votre désir. – Le moyen qu’une femme réelle, mangeant et buvant, se levant le matin et se couchant le soir, si adorable et si pétrie de grâces qu’elle soit d’ailleurs, puisse soutenir la comparaison avec une pareille créature ! on ne peut raisonnablement l’espérer, et cependant on l’espère, on cherche. – Quel singulier aveuglement ! cela est sublime ou absurde. Que je plains et que j’admire ceux qui poursuivent à travers toute la réalité de leur rêve, et qui meurent contents, pourvu qu’ils aient baisé une fois leur chimère à la bouche ! Mais quel sort affreux que celui des Colombs qui n’ont pas trouvé leur monde, et des amants qui n’ont pas trouvé leur maîtresse ! 

 Ah ! si j’étais poète, c’est à ceux dont l’existence est manquée ; dont les flèches n’ont pas été au but, qui sont morts avec le mot qu’ils avaient à dire et sans presser la main qui leur était destinée ; c’est à tout ce qui a avorté et à tout ce qui a passé sans être aperçu, au feu étouffé, au génie sans issue, à la perle inconnue au fond des mers, à tout ce qui a aimé sans être aimé, à tout ce qui a souffert et que l’on n’a pas plaint que je consacrerais mes chants ; – ce serait une noble tâche. 

 Que Platon avait raison de vouloir vous bannir de sa république, et quel mal vous nous avez fait, ô poètes ! Que votre ambroisie nous a rendu notre absinthe encore plus amère ; et comme nous avons trouvé notre vie encore plus aride et plus dévastée après avoir plongé nos yeux dans les perspectives que vous nous ouvrez sur l’infini ! que vos rêves ont amené une lutte terrible contre nos réalités ! et comme, durant le combat, notre cœur a été piétiné et foulé par ces rudes athlètes ! 

 Nous nous sommes assis comme Adam au pied des murs du paradis terrestre, sur les marches de l’escalier qui mène au monde que vous avez créé, voyant étinceler à travers les fentes de la porte une lumière plus vive que le soleil, entendant confusément quelques notes éparses d’une harmonie séraphique. Toutes les fois qu’un élu entre ou sort au milieu d’un flot de splendeur, nous tendons le cou pour tâcher de voir quelque chose par le battant ouvert. C’est une architecture féerique qui n’a son égale que dans les contes arabes. Des entassements de colonnes, des arcades superposées, des piliers tordus en spirale, des feuillages merveilleusement découpés, des trèfles évidés, du porphyre, du jaspe, du lapis-lazuli, que sais-je, moi ! des transparences et des reflets éblouissants, des profusions de pierreries étranges, des sardoines, du chrysobéryl, des aigues-marines, des opales irisées, de l’azerodrach, des jets de cristal, des flambeaux à faire pâlir les étoiles, une vapeur splendide pleine de bruit et de vertige, – luxe tout assyrien ! 

 Le battant retombe ; vous ne voyez plus rien, – et vos yeux se baissent, pleins de larmes corrosives, sur cette pauvre terre décharnée et pâle, sur ces masures en ruine, sur ce peuple en haillons, sur votre âme, rocher aride où rien ne germe, sur toutes les misères et toutes les infortunes de la réalité Ah ! du moins, si nous pouvions voler jusque-là, si les degrés de cet escalier de feu ne nous brûlaient pas les pieds ; mais, hélas ! l’échelle de Jacob ne peut être montée que par les anges ! 

 Quel sort que celui du pauvre à la porte du riche ! quelle ironie sanglante qu’un palais en face d’une cabane, que l’idéal en face du réel, que la poésie en face de la prose ! quelle haine enracinée doit tordre les nœuds au fond du cœur des misérables ! quels grincements de dents doivent retentir la nuit sur leur grabat, tandis que le vent apporte jusqu’à leur oreille les soupirs des téorbes et des violes d’amour ! Poètes, peintres, sculpteurs, musiciens, pourquoi nous avez-vous menti ? Poètes, pourquoi nous avez-vous raconté vos rêves ? Peintres, pourquoi avez-vous fixé sur la toile ce fantôme insaisissable qui montait et descendait de votre cœur à votre tête avec les bouillons de votre sang, et nous avez-vous dit : Ceci est une femme ? Sculpteurs, pourquoi avez-vous tiré le marbre des profondeurs de Carrare pour lui faire exprimer éternellement, et aux yeux de tous, votre plus secret et plus fugitif désir ? Musiciens, pourquoi avez-vous écouté, pendant la nuit, le chant des étoiles et des fleurs, et l’avez-vous noté ? Pourquoi avez-vous fait de si belles chansons que la voix la plus douce qui nous dit : – Je t’aime ! – nous parait rauque comme le grincement d’une scie ou le croassement d’un corbeau ? – Soyez maudits, imposteurs !… et puisse le feu du ciel brûler et détruire tous les tableaux, tous les poèmes, toutes les statues et toutes les partitions… Ouf ! voilà une tirade d’une longueur interminable, et qui sort un peu du style épistolaire. – Quelle tartine ! 

 Je me suis joliment laissé aller au lyrisme, mon très cher ami, et voilà déjà bien du temps que je pindarise assez ridiculement. Tout ceci est fort loin de notre sujet, qui est, si je m’en souviens bien, l’histoire glorieuse et triomphante du chevalier d’Albert au pourchas de Daraïde, la plus belle princesse du monde, comme disent les vieux romans. 

 Mais en vérité, l’histoire est si pauvre que je suis forcé d’avoir recours aux digressions et aux réflexions. 

 J’espère qu’il n’en sera pas toujours ainsi, et qu’avant peu le roman de ma vie sera plus entortillé et plus compliqué qu’un imbroglio espagnol. 

 Après avoir erré de rue en rue, je me décidai à aller trouver un de mes amis qui devait me présenter dans une maison, où, à ce qu’il m’a dit, on voyait un monde de jolies femmes, – une collection d’idéalités réelles, – de quoi satisfaire une vingtaine de poètes. – Il y en a pour tous les goûts : – des beautés aristocratiques avec des regards d’aigle, des yeux vert de mer, des nez droits, des mentons orgueilleusement relevés, des mains royales et des démarches de déesse ; des lis d’argent montés sur des tiges d’or ; – de simples violettes aux pâles couleurs, au doux parfum, œil humide et baissé, cou frêle, chair diaphane ; – des beautés vives et piquantes ; des beautés précieuses, des beautés de tous les genres ; – car c’est un vrai sérail que cette maison-là, moins les eunuques et le kislar aga . – Mon ami me dit qu’il y a déjà fait cinq ou six passions, – tout autant ; – cela me paraît extrêmement prodigieux, et j’ai bien peur de ne pas avoir un pareil succès ; de C*** prétend que si, et que je réussirai bientôt plus que je ne le voudrai. Je n’ai, suivant lui, qu’un défaut dont je me corrigerai avec l’âge et en prenant du monde, c’est de faire trop de cas de la femme, et pas assez des femmes. – Il pourrait bien y avoir quelque chose de vrai là-dedans. – Il dit que je serai parfaitement aimable quand je me serai défait de ce petit travers. Dieu le veuille ! Il faut que les femmes sentent que je les méprise ; car un compliment, qu’elles trouveraient adorable et du dernier charmant dans la bouche d’un autre, les met en colère et leur déplaît dans la mienne, autant que l’épigramme la plus sanglante. Cela tient probablement à ce que de C*** me reproche. 

 Le cœur me battait un peu en montant l’escalier, et j’étais à peine remis de mon émotion que de C***, me poussant par le coude, me mit face à face avec une femme d’une trentaine d’années environ, – assez belle, – parée avec un luxe sourd et une prétention extrême de simplicité enfantine, – ce qui ne l’empêchait pas d’être plaquée de rouge comme une roue de carrosse : – c’était la dame du lieu. 

 De C***, prenant cette voix grêle et moqueuse si différente de sa voix habituelle, et dont il se sert dans le monde quand il veut faire le charmant, lui dit avec force démonstrations de respect ironique, où perçait visiblement le plus profond mépris, moitié bas, moitié haut : 

 – C’est ce jeune homme dont je vous ai parlé l’autre jour, – un homme d’un mérite très distingué ; – il est on ne peut mieux né, et je pense qu’il ne pourra que vous être agréable de le recevoir ; c’est pourquoi j’ai pris la liberté de vous le présenter. 

 – Assurément, monsieur, vous avez très bien fait, répliqua la dame en minaudant de la manière la plus outrée. Puis elle se retourna vers moi, et, après m’avoir détaillé du coin de l’œil en connaisseuse habile, et d’une façon qui me fit rougir par-dessus les oreilles : – Vous pouvez vous regarder comme invité une fois pour toutes, et venir aussi souvent que vous aurez une soirée à perdre. 

 Je m’inclinai assez gauchement et balbutiai quelques mots sans suite qui ne durent pas lui donner une haute idée de mes moyens ; d’autres personnes entrèrent, ce qui me délivra des ennuis inséparables de la présentation. De C*** me tira dans un coin de fenêtre, et se mit à me sermonner d’importance. 

 – Que diable ! tu vas me compromettre ; je t’ai annoncé comme un phénix d’esprit, un homme à imagination effrénée, un poète lyrique, tout ce qu’il y a de plus transcendant et de plus passionné, et tu restes là comme une souche, sans sonner mot ! Quelle pauvre imaginative ! Je te croyais la veine plus féconde ; allons donc, lâche la bride à ta langue, babille à tort et à travers ; tu n’as pas besoin de dire des choses sensées et judicieuses, au contraire, cela pourrait t’être nuisible ; parle, voilà l’essentiel ; parle beaucoup, parle longtemps ; attire l’attention sur toi ; jette-moi de côté toute crainte et toute modestie ; mets-toi bien dans la tête que tous ceux qui sont ici sont des sots, ou à peu près, et n’oublie pas qu’un orateur qui veut réussir ne peut mépriser assez son auditoire. – Que te semble de la maîtresse de la maison ? 

 – Elle me déplaît déjà considérablement ; et, quoique je lui aie parlé à peine trois minutes, je m’ennuyais autant que si j’eusse été son mari. 

 – Ah ! voilà ce que tu en penses ? 

 – Mais oui. 

 – Ta répugnance pour elle est donc tout à fait insurmontable ? – Tant pis ; il aurait été décent pour toi de l’avoir, ne fût-ce qu’un mois, cela est du bon air, et un jeune homme un peu bien ne peut être mis dans le monde que par elle. 

 – Eh bien ! je l’aurai, fis-je d’un air assez piteux, puisqu’il le faut ; mais cela est-il aussi nécessaire que tu as l’air de le croire ? 

 – Hélas, oui ! cela est du dernier indispensable, et je m’en vais t’en expliquer les raisons. Mme de Thémines est à la mode maintenant ; elle a tous les ridicules du jour d’une manière supérieure, quelquefois ceux de demain, mais jamais ceux d’hier : elle est parfaitement au courant. On portera ce qu’elle porte, et elle ne porte pas ce qu’on a porté. Elle est riche d’ailleurs, et ses équipages sont du meilleur goût. – Elle n’a pas d’esprit, mais beaucoup de jargon ; elle a des goûts fort vifs et peu de passion. On lui plaît, mais on ne la touche pas ; c’est un cœur froid et une tête libertine. Quant à son âme, si elle en a une, ce qui est douteux, elle est des plus noires, et il n’y a pas de méchancetés et de bassesses dont elle ne soit capable ; mais elle est extrêmement adroite et conserve les dehors, juste ce qu’il est nécessaire pour qu’on ne puisse rien prouver contre elle. Ainsi, elle couchera très bien avec un homme et ne lui écrira pas le billet le plus simple. Aussi ses ennemis les plus intimes ne trouvent rien à dire sur elle, sinon qu’elle met son rouge trop haut, et que certaines portions de sa personne n’ont pas, en vérité, toute la rondeur qu’elles paraissent avoir, – ce qui est faux. 

 – Comment le sais-tu ? 

 – La question est bonne ! – comme on sait ces sortes de choses, en m’en assurant par moi-même. 

 – Tu as donc eu aussi Mme de Thémines ! 

 – Certainement ! Pourquoi donc ne l’aurais-je pas eue ? Il eût été de la dernière inconvenance que je ne l’eusse pas. – Elle m’a rendu de grands services, et je lui en suis fort reconnaissant. 

 – Je ne comprends pas le genre de services qu’elle peut t’avoir rendus… 

 – Serais-tu réellement un sot ? me dit alors de C*** en me regardant avec la mine la plus comique du monde. 

 – Ma foi, j’en ai bien peur ; – et faut-il donc tout te dire ? Mme de Thémines passe, et à juste titre, pour avoir des lumières spéciales à de certains endroits, et un jeune homme qu’elle a pris et gardé pendant quelque temps peut hardiment se présenter partout, et être sûr qu’il ne restera pas longtemps sans avoir une affaire, et deux plutôt qu’une. – Outre cet ineffable avantage, il y en a un autre qui n’est pas moindre, c’est que, dès que les femmes de cette société te verront l’amant en titre de Mme de Thémines, n’eussent-elles pas le plus léger goût pour toi, elles se feront un plaisir et un devoir de t’enlever à une femme à la mode comme est celle-ci ; et, au lieu des avances et des démarches que tu aurais à faire, tu n’auras que l’embarras du choix, et tu deviendras nécessairement le point de mire de toutes les agaceries et de toutes les minauderies possibles. 

 Cependant si elle t’inspire une répugnance trop forte, ne la prends pas. Tu n’y es pas précisément obligé, quoique cela eût été dans la politesse et les convenances. Mais fais vite un choix et attaque-toi à celle qui te plaira le mieux ou qui semblera offrir le plus de facilités, car tu perdrais, en différant, le bénéfice de la nouveauté et l’avantage qu’elle te donne pendant quelques jours sur tous les cavaliers qui sont ici. Toutes ces dames ne conçoivent rien à ces passions qui naissent dans l’intimité et se développent lentement dans le respect et dans le silence : elles sont pour les coups de foudre et les sympathies occultes ; – chose merveilleusement bien imaginée pour épargner les ennuis de la résistance et toutes ces longueurs et ces redites que le sentiment entremêle au roman de l’amour, et qui ne font qu’en différer inutilement la conclusion. – Ces dames sont très économes de leur temps, et il leur paraît tellement précieux qu’elles seraient au désespoir d’en laisser une seule minute inemployée. – Elles ont une envie d’obliger le genre humain qu’on ne saurait trop louer, et elles aiment leur prochain comme elles-mêmes, – ce qui est parfaitement évangélique et méritoire ; ce sont de très charitables créatures, qui ne voudraient, pour rien au monde, faire mourir un homme de désespoir. 

 Il doit déjà y en avoir trois ou quatre de frappées en ta faveur, et je te conseillerais amicalement de pousser ta pointe avec vivacité de ce côté-là, au lieu de t’amuser à bavarder avec moi dans l’embrasure d’une fenêtre, ce qui ne t’avancera pas à grand-chose. 

 – Mais, mon cher C***, je suis tout à fait neuf sur ces matières-là. Je n’ai point ce qu’il faut du monde pour distinguer au premier coup d’œil une femme frappée d’avec une qui ne l’est point ; et je pourrais commettre d’étranges bévues, si tu ne m’aidais de ton expérience. 

 – En vérité, tu es d’un primitif qui n’a pas de nom, et je ne croyais pas qu’il fût possible d’être aussi pastoral et aussi bucolique que cela dans le bienheureux siècle où nous sommes ! – Que diable fais-tu donc de cette grande paire d’yeux noirs que tu as là, et qui serait de l’effet le plus vainqueur, si tu savais t’en servir ? – Regarde-moi là-bas un peu, dans ce coin auprès de la cheminée, cette petite femme en rose qui joue avec son éventail : elle te lorgne depuis un quart d’heure avec une assiduité et une fixité tout à fait significatives : il n’y a qu’elle au monde pour être indécente d’une manière aussi supérieure, et déployer une aussi noble effronterie. Elle déplaît beaucoup aux femmes, qui désespèrent de parvenir jamais à cette hauteur d’impudence, mais, en revanche, elle plaît beaucoup aux hommes, qui lui trouvent tout le piquant d’une courtisane. – Il est vrai qu’elle est d’une dépravation charmante, pleine d’esprit, de verve et de caprice – C’est une excellente maîtresse pour un jeune homme qui a des préjugés. – En huit jours elle vous débarrasse une conscience de tout scrupule, et vous corrompt le cœur de manière à ce que vous ne soyez jamais ridicule ni élégiaque. Elle a sur toutes choses des idées d’un positif inexprimable ; elle va au fond de tout avec une rapidité et une sûreté qui étonnent. C’est l’algèbre incarnée que cette petite femme-là ; c’est précisément ce qu’il faut à un rêveur et à un enthousiaste. Elle t’aura bientôt corrigé de ton vaporeux idéalisme : c’est un grand service qu’elle te rendra. Elle le fera du reste avec le plus grand plaisir, car son instinct est de désenchanter des poètes. 

 Ma curiosité étant éveillée par la description de C***, je sortis de ma retraite, et, me glissant entre les groupes, je m’approchai de la dame et je la regardai fort attentivement : – elle pouvait avoir vingt-cinq ou vingt-six ans. Sa taille était petite, mais assez bien prise, quoique un peu chargée d’embonpoint ; elle avait le bras blanc et potelé, la main assez noble, le pied joli et même trop mignon, – les épaules grasses et lustrées, peu de gorge, mais ce qu’il y en avait fort satisfaisant et ne donnant pas mauvaise idée du reste ; pour les cheveux, ils étaient extrêmement brillants et d’un noir bleu comme des ailes de geai ; – le coin de l’œil troussé assez haut vers la tempe, le nez mince et les narines fort ouvertes, la bouche humide et sensuelle, une petite raie à la lèvre inférieure, et un duvet presque imperceptible aux commissures. Et dans tout cela une vie, une animation, une santé, une force, et je ne sais quelle expression de luxe adroitement tempérée par la coquetterie et le manège, qui en faisaient en somme une très désirable créature et justifiaient et au-delà les goûts très vifs qu’elle avait inspirés et qu’elle inspirait tous les jours. 

 Je la désirai ; – mais je compris néanmoins que ce ne serait pas cette femme, tout agréable qu’elle fût, qui réaliserait mon vœu et me ferait dire : – Enfin j’ai une maîtresse ! 

 Je revins à de C***, et je lui dis : – La dame me plaît assez, et je m’arrangerai peut-être avec elle. Mais, avant de rien dire de précis et qui m’engage, je voudrais bien que tu eusses la bonté de me faire voir celles des indulgentes beautés qui ont eu l’obligeance de se frapper pour moi, afin que je puisse choisir. – Tu me ferais plaisir aussi, puisque tu me sers ici de démonstrateur, d’y ajouter une petite notice et la nomenclature de leurs défauts et qualités ; la manière dont il faut les attaquer et le ton qu’on doit employer avec elles pour que je n’aie pas trop l’air d’un provincial ou d’un littérateur. 

 – Je veux bien, dit de C***. – Vois-tu ce beau cygne mélancolique qui déploie son cou si harmonieusement et fait remuer ses manches comme des ailes ; c’est la modestie même, tout ce qu’il y a de plus chaste et de plus virginal au monde ; c’est un front de neige, un cœur de glace, des regards de madone, un sourire d’Agnès, elle a une robe blanche et l’âme pareille ; elle ne met dans ses cheveux que des fleurs d’oranger ou des feuilles de nénuphar, et ne tient à la terre que par un fil. Elle n’a jamais eu une mauvaise pensée et ignore profondément en quoi un homme diffère d’une femme. La sainte Vierge est une bacchante à côté d’elle, ce qui d’ailleurs ne l’empêche pas d’avoir eu plus d’amants qu’aucune femme que je connaisse, et assurément ce n’est pas peu dire. Examine-moi un peu la gorge de cette discrète personne ; – c’est un petit chef-d’œuvre, et réellement il est difficile de montrer autant en cachant davantage ; dis-moi si, avec toutes ses restrictions et toute sa pruderie, elle n’est pas dix fois plus indécente que cette bonne dame qui est à sa gauche et qui étale bravement deux hémisphères qui, s’ils étaient réunis, formeraient une mappemonde d’une grandeur naturelle, ou que cette autre qui est à sa droite, décolletée jusqu’au ventre et qui fait parade de son néant avec une intrépidité charmante ? – Cette virginale créature, ou je me trompe fort, a déjà supputé dans sa tête ce que les promesses de ta pâleur et de tes yeux noirs pouvaient tenir d’amour et de passion ; et ce qui me fait dire cela, c’est qu’elle n’a pas regardé une seule fois de ton côté, du moins en apparence ; car elle sait faire jouer sa prunelle avec tant d’art et la faire couler si adroitement dans le coin de ses yeux que rien ne lui échappe ; on croirait qu’elle y voit par le derrière de la tête, car elle sait parfaitement ce qui se passe derrière elle. – C’est un Janus féminin. – Si tu veux réussir auprès d’elle, il faut laisser là les manières débraillées et victorieuses. Il faut lui parler sans la regarder, sans faire de mouvement, dans une attitude contrite, et d’un ton de voix étouffé et respectueux ; de cette façon, tu pourras lui dire tout ce que tu voudras, pourvu que cela soit convenablement gazé, et elle te permettra les choses les plus libres en paroles d’abord, et ensuite en action. Aie soin seulement de rouler tendrement les yeux quand elle aura les siens baissés, et parle-lui des douceurs de l’amour platonique et du commerce des âmes, tout en employant avec elle la pantomime la moins platonique et la moins idéale du monde ! Elle est fort sensuelle et très susceptible ; embrasse-la tant que tu voudras ; mais, dans l’abandon le plus intime, n’oublie pas de l’appeler madame au moins trois fois par phrase : elle s’est brouillée avec moi, parce qu’étant couché dans son lit je lui ai dit je ne sais plus quoi en la tutoyant. Que diable ! on n’est pas honnête femme pour rien. 

 – Je n’ai pas grande envie, d’après ce que tu me dis, de risquer l’aventure : une Messaline prude ! l’alliance est monstrueuse et nouvelle. 

 – Vieille comme le monde, mon cher ! cela se voit tous les jours, et rien n’est plus commun. – Tu as tort de ne pas te fixer à celle-là : – Elle a un grand agrément, c’est qu’avec elle on a toujours l’air de commettre un péché mortel, et le moindre baiser paraît tout à fait damnable ; tandis qu’avec les autres on croit à peine faire un péché véniel, et souvent même on ne croit rien faire du tout. – C’est la raison pourquoi je l’ai gardée plus longtemps qu’aucune maîtresse. – Je l’aurais encore, si elle ne m’avait pas quitté elle-même ; c’est la seule femme qui m’ait devancé, et je lui porte un certain respect à cause de cela. – Elle a de petits raffinements de volupté on ne peut plus délicats, et ce grand art de paraître se faire extorquer ce qu’elle accorde très librement : ce qui donne à chacune de ses faveurs le charme d’un viol. Tu trouveras dans le monde dix de ses amants qui te jureront sur leur honneur que c’est la plus vertueuse créature qui soit. – Elle est précisément le contraire. – C’est une curieuse étude que d’anatomiser cette vertu-là sur un oreiller. – Etant prévenu, tu ne cours aucun risque, et tu n’auras pas la maladresse d’en devenir sincèrement amoureux. 

 – Quel âge a donc cette adorable personne ? demandai-je à de C***, car il m’était impossible de le déterminer en l’examinant avec l’attention la plus scrupuleuse. 

 – Ah ! voilà, quel âge a-t-elle ? c’est le mystère, et Dieu seul le sait. Pour moi, qui me pique d’assigner leur âge aux femmes à une minute près, je n’ai jamais pu trouver le sien. Seulement, d’une manière approximative, j’estime qu’elle peut avoir de dix-huit à trente-six ans. – Je l’ai vue en grande toilette, en déshabillé, sous le linge, et je ne puis rien t’apprendre à cet égard : ma science est en défaut ; l’âge qu’elle semble le plus avoir, c’est dix-huit ans, et cependant ce ne peut être son âge. – C’est un corps de vierge et une âme de fille de joie, et, pour se corrompre aussi profondément et aussi spacieusement, il faut beaucoup de temps ou de génie ; il faut un cœur de bronze dans une poitrine d’acier : elle n’a ni l’un ni l’autre ; alors je pense qu’elle a trente-six ans, mais au fond je ne sais rien. 

 – Est-ce qu’elle n’a pas d’amie intime qui te pourrait donner des lumières à ce sujet ? 

 – Non ; elle est arrivée dans cette ville il y a deux ans. Elle venait de la province ou de l’étranger, je ne sais plus lequel – c’est une admirable position pour une femme qui sait en profiter. Avec une figure comme elle en a une, elle peut se donner l’âge qu’elle veut et ne dater que du jour où elle est arrivée ici. 

 – Voilà qui est on ne peut plus agréable, surtout quand quelque ride impertinente ne vient pas vous démentir, et que le temps, ce grand destructeur, a la bonté de se prêter à cette falsification de l’extrait de baptême. 

 Il m’en fit voir encore quelques-unes qui, selon lui, recevraient favorablement toutes les requêtes qu’il me plairait de leur adresser et me traiteraient avec une philanthropie toute particulière. Mais la femme en rose du coin de la cheminée et la modeste colombe qui lui servait d’antithèse étaient incomparablement mieux que toutes les autres ; et, si elles n’avaient pas toutes les qualités que je demande, elles en avaient quelques-unes, du moins en apparence. 

 Je parlai toute la soirée avec elles, surtout avec la dernière, et j’eus soin de jeter mes idées dans le moule le plus respectueux ; – quoiqu’elle me regardât à peine, je crus voir quelquefois luire ses prunelles sous leur rideau de cils, et à quelques galanteries assez vives, mais habillées de la gaze la plus pudique que je hasardai, passer à deux ou trois lignes sous sa chair une petite rougeur contenue et étouffée, assez pareille à celle que produit une liqueur rose versée dans une tasse à moitié opaque. – Ses réponses, en général, étaient sobres, mesurées, mais pourtant aiguës et pleines de trait, et donnaient à penser beaucoup plus qu’elles n’exprimaient. Tout cela était entremêlé de réticences, de demi-mots, d’allusions détournées, chaque syllabe avait son intention, chaque silence sa portée ; rien au monde n’était plus diplomatique et plus charmant. – Et pourtant, quelque plaisir que j’y aie pris momentanément, je ne pourrais supporter longtemps une pareille conversation. Il faut être perpétuellement en éveil et sur ses gardes, et ce que j’aime le mieux dans une causerie, c’est l’abandon et la familiarité. – Nous avons parlé d’abord de musique, ce qui nous a conduits tout naturellement à parler de l’opéra, et ensuite des femmes, puis de l’amour, sujet dans lequel il est plus facile que dans tout autre de trouver des transitions pour passer de la généralité à la spécialité. – Nous avons fait du beau cœur à qui mieux mieux ; – tu aurais ri de m’entendre. – En vérité, Amadis sur la Roche pauvre n’était qu’un cuistre sans flamme auprès de moi. C’étaient des générosités, des abnégations, des dévouements à faire rougir de honte feu le Romain Curtius. – Je ne me croyais sincèrement pas capable d’un galimatias et d’un pathos aussi transcendants. – Moi, faisant du platonisme le plus quintessencié, cela ne te parait-il pas une des choses les plus bouffonnes, la meilleure scène de comédie qu’il se puisse voir ? Et puis cet air confit en perfection, ces petites façons papelardes et chattemites que je vous avais ! tubleu ! – Je n’avais pas la mine d’y toucher, et toute mère qui m’aurait entendu raisonner n’aurait pas hésité à me laisser coucher avec sa fille, tout mari m’aurait confié sa femme. C’est la soirée de ma vie où j’ai eu le plus l’air vertueux et où je l’ai été le moins. – Je pensais qu’il fût plus difficile que cela d’être hypocrite et de dire des choses que l’on ne croyait point. – Il faut que ce soit assez aisé ou que j’aie de fort belles dispositions pour avoir aussi agréablement réussi du premier coup. – J’ai en vérité de fort beaux moments. 

 Quant à la dame, elle a dit beaucoup de choses très finement détaillées, et qui, malgré l’air de candeur qu’elle y mettait, prouvent une expérience des plus consommées ; on ne peut se faire une idée de la subtilité de ses distinctions. Cette femme-là scierait un cheveu en trois dans sa longueur, et elle ferait quinauds tous les docteurs angéliques et séraphiques. Au reste, à la manière dont elle parle, il est impossible de croire qu’elle ait même l’ombre d’un corps. – C’est d’un immatériel, d’un vaporeux, d’un idéal à vous casser les bras ; et, si de C*** ne m’avait prévenu des allures de la bête, j’aurais assurément désespéré du succès de mes affaires, et je me serais tenu piteusement à l’écart. Comment diable aussi, lorsqu’une femme vous dit pendant deux heures, de l’air le plus détaché du monde, que l’amour ne vit que de privations et de sacrifices et autres belles choses de ce genre, peut-on décemment espérer de lui persuader un jour de se mettre entre deux draps avec vous, pour vous fomenter la complexion et voir si vous êtes faits l’un comme l’autre ? 

 Bref, nous nous sommes séparés très amis, et nous félicitant réciproquement de l’élévation, de la pureté de nos sentiments. 

 La conversation avec l’autre a été, comme tu l’imagines, d’un genre tout à fait opposé. Nous avons ri autant que parlé. Nous nous sommes moqués, et fort spirituellement, de toutes les femmes qui étaient là ; – quand je dis : Nous nous sommes moqués et fort spirituellement, je me trompe ; je devrais dire : Elle s’est moquée ; un homme ne se moque jamais bien d’une femme. Moi, j’écoutais et j’approuvais, car il est impossible de crayonner un trait plus vif et de le colorer plus ardemment ; c’est la plus curieuse galerie de caricatures que j’aie jamais vue. Malgré l’exagération, on sentait la vérité là-dessous ; de C*** avait bien raison : la mission de cette femme est de désenchanter des poètes. Il y a autour d’elle une atmosphère de prose dans laquelle une idée poétique ne peut vivre. Elle est charmante et pétillante d’esprit, et cependant, à côté d’elle, on ne pense qu’à des choses ignobles et vulgaires ; tout en lui parlant, je me sentais une foule d’envies incongrues et impraticables dans le lieu où je me trouvais, comme de me faire apporter du vin et de me soûler, de la camper sur un de mes genoux et de lui baiser la gorge, – de relever le bord de sa jupe et de voir si sa jarretière était au-dessus ou au-dessous du genou, de chanter à tue-tête un refrain ordurier, de fumer une pipe ou de casser les carreaux : que sais-je ? – Toute la partie animale, toute la brute se soulevait en moi ; j’aurais très volontiers craché sur l’Iliade d’Homère et je me serais mis à genoux devant un jambon. – Je comprends parfaitement aujourd’hui l’allégorie des compagnons d’Ulysse changés en pourceaux par Circé. Circé était probablement quelque égrillarde comme ma petite femme en rose. 

 Chose honteuse à dire, j’éprouvais un grand délice à me sentir gagné par l’abrutissement ; je ne m’y opposais pas, j’y aidais de toutes mes forces, tant la corruption est naturelle à l’homme, et tant il y a de boue dans l’argile dont il est pétri. 

 Cependant j’eus une minute peur de cette gangrène qui me gagnait, et je voulus quitter la corruptrice ; mais le parquet semblait avoir monté jusqu’à mes genoux, et j’étais comme enchâssé à ma place. 

 A la fin je pris sur moi de la quitter, et, la soirée étant fort avancée, je m’en retournai chez moi très perplexe, très troublé et ne sachant trop ce que je devais faire. – J’hésitais entre la prude et la galante, – Je trouvais de la volupté dans l’une et du piquant dans l’autre ; et, après un examen de conscience très détaillé et très approfondi, je m’aperçus non que je les aimais toutes les deux, mais que je les désirais toutes les deux, l’une autant que l’autre, avec assez de vivacité pour en prendre de la rêverie et de la préoccupation. 

 Selon toute apparence, ô mon ami ! j’aurai une de ces deux femmes, je les aurai peut-être toutes les deux, et pourtant je t’avoue que leur possession ne me satisfait qu’à moitié : ce n’est pas qu’elles ne soient fort jolies, mais à leur vue rien n’a crié dans moi, rien n’a palpité, rien n’a dit. – C’est elles ; je ne les ai pas reconnues. – Cependant je ne crois pas que je rencontrerai beaucoup mieux du côté de la naissance et de la beauté, et de C*** me conseille de m’en tenir là. Assurément je le ferai, et l’une ou l’autre sera ma maîtresse, ou le diable m’emportera avant qu’il soit bien longtemps ; mais au fond de mon cœur, une secrète voix me reproche de mentir à mon amour, et de m’arrêter ainsi au premier sourire d’une femme que je n’aime point, au lieu de chercher infatigablement à travers le monde, dans les cloîtres et dans les mauvais lieux, dans les palais et dans les auberges, celle qui a été faite pour moi et que Dieu me destine, princesse ou servante, religieuse ou femme galante. 

 Puis je me dis que je me fais des chimères, qu’il est bien égal après tout que je couche avec cette femme ou avec une autre ; que la terre n’en déviera pas d’une ligne dans sa marche, et que les quatre saisons n’intervertiront pas leur ordre pour cela ; que rien au monde n’est plus indifférent, et que je suis bien bon de me tourmenter de pareilles billevesées : voilà ce que je me dis. – Mais j’ai beau dire, je n’en suis ni plus tranquille ni plus résolu. 

 Cela tient peut-être à ce que je vis beaucoup avec moi-même, et que les plus petits détails dans une vie aussi monotone que la mienne prennent une trop grande importance. Je m’écoute trop vivre et penser : j’entends le battement de mes artères, les pulsations de mon cœur ; je dégage, à force d’attention, mes idées les plus insaisissables de la vapeur trouble où elles flottaient et je leur donne un corps. – Si j’agissais davantage, je n’apercevrais pas toutes ces petites choses, et je n’aurais pas le temps de regarder mon âme au microscope, comme je le fais toute la journée. Le bruit de l’action ferait envoler cet essaim de pensées oisives qui voltigent dans ma tête et m’étourdissent du bourdonnement de leurs ailes : au lieu de poursuivre des fantômes, je me colletterais avec des réalités ; je ne demanderais aux femmes que ce qu’elles peuvent donner : – du plaisir, – et je ne chercherais pas à embrasser je ne sais quelle fantastique idéalité parée de nuageuses perfections. – Cette tension acharnée de l’œil de mon âme vers un objet invisible m’a faussé la vue. Je ne sais pas voir ce qui est, à force d’avoir regardé ce qui n’est pas, et mon œil si subtil pour l’idéal est tout à fait myope dans la réalité ; – ainsi, j’ai connu des femmes que tout le monde assure être ravissantes, et qui ne me paraissent rien moins que cela. – J’ai beaucoup admiré des peintures généralement jugées mauvaises, et des vers bizarres ou inintelligibles m’ont fait plus de plaisir que les plus galantes productions. – Je ne serais pas étonné qu’après avoir tant adressé de soupirs à la lune et regardé les étoiles entre les deux yeux, après avoir tant fait d’élégies et d’apostrophes sentimentales, je ne devienne amoureux de quelque fille de joie bien ignoble ou de quelque femme laide et vieille ; – ce serait une belle chute. – La réalité se vengera peut-être ainsi du peu de soin que j’ai mis à lui faire la cour : – cela ne serait-il pas bien fait, si j’allais m’éprendre d’une belle passion romanesque pour quelque maritorne ou quelque abominable gaupe ? Me vois-tu jouant de la guitare sous la fenêtre d’une cuisine et supplanté par un marmiton portant le roquet d’une vieille douairière crachant sa dernière dent ? – Peut-être aussi que, ne trouvant rien en ce monde qui soit digne de mon amour, je finirai par m’y adorer moi-même, comme feu Narcisse d’égoïste mémoire. – Pour me garantir d’un aussi grand malheur, je me regarde dans tous les miroirs et dans tous les ruisseaux que je rencontre. Au vrai, à force de rêveries et d’aberrations, j’ai une peur énorme de tomber dans le monstrueux et le hors nature. Cela est sérieux, et il y faut prendre garde. – Adieu, mon ami ; – je vais de ce pas chez la dame rose, de peur de me laisser aller à mes contemplations habituelles. – Je ne pense pas que nous nous occupions beaucoup de l’entéléchie, et je crois que, si nous faisons quelque chose, ce ne sera pas à coup sûr du spiritualisme, bien que la créature soit fort spirituelle : je roule soigneusement et serre dans un tiroir le patron de ma maîtresse idéale pour ne pas l’essayer sur celle-ci. Je veux jouir tranquillement des beautés et des mérites qu’elle a. Je veux la laisser habillée d’une robe à sa taille, sans tâcher de lui adapter le vêtement que j’ai taillé d’avance et à tout événement pour la dame de mes pensées. – Ce sont de fort sages résolutions, je ne sais pas si je les tiendrai – Encore une fois, adieu. 

 Chapitre 3 

 J e suis l’amant en pied de la dame en rose ; c’est presque un état, une charge, et cela donne de la consistance dans le monde. Je n’ai plus l’air d’un écolier qui cherche une bonne fortune parmi les aïeules et qui n’ose débiter un madrigal à une femme, à moins qu’elle ne soit centenaire : je m’aperçois, depuis mon installation, que l’on me considère beaucoup plus, que toutes les femmes me parlent avec une coquetterie jalouse et font de grands frais pour moi. – Les hommes, au contraire, y mettent plus de froideur, et, dans le peu de mots que nous échangeons, il y a quelque chose d’hostile et de contraint ; ils sentent qu’ils ont en moi un rival déjà redoutable et qui peut le devenir davantage. – Il m’est revenu que beaucoup d’entre eux avaient amèrement critiqué ma façon de me mettre, et avaient dit que je m’habillais d’une manière trop efféminée : que mes cheveux étaient bouclés et lustrés avec plus de soin qu’il ne convenait ; que cela, joint à ma figure imberbe, me donnait un air damoiseau on ne peut plus ridicule ; que j’affectais pour mes vêtements des étoffes riches et brillantes qui sentaient leur théâtre, et que je ressemblais plus à un comédien qu’à un homme : – toutes les banalités qu’on dit pour se donner le droit d’être sale et de porter des habits pauvres et mal coupés. Mais tout cela ne fait que blanchir, et toutes les dames trouvent que mes cheveux sont les plus beaux du monde, que mes recherches sont du meilleur goût, et semblent fort disposées à me dédommager des frais que je fais pour elles, car elles ne sont point assez sottes pour croire que toute cette élégance n’ait pour but que mon embellissement particulier. 

 La dame du logis a d’abord paru un peu piquée de mon choix, qu’elle croyait devoir nécessairement tomber sur elle, et pendant quelques jours elle en a gardé une certaine aigreur (envers sa rivale seulement ; car, moi, elle m’a toujours parlé de même), qui se manifestait par quelques petits : – Ma chère, – dits avec cette manière sèche et découpée que les femmes ont seules, et par quelques avis désobligeants sur sa toilette donnés à aussi haute voix que possible, comme : – Vous êtes coiffée beaucoup trop haut et pas du tout à l’air de votre visage ; ou : – Votre corsage poche sous les bras ; qui vous a donc fait cette robe ? Ou : – Vous avez les yeux bien battus ; je vous trouve toute changée ; et mille autres menues observations à quoi l’autre ne manquait pas de riposter avec toute la méchanceté désirable quand l’occasion s’en présentait ; et, si l’occasion tardait trop, elle s’en faisait elle-même une pour son usage, et rendait, et au-delà, ce qu’on lui avait donné. Mais bientôt, un autre objet ayant détourné l’attention de l’infante dédaignée, cette petite guerre de mots cessa et tout rentra dans l’ordre habituel. 

 Je t’ai dit sommairement que j’étais l’amant en pied de la dame rose ; cela ne suffit pas pour un homme aussi ponctuel que tu l’es. Tu me demanderas sans doute comment elle s’appelle : quant à son nom, je ne te le dirai pas ; mais si tu veux, pour la facilité du récit, et en mémoire de la couleur de la robe avec laquelle je l’ai vue pour la première fois, – nous l’appellerons Rosette ; c’est un joli nom : ma petite chienne s’appelait comme cela. 

 Tu voudras savoir de point en point, car tu aimes la précision dans ces sortes de choses, l’histoire de nos amours avec cette belle Bradamante, et par quelles gradations successives j’ai passé du général au particulier, et de l’état de simple spectateur à celui d’acteur ; comment, de public que j’étais, je suis devenu amant. Je contenterai ton envie avec le plus grand plaisir. Il n’y a rien de sinistre dans notre roman ; il est couleur de rose, et l’on n’y verse d’autres larmes que celles du plaisir ; on n’y rencontre ni longueurs ni redites, et tout y marche vers la fin avec cette hâte et cette rapidité si recommandées par Horace ; – c’est un véritable roman français. – Toutefois ne va pas t’imaginer que j’ai emporté la place au premier assaut. – La princesse, quoique fort humaine pour ses sujets, n’est pas aussi prodigue de ses faveurs qu’on pourrait le croire d’abord ; elle en connaît trop le prix pour ne pas vous les faire acheter ; elle sait trop bien aussi ce qu’un juste retard donne de vivacité au désir, et le ragoût qu’une demi-résistance ajoute au plaisir, pour se livrer à vous tout d’abord, si vif que soit le goût que vous lui ayez inspiré. 

 Pour te conter la chose tout au long, il faut remonter un peu plus haut. Je t’ai fait un récit assez circonstancié de notre première entrevue. J’en ai eu encore une ou deux autres dans la même maison ou même trois, puis elle m’a invité à aller chez elle ; je ne me suis pas fait prier, comme tu peux le croire ; j’y suis allé avec discrétion d’abord, puis un peu plus souvent, puis encore plus souvent, puis enfin toutes les fois que l’envie m’en prenait, et je dois avouer qu’elle m’en prenait au moins trois ou quatre fois par jour. 

 – La dame, après quelques heures d’absence, me recevait toujours comme si je fusse revenu des Indes orientales ; ce à quoi j’étais on ne peut plus sensible, et ce qui m’obligeait à montrer ma reconnaissance d’une manière marquée par les choses les plus galantes et les plus tendres du monde, auxquelles elle répondait de son mieux. 

 Rosette, puisque nous sommes convenus de l’appeler ainsi, est une femme d’un grand esprit et qui comprend l’homme de la manière la plus aimable ; quoiqu’elle ait retardé quelques temps la conclusion du chapitre, je n’ai pas pris une seule fois de l’humeur contre elle : ce qui est vraiment merveilleux ; car tu sais les belles fureurs où j’entre lorsque je n’ai pas sur-le-champ ce que je désire, et qu’une femme dépasse le temps que je lui ai assigné dans ma tête pour se rendre. – Je ne sais pas comment elle a fait ; dès la première entrevue elle m’a fait comprendre que je l’aurais, et j’en étais plus sûr que si j’en eusse tenu la promesse écrite et signée de sa main. On dira peut-être que la hardiesse et la facilité de ses manières laissaient le champ libre à la témérité des espérances. Je ne pense pas que ce soit là le véritable motif : j’ai vu quelques femmes dont la prodigieuse liberté excluait, en quelque sorte, jusqu’à l’ombre d’un doute, qui ne m’ont pas produit cet effet, et auprès desquelles j’avais des timidités et des inquiétudes pour le moins déplacées. 

 Ce qui fait qu’en général je suis bien moins aimable avec les femmes que je veux avoir qu’avec celles qui me sont indifférentes, c’est l’attente passionnée de l’occasion et l’incertitude où je suis de la réussite de mon projet : cela me donne du sombre et me jette dans une rêverie qui m’ôte beaucoup de mes moyens et de ma présence d’esprit. Quand je vois s’échapper une à une les heures que j’avais destinées à un autre emploi, la colère me gagne malgré moi, et je ne puis m’empêcher de dire des choses fort sèches et fort aigres, qui vont quelquefois jusqu’à la brutalité et qui reculent mes affaires à cent lieues. Avec Rosette, je n’ai rien senti de tout cela ; jamais, même au moment où elle me résistait le plus, je n’ai eu cette idée qu’elle voulût échapper à mon amour. Je lui ai laissé déployer tranquillement toutes ses petites coquetteries, et j’ai pris en patience les délais assez longs qu’il lui a plu d’apporter à mon ardeur : sa rigueur avait quelque chose de souriant qui vous en consolait autant que possible, et dans ses cruautés les plus hyrcaniennes on entrevoyait un fond d’humanité qui ne vous permettait guère d’avoir une peur bien sérieuse. – Les honnêtes femmes, même lorsqu’elles le sont moins, ont une façon rechignée et dédaigneuse qui m’est parfaitement insupportable. Elles vous ont l’air toujours prêtes à sonner et à vous faire jeter à la porte par leurs laquais ; – et il me semble, en vérité, qu’un homme qui prend la peine de faire la cour à une femme (ce qui n’est pas déjà aussi agréable qu’on veut le croire) ne mérite pas d’être regardé de cette manière-là. La chère Rosette n’a pas de ces regards-là, elle ; – et je t’assure qu’elle y trouve son profit ; – c’est la seule femme avec qui j’aie été moi, et j’ai la fatuité de dire que je n’ai jamais été aussi bien. – Mon esprit s’est déployé librement ; et, par l’adresse et le feu de ses répliques, elle m’en a fait trouver plus que je ne m’en croyais et plus que je n’en ai peut-être réellement. – Il est vrai que j’ai été assez peu lyrique, – cela n’est guère possible avec elle ; – ce n’est pas cependant qu’elle n’ait son côté poétique, malgré ce que de C*** en a dit ; mais elle est si pleine de vie et de force et de mouvement, elle a l’air d’être si bien dans le milieu où elle est qu’on n’a pas envie d’en sortir pour monter dans les nuages. Elle remplit la vie réelle si agréablement et en fait une chose si amusante pour elle et pour les autres que la rêverie n’a rien à vous offrir de mieux. 

 Chose miraculeuse ! voilà près de deux mois que je la connais, et depuis ce temps je ne me suis ennuyé que lorsque je n’étais pas avec elle. Tu conviendras que cela n’est pas d’une femme médiocre de produire un pareil effet, car habituellement les femmes produisent sur moi l’effet précisément inverse, et me plaisent beaucoup plus de loin que de près. 

 Rosette a le meilleur caractère du monde, avec les hommes s’entend, car avec les femmes elle est méchante comme un diable ; elle est gaie, vive, alerte, prête à tout, très originale dans sa manière de parler, et a toujours à vous dire quelques charmantes drôleries auxquelles on ne s’attend pas : – c’est un délicieux compagnon, un joli camarade avec lequel on couche, plutôt qu’une maîtresse ; et, si j’avais quelques années de plus et quelques idées romanesques de moins, cela me serait parfaitement égal, et même je m’estimerais le plus fortuné mortel qui soit. Mais… mais… – voilà une particule qui n’annonce rien de bon, et ce diable de petit mot restrictif est malheureusement celui de toutes les langues humaines qui est le plus employé ; – mais je suis un imbécile, un idiot, un véritable oison, qui ne sais me contenter de rien et qui vais toujours chercher midi à quatorze heures ; et, au lieu d’être tout à fait heureux, je ne le suis qu’à moitié ; – à moitié, c’est déjà beaucoup pour ce monde-ci, et cependant je trouve que ce n’est pas assez. 

 Aux yeux de tout le monde, j’ai une maîtresse que plusieurs désirent et m’envient, et que personne ne dédaignerait. Mon désir est donc rempli en apparence, et je n’ai plus le droit de chercher des querelles au sort. Cependant il ne me semble pas avoir une maîtresse ; je le comprends par raisonnement, mais je ne le sens pas ; et, si quelqu’un me demandait inopinément si j’en ai une, je crois que je répondrais que non. – Pourtant la possession d’une femme qui a de la beauté, de la jeunesse et de l’esprit constitue ce que, dans tous les temps et dans tous les pays, on a appelé et appelle avoir une maîtresse, et je ne pense pas qu’il y ait une autre manière. Cela n’empêche pas que je n’aie les plus étranges doutes à cet égard, et cela est poussé au point que, si plusieurs personnes s’entendaient pour me soutenir que je ne suis pas l’amant favorisé de Rosette, malgré l’évidence palpable de la chose, je finirais par les croire. 

 Ne va pas imaginer, d’après ce que je te dis, que je ne l’aime pas, ou qu’elle me déplaise en quelque chose : je l’aime au contraire beaucoup et je la trouve ce que tout le monde la trouvera : une jolie et piquante créature. Simplement je ne me sens pas l’avoir, voilà tout. Et pourtant aucune femme ne m’a donné autant de plaisir, et si jamais j’ai compris la volupté, c’est dans ses bras. – Un seul de ses baisers, la plus chaste de ses caresses me fait frissonner jusqu’à la plante des pieds et fait refluer tout mon sang au cœur. Arrangez tout cela. La chose est pourtant comme je te la conte. Mais le cœur de l’homme est plein de ces absurdités-là ; et, s’il fallait concilier toutes les contradictions qu’il renferme, on aurait fort à faire. 

 D’où cela peut-il venir ? En vérité, je ne sais. 

 Je la vois toute la journée, et même toute la nuit, si je veux. Je lui fais toutes les caresses qu’il me plaît de lui faire ; je l’ai nue ou habillée, à la ville ou à la campagne. Elle est d’une complaisance inépuisable, et entre parfaitement dans tous mes caprices, si bizarres qu’ils soient : un soir, il m’a pris cette fantaisie de la posséder au milieu du salon, le lustre et les bougies allumées, le feu dans la cheminée, les fauteuils rangés en cercle comme pour une grande soirée de réception, elle en toilette de bal avec son bouquet et son éventail, tous ses diamants aux doigts et au cou, des plumes sur la tête, le costume le plus splendide possible, et moi habillé en ours ; elle y a consenti. – Quand tout fut prêt, les domestiques furent très surpris de recevoir l’ordre de fermer les portes et de ne laisser monter personne ; ils n’avaient pas l’air de comprendre le moins du monde, et s’en allèrent avec une mine hébétée qui nous fit bien rire. A coup sûr, ils pensèrent que leur maîtresse était décidément folle ; mais ce qu’ils pensaient ou ne pensaient pas ne nous importait guère. 

 Cette soirée est la plus bouffonne de ma vie. Te figures-tu l’air que je devais avoir avec mon chapeau à plumes sous la patte, des bagues à toutes les griffes, une petite épée à garde d’argent et un ruban bleu de ciel à la poignée ? Je me suis approché de la belle ; et, après lui avoir fait la plus gracieuse révérence, je m’assis à côté d’elle et je l’assiégeai dans toutes les formes. Les madrigaux musqués, les galanteries exagérées que je lui adressais, tout le jargon de la circonstance prenait un relief singulier en passant par mon mufle d’ours ; car j’avais une superbe tête en carton peint que je fus bientôt obligé de jeter sous la table tellement ma déité était adorable ce soir-là et tant j’avais envie de lui baiser la main et mieux que la main. La peau suivit la tête à peu de distance ; car, n’ayant pas l’habitude d’être ours j’y étouffais très bien et plus qu’il n’était nécessaire. Alors la toilette de bal eut beau jeu, comme tu peux le croire ; les plumes tombaient comme une neige autour de ma beauté, les épaules sortirent bientôt des manches, les seins du corset, les pieds des souliers, et les jambes des bas : les colliers défilés roulèrent sur le plancher, et je crois que jamais robe plus fraîche n’a été plus impitoyablement fripée et chiffonnée ; la robe était de gaze d’argent, et la doublure de satin blanc. Rosette a déployé dans cette occasion un héroïsme tout à fait au-dessus de son sexe, et qui m’a donné d’elle la plus haute opinion. – Elle a assisté au sac de sa toilette comme un témoin désintéressé, et n’a pas montré un seul instant le moindre regret pour sa robe et ses dentelles ; elle était au contraire de la gaieté la plus folle, et aidait elle-même à déchirer et à rompre ce qui ne se dénouait pas ou ne se dégrafait pas assez vite à mon gré et au sien. – Ne trouves-tu pas cela d’un beau à consigner dans l’histoire à côté des plus éclatantes actions des héros de l’antiquité ? C’est la plus grande preuve d’amour qu’une femme puisse donner à son amant que de ne pas lui dire : Prenez garde de me chiffonner ou de me faire des taches, surtout si sa robe est neuve. – Une robe neuve est un plus grand motif de sécurité pour un mari qu’on ne le croit communément. – Il faut que Rosette m’adore, ou qu’elle ait une philosophie supérieure à celle d’Epictète. 

 Toujours est-il que je crois bien avoir payé à Rosette la valeur de sa robe et au-delà en une monnaie qui, pour n’avoir pas cours chez les marchands, n’en est pas moins estimée et prisée. – Tant d’héroïsme méritait bien une pareille récompense. Au reste, en femme généreuse, elle m’a bien rendu ce que je lui ai donné. – J’ai eu un plaisir fou, presque convulsif et comme je ne me croyais pas capable d’en éprouver. Ces baisers sonores mêlés de rires éclatants, ces caresses frémissantes et pleines d’impatience, toutes ces voluptés âcres et irritantes, ce plaisir goûté incomplètement à cause du costume et de la situation, mais plus vif cent fois que s’il eût été sans entraves, me donnèrent tellement sur les nerfs qu’il me prit des spasmes dont j’eus quelque peine à me remettre. – Tu ne saurais t’imaginer l’air tendre et fier dont Rosette me regardait tout en cherchant à me faire revenir, et la manière pleine de joie et d’inquiétude dont elle s’empressait autour de moi : sa figure rayonnait encore du plaisir qu’elle ressentait de produire sur moi un effet semblable en même temps que ses yeux, tout trempés de douces larmes, témoignaient de la peur qu’elle avait de me voir malade et de l’intérêt qu’elle prenait à ma santé. – Jamais elle ne m’a paru aussi belle qu’à ce moment-là. Il y avait quelque chose de si maternel et de si chaste dans son regard que j’oubliai totalement la scène plus qu’anacréontique qui venait de se passer, et me mis à genoux devant elle en lui demandant la permission de baiser sa main ; ce qu’elle m’accorda avec une gravité et une dignité singulières. 

 Assurément, cette femme-là n’est pas aussi dépravée que de C*** le prétend, et qu’elle me l’a paru bien souvent à moi-même ; sa corruption est dans son esprit et non pas dans son cœur. 

 Je t’ai cité cette scène entre vingt autres : il me semble qu’après cela on peut, sans fatuité excessive, se croire l’amant d’une femme. – Eh bien ! c’est ce que je ne fais pas. – J’étais à peine de retour chez moi que cette pensée me reprit et se mit à me travailler comme d’habitude. – Je me souvenais parfaitement de tout ce que j’avais fait et vu faire. – Les moindres gestes, les moindres poses, tous les plus petits détails se dessinaient très nettement dans ma mémoire ; je me rappelais tout, jusqu’aux plus légères inflexions de voix, jusqu’aux plus insaisissables nuances de la volupté : seulement il ne me paraissait ; pas que ce fût à moi plutôt qu’à un autre que toutes ces choses fussent arrivées. Je n’étais pas sûr que ce ne fût une illusion, une fantasmagorie, un rêve, ou que je n’eusse lu cela quelque part, ou même que ce ne fût une histoire composée par moi, comme je m’en suis fait bien souvent. Je craignais d’être la dupe de ma crédulité et le jouet de quelque mystification ; et, malgré le témoignage de ma lassitude et les preuves matérielles que j’avais couché dehors, j’aurais cru volontiers que je m’étais mis dans mes couvertures à mon heure ordinaire, et que j’avais dormi jusqu’au matin. 

 Je suis très malheureux de ne pouvoir acquérir la certitude morale d’une chose dont j’ai la certitude physique. – C’est ordinairement l’inverse qui a lieu et c’est le fait qui prouve l’idée. Je voudrais me prouver le fait par l’idée ; je ne le puis ; quoique la chose soit assez singulière, elle est. Il dépend de moi, jusqu’à un certain point, d’avoir une maîtresse ; mais je ne puis me forcer à croire que j’en aie une tout en l’ayant. Si je n’ai pas en moi la foi nécessaire, même pour une chose aussi évidente, il m’est aussi impossible de croire à un fait aussi simple qu’à un autre de croire à la Trinité. La foi ne s’acquiert pas, et c’est un pur don, une grâce spéciale du ciel. 

 Jamais personne autant que moi n’a désiré vivre de la vie des autres, et s’assimiler une autre nature ; – jamais personne n’y a moins réussi. – Quoi que je fasse, les autres hommes ne sont guère pour moi que des fantômes, et je ne sens pas leur existence ; ce n’est pourtant pas le désir de reconnaître leur vie et d’y participer qui me manque. – C’est la puissance ou le défaut de sympathie réelle pour quoi que ce soit. L’existence ou la non-existence d’une chose ou d’une personne ne m’intéresse pas assez pour que j’en sois affecté d’une manière sensible et convaincante. – La vue d’une femme ou d’un homme qui m’apparaît dans la réalité ne laisse pas sur mon âme des traces plus fortes que la vision fantastique du rêve : – il s’agite autour de moi un pâle monde d’ombres et de semblants faux ou vrais qui bourdonnent sourdement, au milieu duquel je me trouve aussi parfaitement seul que possible, car aucun n’agit sur moi en bien ou en mal, et ils me paraissent d’une nature tout à fait différente. – Si je leur parle et qu’ils me répondent quelque chose qui ait à peu près le sens commun, je suis aussi surpris que si mon chien ou mon chat prenait tout à coup la parole et se mêlait à la conversation : – le son de leur voix m’étonne toujours, et je croirais très volontiers qu’ils ne sont que de fugitives apparences dont je suis le miroir objectif. Inférieur ou supérieur, à coup sûr je ne suis pas de leur espèce. Il y a des moments où je ne reconnais que Dieu au-dessus de moi, et d’autres où je me juge à peine l’égal du cloporte sous sa pierre ou du mollusque sur son banc de sable ; mais dans quelque situation d’esprit que je me trouve, haut ou bas, je n’ai jamais pu me persuader que les hommes étaient vraiment mes semblables. Quand on m’appelle monsieur, ou qu’en parlant de moi on dit : – Cet homme, – cela me paraît fort singulier. Mon nom même me semble un nom en l’air et qui n’est pas mon véritable nom ; cependant, si bas qu’il soit prononcé au milieu du bruit le plus fort, je me retourne subitement avec une vivacité convulsive et fébrile dont je n’ai jamais bien pu me rendre compte. – Est-ce la crainte de trouver dans cet homme qui sait mon nom et pour qui le ne suis plus la foule un antagoniste ou un ennemi ? 

 C’est surtout lorsque j’ai vécu avec une femme que j’ai le mieux senti combien ma nature repoussait invinciblement toute alliance et toute miction. Je suis comme une goutte d’huile dans un verre d’eau. Vous aurez beau tourner et remuer, jamais l’huile ne se pourra lier avec elle ; elle se divisera en cent mille petits globules qui se réuniront et remonteront à la surface, au premier moment de calme : la goutte d’huile et le verre d’eau, voilà mon histoire. La volupté même, cette chaîne de diamant qui lie tous les êtres, ce feu dévorant qui fond les rochers et les métaux de l’âme et les fait retomber en pleurs, comme le feu matériel fait fondre le fer et le granit, toute puissante qu’elle est, n’a jamais pu me dompter ou m’attendrir. Cependant j’ai les sens très vifs ; mais mon âme est pour mon corps une sœur ennemie, et le malheureux couple, comme tout couple possible, légal ou illégal, vit dans un état de guerre perpétuel. – Les bras d’une femme, ce qui lie le mieux sur la terre, à ce qu’on dit, sont pour moi de bien faibles attaches, et je n’ai jamais été plus loin de ma maîtresse que lorsqu’elle me serrait sur son cœur. – J’étouffais, voilà tout. 

 Que de fois je me suis coloré contre moi-même ! que d’efforts j’ai faits pour ne pas être ainsi ! Comme je me suis exhorté à être tendre, amoureux, passionné ! que souvent j’ai pris mon âme par les cheveux et l’ai traînée sur mes lèvres au beau milieu d’un baiser ! 

 Quoi que j’aie fait, elle s’est toujours reculée en s’essuyant, aussitôt que je l’ai lâchée. Quel supplice pour cette pauvre âme d’assister aux débauches de mon corps et de s’asseoir perpétuellement à des festins où elle n’a rien à manger ! 

 C’est avec Rosette que j’ai résolu, une fois pour toutes, d’éprouver si je ne suis pas décidément insociable, et si je puis prendre assez d’intérêt dans l’existence d’une autre pour y croire. J’ai poussé les expériences jusqu’à l’épuisement, et je ne me suis pas beaucoup éclairci dans mes doutes. Avec elle, le plaisir est si vif que l’âme se trouve assez souvent, sinon touchée, au moins distraite, ce qui nuit un peu à l’exactitude des observations. Après tout, j’ai reconnu que cela ne passait pas la peau, et que je n’avais qu’une jouissance d’épiderme à laquelle l’âme ne participait que par curiosité. J’ai du plaisir, parce que je suis jeune et ardent ; mais ce plaisir me vient de moi et non d’un autre. La cause est dans moi-même plutôt que dans Rosette. 

 J’ai beau faire, je n’ai pu sortir de moi une minute. 

 – Je suis toujours ce que j’étais, c’est-à-dire quelque chose de très ennuyé et de très ennuyeux, qui me déplaît fort. Je n’ai pu venir à bout de faire entrer dans ma cervelle l’idée d’un autre, dans mon âme le sentiment d’un autre, dans mon corps la douleur ou la jouissance d’un autre. – Je suis prisonnier dans moi-même, et toute évasion est impossible : le prisonnier veut s’échapper, les murs ne demandent pas mieux que de crouler, les portes que de s’ouvrir pour lui livrer passage ; je ne sais quelle fatalité retient invinciblement chaque pierre à sa place, et chaque verrou dans ses ferrures ; il m’est aussi impossible d’admettre quelqu’un chez moi que d’aller moi-même chez les autres ; je ne saurais ni faire ni recevoir de visites et je vis dans le plus triste isolement au milieu de la foule : mon lit peut n’être pas veuf, mais mon cœur l’est toujours. 

 Ah ! ne pouvoir s’augmenter d’une seule parcelle, d’un seul atome ; ne pouvoir faire couler le sang des autres dans ses veines ; voir toujours de ses yeux, ni plus clair, ni plus loin, ni autrement ; entendre les sons avec les mêmes oreilles et la même émotion ; toucher avec les mêmes doigts ; percevoir des choses variées avec un organe invariable ; être condamné au même timbre de voix, au retour des mêmes tons, des mêmes phrases et des mêmes paroles, et ne pouvoir s’en aller, se dérober à soi-même, se réfugier dans quelque coin où l’on ne se suive pas ; être forcé de se garder toujours, de dîner et de coucher avec soi, – d’être le même homme pour vingt femmes nouvelles ; traîner, au milieu des situations les plus étranges du drame de notre vie, un personnage obligé et dont vous savez le rôle par cœur ; penser les mêmes choses, avoir les mêmes rêves : – quel supplice, quel ennui ! 

 J’ai désiré le cor des frères Tangut, le chapeau de Fortunatus, le bâton d’Abaris, l’anneau de Gygès ; j’aurais vendu mon âme pour arracher la baguette magique de la main d’une fée, mais je n’ai jamais rien tant souhaité que de rencontrer sur la montagne, comme Tirésias le devin, ces serpents qui font changer de sexe ; et ce que j’envie le plus aux dieux monstrueux et bizarres de l’Inde, ce sont leurs perpétuels avatars et leurs transformations innombrables. 

 J’ai commencé par avoir envie d’être un autre homme ; – puis, faisant réflexion que je pouvais par l’analogie prévoir à peu près ce que je sentirais, et alors ne pas éprouver la surprise et le changement attendus, j’aurais préféré d’être femme ; cette idée m’est toujours venue, lorsque j’avais une maîtresse qui n’était pas laide ; car une femme laide est un homme pour moi, et aux instants de plaisirs j’aurais volontiers changé de rôle, car il est bien impatientant de ne pas avoir la conscience de l’effet qu’on produit et de ne juger de la jouissance des autres que par la sienne. Ces pensées et beaucoup d’autres m’ont souvent donné, dans les moments où il était le plus déplacé, un air méditatif et rêveur qui m’a fait accuser bien à tort vraiment de froideur et d’infidélité. 

 Rosette, qui ne sait pas tout cela, fort heureusement, me croit l’homme le plus amoureux de la terre ; elle prend cette impuissante fureur pour une fureur de passion, et elle se prête de son mieux à tous les caprices expérimentaux qui me passent par la tête. 

 J’ai fait tout ce que j’ai pu pour me convaincre de sa possession : j’ai tâché de descendre dans son cœur, mais je me suis toujours arrêté à la première marche de l’escalier, à sa peau ou sur sa bouche. Malgré l’intimité de nos relations corporelles, je sens bien qu’il n’y a rien de commun entre nous. Jamais une idée pareille aux miennes n’a ouvert ses ailes dans cette tête jeune et souriante ; jamais ce cœur de vie et de feu, qui soulève palpitant une gorge si ferme et si pure, n’a battu à l’unisson de mon cœur. Mon âme ne s’est jamais unie avec cette âme. Cupidon, le dieu aux ailes d’épervier, n’a pas embrassé Psyché sur son beau front d’ivoire. Non ! – cette femme n’est pas ma maîtresse. 

 Si tu savais tout ce que j’ai fait pour forcer mon âme à partager l’amour de mon corps ! avec quelle furie j’ai plongé ma bouche dans sa bouche, trempé mes bras dans ses cheveux, et comme j’ai serré étroitement sa taille ronde et souple. Comme l’antique Salmacis, l’amoureuse du jeune Hermaphrodite, je tâchais de fondre son corps avec le mien ; je buvais son haleine et les tièdes larmes que la volupté faisait déborder du calice trop plein de ses yeux. Plus nos corps s’enlaçaient et plus nos étreintes étaient intimes, moins je l’aimais. Mon âme, assise tristement, regardait d’un air de pitié ce déplorable hymen où elle n’était pas invitée, ou se voilait le front de dégoût et pleurait silencieusement sous le pan de son manteau. – Tout cela tient peut-être à ce que réellement je n’aime pas Rosette, toute digne d’être aimée qu’elle soit, et quelque envie que j’en aie. 

 Pour me débarrasser de l’idée que j’étais moi, je me suis composé des milieux très étranges, où il était tout à fait improbable que je me rencontrasse, et j’ai tâché, ne pouvant jeter mon individualité aux orties, de la dépayser de façon qu’elle ne se reconnût plus. J’y ai assez médiocrement réussi, et ce diable de moi me suit obstinément ; il n’y a pas moyen de s’en défaire ; – je n’ai pas la ressource de lui faire dire, comme aux autres importuns, que je suis sorti ou que je suis allé à la campagne. 

 J’ai eu ma maîtresse au bain, et j’ai fait le Triton de mon mieux. – La mer était une fort grande cuve de marbre. – Quant à la Néréide, ce qu’elle faisait voir accusait l’eau, toute transparente qu’elle fût, de ne pas l’être encore assez pour l’exquise beauté des choses qu’elle cachait. – Je l’aie eue la nuit, au clair de lune, dans une gondole avec de la musique. 

 Cela serait fort commun à Venise, mais ici cela l’est fort peu. – Dans sa voiture lancée au grand galop, au milieu du bruit des roues, des sauts et des cahots, tantôt illuminés par les lanternes, tantôt plongés dans la plus profonde obscurité… – C’est une manière qui ne manque pas d’un certain piquant, et je te conseille d’en user : mais j’oubliais que tu es un vénérable patriarche, et que tu ne donnes point dans de pareils raffinements. – Je suis entré chez elle par la fenêtre, ayant la clef de la porte dans ma poche. – Je l’ai fait venir chez moi en plein jour, et enfin je l’ai compromise de telle façon que personne maintenant (excepté moi, bien entendu) ne doute qu’elle ne soit ma maîtresse. 

 A cause de toutes ces inventions qui, si je n’étais aussi jeune, auraient l’air des ressources d’un libertin blasé, Rosette m’adore principalement et par-dessus tous autres. Elle y voit l’ardeur d’un amour pétulant que rien ne peut contenir, et qui est le même malgré la diversité des temps et des lieux. Elle y voit l’effet sans cesse renaissant de ses charmes et le triomphe de sa beauté, et, en vérité, je voudrais qu’elle eût raison, et ce n’est point ma faute ni la sienne non plus, il faut être juste, si elle ne l’a pas. 

 Le seul tort que j’aie envers elle, c’est d’être moi. Si je lui disais cela, l’enfant répondrait bien vite que c’est précisément mon plus grand mérite à ses yeux ; ce qui serait plus obligeant que sensé. 

 Une fois, – c’était dans les commencements de notre liaison, – j’ai cru être arrivé à mon but, une minute j’ai cru avoir aimé ; – j’ai aimé. – O mon ami ! je n’ai vécu que cette minute-là, et, si cette minute eût été une heure, je fusse devenu un dieu – Nous étions sortis tous les deux à cheval, moi sur mon cher Ferragus, elle sur une jument couleur de neige qui a l’air d’une licorne, tant elle a les pieds déliés et l’encolure svelte. Nous suivions une grande allée d’ormes d’une hauteur prodigieuse ; le soleil descendait sur nous, tiède et blond, tamisé par les déchiquetures du feuillage, – des losanges d’outremer scintillaient par places dans des nuages pommelés, de grandes lignes d’un bleu pâle jonchaient les bords de l’horizon et se changeaient en un vert pomme extrêmement tendre, lorsqu’elles se rencontraient avec les tons orangés du couchant. – L’aspect du ciel était charmant et singulier ; la brise nous apportait je ne sais quelle odeur de fleurs sauvages on ne peut plus ravissante. – De temps en temps un oiseau partait devant nous et traversait l’allée en chantant. – La cloche d’un village que l’on ne voyait pas sonnait doucement l’Angélus, et les sons argentins, qui ne nous arrivaient qu’atténués par l’éloignement, avaient une douceur infinie. Nos bêtes allaient le pas et marchaient côte à côte d’une manière si égale que l’une ne dépassait pas l’autre. – Mon cœur se dilatait, et mon âme débordait sur mon corps. – Je n’avais jamais été si heureux. Je ne disais rien, ni Rosette non plus, et pourtant nous ne nous étions jamais aussi bien entendus. – Nous étions si près l’un de l’autre que ma jambe touchait le ventre du cheval de Rosette. Je me penchai vers elle et passai mon bras autour de sa taille ; elle fit le même mouvement de son côté, et renversa sa tête sur mon épaule. Nos bouches se prirent ; ô quel chaste et délicieux baiser ! – Nos chevaux marchaient toujours avec leur bride flottante sur le cou. – Je sentais le bras de Rosette se relâcher et ses reins ployer de plus en plus. – Moi-même je faiblissais et j’étais près de m’évanouir. – Ah ! je t’assure que dans ce moment-là je ne songeais guère si j’étais moi ou un autre. Nous allâmes ainsi jusqu’au bout de l’allée, où un bruit de pas nous fit reprendre brusquement notre position ; c’étaient des gens de connaissance aussi à cheval qui vinrent à nous et nous parlèrent. Si j’avais eu des pistolets, je crois que j’aurais tiré sur eux. 

 Je les regardais d’un air sombre et furieux, qui aura dû leur paraître bien singulier. – Après tout, j’avais tort de me mettre si fort en colère contre eux, car ils m’avaient rendu, sans le vouloir, le service de couper mon plaisir à point, au moment où, par son intensité même, il allait devenir une douleur ou s’affaisser sous sa violence. – C’est une science que l’on ne regarde pas avec tout le respect qu’on lui doit que celle de s’arrêter à temps. – Quelquefois, en étant couché avec une femme, on lui passe le bras sous la taille : c’est d’abord une grande volupté de sentir la tiède chaleur de son corps, la chair douce et veloutée de ses reins, l’ivoire poli de ses flancs et de refermer sa main sur sa gorge qui se dresse et frissonne. – La belle s’endort dans cette position amoureuse et charmante ; la cambrure de ses reins devient moins prononcée ; sa gorge s’apaise ; son flanc est soulevé par la respiration plus large et plus régulière du sommeil ; ses muscles se dénouent, sa tête roule dans ses cheveux. – Cependant votre bras est plus pressé, vous commencez à vous apercevoir que c’est une femme et non pas une sylphide : – mais vous n’ôteriez votre bras pour rien au monde, il y a beaucoup de raisons pour cela : la première, c’est qu’il est assez dangereux de réveiller une femme avec qui l’on est couché ; il faut être en état de substituer au rêve délicieux qu’elle fait sans doute une réalité encore plus délicieuse ; la seconde, c’est qu’en la priant de se soulever pour retirer votre bras vous lui dites d’une manière indirecte qu’elle est lourde et qu’elle vous gêne, ce qui n’est pas honnête, ou bien vous lui faites entendre que vous êtes faible ou fatigué, chose extrêmement humiliante pour vous et qui vous nuira infiniment dans son esprit ; – la troisième est que, comme l’on a eu du plaisir dans cette position, l’on croit qu’en la gardant on pourra en éprouver encore, en quoi l’on se trompe. – Le pauvre bras se trouve pris sous la masse qui l’opprime, le sang s’arrête, les nerfs sont tiraillés, et l’engourdissement vous picote avec ses millions d’aiguilles : vous êtes une manière de petit Milon Crotoniate, et le matelas de votre lit et le dos de votre divinité représentent assez exactement les deux parties de l’arbre qui se sont rejointes. – Le jour vient enfin, qui vous délivre de ce martyre, et vous sautez à bas de ce chevalet avec plus d’empressement qu’aucun mari n’en met à descendre de l’échafaud nuptial. 

 Ceci est l’histoire de bien des passions. 

 – C’est celle de tous les plaisirs. 

 Quoi qu’il en soit, – malgré l’interruption ou à cause de l’interruption, jamais volupté pareille n’a passé sur ma tête : je me sentais réellement un autre. L’âme de Rosette était entrée tout entière dans mon corps. – Mon âme m’avait quitté et remplissait son cœur comme son âme à elle remplissait le mien. – Sans doute, elles s’étaient rencontrées au passage dans ce long baiser équestre, comme Rosette l’a appelé depuis (ce qui m’a fâché par parenthèse), et s’étaient traversées et confondues aussi intimement que le peuvent faire les âmes de deux créatures mortelles sur un grain de boue périssable. 

 Les anges doivent assurément s’embrasser ainsi, et le vrai paradis n’est pas au ciel, mais sur la bouche d’une personne aimée. 

 J’ai attendu vainement une minute pareille, et j’en ai sans succès provoqué le retour. Nous avons été bien souvent nous promener à cheval dans l’allée du bois, par de beaux couchers de soleil ; les arbres avaient la même verdure, les oiseaux chantaient la même chanson, mais nous trouvions le soleil terne, le feuillage jauni : le chant des oiseaux nous paraissait aigre et discordant, l’harmonie n’était plus en nous. Nous avons mis nos chevaux au pas, et nous avons essayé le même baiser. – Hélas ! nos lèvres seules se joignaient, et ce n’était que le spectre de l’ancien baiser. – Le beau, le sublime, le divin, le seul vrai baiser que j’aie donné et reçu en ma vie était envolé à tout jamais. – Depuis ce jour-là je suis toujours revenu du bois avec un fond de tristesse inexprimable. – Rosette, toute gaie et folâtre qu’elle soit habituellement, ne peut échapper à cette impression, et sa rêverie se trahit par une petite moue délicatement plissée qui vaut au moins son sourire. 

 Il n’y a guère que la fumée du vin et le grand éclat des bougies qui me puissent faire revenir de ces mélancolies-là. Nous buvons tous les deux comme des condamnés à mort, silencieusement et coup sur coup, jusqu’à ce que nous ayons atteint la dose qu’il nous faut ; alors nous commençons à rire et à nous moquer du meilleur cœur de ce que nous appelons notre sentimentalité. 

 Nous rions, – parce que nous ne pouvons pleurer. – Ah ! qui pourra faire germer une larme au fond de mon œil tari ? 

 Pourquoi ai-je eu tant de plaisir ce soir-là ? Il me serait bien difficile de le dire. J’étais pourtant le même homme, Rosette la même femme. Ce n’était pas la première fois que je me promenais à cheval, ni elle non plus. Nous avions déjà vu se coucher le soleil, et ce spectacle ne nous a pas autrement touchés que la vue d’un tableau que l’on admire, selon que les couleurs en sont plus ou moins brillantes. Il y a plus d’une allée d’ormes et de marronniers dans le monde, et celle-là n’était pas la première que nous parcourions ; qui donc nous y a fait trouver un charme si souverain, qui métamorphosait les feuilles mortes en topazes, les feuilles vertes en émeraudes, qui avait doré tous ces atomes voltigeants, et changé en perles toutes ces gouttes d’eau égrenées sur la pelouse, qui donnait une harmonie si douce aux sons d’une cloche habituellement discordante, et aux piaillements de je ne sais quels oisillons ? – Il fallait qu’il y eût dans l’air une poésie bien pénétrante puisque nos chevaux mêmes paraissaient la sentir. 

 Rien au monde cependant n’était plus pastoral et plus simple : quelques arbres, quelques nuages, cinq ou six brins de serpolet, une femme et un rayon de soleil brochant sur le tout comme un chevron d’or sur un blason. – Il n’y avait d’ailleurs, dans ma sensation, ni surprise ni étonnement. Je me reconnaissais bien. Je n’étais jamais venu dans cet endroit, mais je me rappelais parfaitement et la forme des feuilles et la position des nuées, cette colombe blanche qui traversait le ciel, s’envolait dans la même direction ; cette petite cloche argentine, que j’entendais pour la première fois, avait bien souvent tinté à mon oreille, et sa voix me semblait une voix d’amie ; j’avais, sans y être jamais passé, parcouru cette allée bien des fois avec des princesses montées sur des licornes ; les plus voluptueux de mes rêves s’y allaient promener tous les soirs, et mes désirs s’y étaient donné des baisers absolument pareils à celui échangé par moi et Rosette. – Ce baiser n’avait rien de nouveau pour moi ; mais il était tel que j’avais pensé qu’il serait. C’est peut-être la seule fois de ma vie que je n’ai pas été désappointé, et que la réalité m’a paru aussi belle que l’idéal. – Si je pouvais trouver une femme, un paysage, une architecture, quelque chose qui répondit à mon désir intime aussi parfaitement que cette minute-là a répondu à la minute que j’avais rêvée, je n’aurais rien à envier aux dieux, et je renoncerais très volontiers à ma stalle du paradis. – Mais, en vérité, je ne crois pas qu’un homme de chair pût résister une heure à des voluptés si pénétrantes ; deux baisers comme cela pomperaient une existence entière, et feraient vide complet dans une âme et dans un corps. – Ce n’est pas cette considération-là qui m’arrêterait ; car, ne pouvant prolonger ma vie indéfiniment, il m’est égal de mourir, et j’aimerais mieux mourir de plaisir que de vieillesse ou d’ennui. Mais cette femme n’existe pas. – Si, elle existe ; – je n’en suis peut-être séparé que par une cloison. – Je l’ai peut-être coudoyée hier ou aujourd’hui. 

 Que manque-t-il à Rosette pour être cette femme-là ? – Il lui manque que je le croie. Quelle fatalité me fait donc avoir toujours pour maîtresses des femmes que je n’aime pas. Son cou est assez poli pour y suspendre les colliers les mieux ouvrés ; ses doigts sont assez effilés pour faire honneur aux plus belles et aux plus riches bagues ; le rubis rougirait de plaisir de briller au bout vermeil de son oreille délicate ; sa taille pourrait ceindre le ceste de Vénus ; mais c’est l’amour seul qui sait nouer l’écharpe de sa mère. 

 Tout le mérite qu’a Rosette est en elle, je ne lui ai rien prêté. Je n’ai pas jeté sur sa beauté ce voile de perfection dont l’amour enveloppe la personne aimée ; – le voile d’Isis est un voile transparent à côté de celui-là. – Il n’y a que la satiété qui en puisse lever le coin. 

 Je n’aime pas Rosette ; du moins l’amour que j’ai pour elle, si j’en ai, ne ressemble pas à l’idée que je me suis faite de l’amour. – Après cela mon idée n’est peut-être pas juste. Je n’ose rien décider. Toujours est-il qu’elle me rend tout à fait insensible au mérite des autres femmes, et je n’ai désiré personne avec un peu de suite depuis que je la possède. – Si elle a à être jalouse, ce n’est que de fantômes, ce dont elle s’inquiète assez peu, et pourtant mon imagination est sa plus redoutable rivale ; c’est une chose dont, avec toute sa finesse, elle ne s’apercevra probablement jamais. 

 Si les femmes savaient cela ! – Que d’infidélités l’amant le moins volage fait à la maîtresse la plus adorée ! – Il est à présumer que les femmes nous le rendent et au-delà ; mais elles font comme nous, et n’en disent rien. – Une maîtresse est un thème obligé qui disparaît ordinairement sous les fioritures et les broderies. – Bien souvent les baisers qu’on lui donne ne sont pas pour elle ; c’est l’idée d’une autre femme que l’on embrasse dans sa personne, et elle profite plus d’une fois (si cela peut s’appeler un profit) des désirs inspirés par une autre. Ah ! que de fois, pauvre Rosette, tu as servi de corps à mes rêves et donné une réalité à tes rivales ; que d’infidélités dont tu as été involontairement la complice ! Si tu avais pu penser, aux moments où mes bras te serraient avec tant de force, où ma bouche s’unissait le plus étroitement à la tienne, que ta beauté et ton amour n’y étaient pour rien, que ton idée était à mille lieues de moi ; si l’on t’avait dit que ces yeux, voilés d’amoureuses langueurs, ne s’abaissaient que pour ne pas te voir et ne pas dissiper l’illusion que tu ne servais qu’à compléter, et qu’au lieu d’être une maîtresse tu n’étais qu’un instrument de volupté, un moyen de tromper un désir impossible à réaliser ! 

 O célestes créatures, belles vierges frêles et diaphanes qui penchez vos yeux de pervenche et joignez vos mains de lis sur les tableaux à fond d’or des vieux maîtres allemands, saintes des vitraux, martyres des missels qui souriez si doucement au milieu des enroulements des arabesques, et qui sortez si blondes et si fraîches de la cloche des fleurs ! – ô vous, belles courtisanes couchées toutes nues dans vos cheveux sur des lits semés de roses, sous de larges rideaux pourpres, avec vos bracelets et vos colliers de grosses perles, votre éventail et vos miroirs où le couchant accroche dans l’ombre une flamboyante paillette ! – brunes filles du Titien, qui nous étalez si voluptueusement vos hanches ondoyantes, vos cuisses fermes et dures, vos ventres polis et vos reins souples et musculeux ! – antiques déesses, qui dressez votre blanc fantôme sous les ombrages du jardin ! – vous faites partie de mon sérail ; je vous ai possédées tour à tour. – Sainte Ursule, j’ai baisé tes mains sur les belles mains de Rosette ; – j’ai joué avec les noirs cheveux de la Muranèse, et jamais Rosette n’a eu tant de peine à se recoiffer ; virginale Diane, j’ai été avec toi plus qu’Actéon, et je n’ai pas été changé en cerf : c’est moi qui ai remplacé ton bel Endymion ! – Que de rivales dont on ne se défie pas, et dont on ne peut se venger ! encore ne sont-elles pas toujours peintes ou sculptées ! 

 Femmes, quand vous voyez votre amant devenir plus tendre que de coutume, vous étreindre dans ses bras avec une émotion extraordinaire ; quand il plongera sa tête dans vos genoux et la relèvera pour vous regarder avec des yeux humides et errants ; quand la jouissance ne fera qu’augmenter son désir, et qu’il éteindra votre voix sous ses baisers, comme s’il craignait de l’entendre, soyez certaines qu’il ne sait seulement pas si vous êtes là ; qu’il a, en ce moment, rendez-vous avec une chimère que vous rendez palpable, et dont vous jouez le rôle. – Bien des chambrières ont profité de l’amour qu’inspiraient des reines. – Bien des femmes ont profité de l’amour qu’inspiraient des déesses, et une réalité assez vulgaire a souvent servi de socle à l’idole idéale. C’est pourquoi les poètes prennent habituellement d’assez sales guenipes pour maîtresses. – On peut coucher dix ans avec une femme sans l’avoir jamais vue ; – c’est l’histoire de beaucoup de grands génies et dont les relations ignobles ou obscures ont fait l’étonnement du monde. 

 Je n’ai fait à Rosette que des infidélités de ce genre-là. Je ne l’ai trahie que pour des tableaux et des statues, et elle a été de moitié dans la trahison. Je n’ai pas sur la conscience le plus petit péché matériel à me reprocher. Je suis, de ce côté, aussi blanc que la neige Jung-Frau, et pourtant, sans être amoureux de personne, je désirerais l’être de quelqu’un. – Je ne cherche pas l’occasion, et je ne serais pas fâché qu’elle vînt ; si elle venait, je ne m’en servirais peut-être pas, car j’ai la conviction intime qu’il en serait de même avec une autre, et j’aime mieux qu’il en soit ainsi avec Rosette qu’avec toute autre ; car, la femme ôtée, il me reste du moins un joli compagnon plein d’esprit, et très agréablement démoralisé ; et cette considération n’est pas une des moindres qui me retiennent, car, en perdant la maîtresse, je serais désolé de perdre l’amie. 

 Chapitre 4 

 S ais-tu que voilà tantôt cinq mois, – oui, cinq mois, tout autant, cinq éternités que je suis le Céladon en pied de madame Rosette ? Cela est du dernier beau. Je ne me serais pas cru aussi constant, ni elle non plus, je gage. Nous sommes en vérité un couple de pigeons plumés, car il n’y a que des tourterelles pour avoir de ces tendresses-là. Avons-nous roucoulé ! nous sommes-nous becquetés ! quels enlacements de lierre ! quelle existence à deux ! Rien au monde n’était plus touchant, et nos deux pauvres petits cœurs auraient pu se mettre sur un cartel, enfilés par la même broche, avec une flamme en coup de vent. 

 Cinq mois en tête à tête, pour ainsi dire, car nous nous voyions tous les jours et presque toutes les nuits, – la porte toujours fermée à tout le monde ; – n’y a-t-il pas de quoi avoir la peau de poule rien que d’y songer ! Eh bien ! c’est une chose qu’il faut dire à la gloire de l’incomparable Rosette, je ne me suis pas trop ennuyé, et ce temps-là sera sans doute le plus agréablement passé de ma vie. Je ne crois pas qu’il soit possible d’occuper d’une manière plus soutenue et plus amusante un homme qui n’a point de passion, et Dieu sait quel terrible désœuvrement est celui qui provient d’un cœur vide ! On ne peut se faire une idée des ressources de cette femme. – Elle a commencé à les tirer de son esprit, puis de son cœur, car elle m’aime à l’adoration. – Avec quel art elle profite de la moindre étincelle, et comme elle sait en faire un incendie ! comme elle dirige habilement les petits mouvements de l’âme ! comme elle fait tourner la langueur en rêverie tendre ! et par combien de chemins détournés fait-elle revenir à elle l’esprit qui s’en éloigne ! – C’est merveilleux ! 

 – Et je l’admire comme un des plus hauts génies qui soient. 

 Je suis venu chez elle fort maussade, de fort mauvaise humeur et cherchant une querelle. Je ne sais comment la sorcière faisait, au bout de quelques minutes elle m’avait forcé à lui dire des choses galantes, quoique je n’en eusse pas la moindre envie, à lui baiser les mains et à rire de tout mon cœur, quoique je fusse d’une colère épouvantable. A-t-on une idée d’une tyrannie pareille ? – Cependant, si habile qu’elle soit, le tête-à-tête ne peut se prolonger plus longtemps, et, dans cette dernière quinzaine, il m’est arrivé assez souvent, ce que je n’avais jamais fait jusque-là, d’ouvrir les livres qui sont sur la table, et d’en lire quelques lignes dans les interstices de la conversation. Rosette l’a remarqué et en a conçu un effroi qu’elle a eu peine à dissimuler, et elle a fait emporter tous les livres de son cabinet. J’avoue que je les regrette, quoique je n’ose pas les redemander. – L’autre jour, – symptôme effrayant ! – quelqu’un est venu pendant que nous étions ensemble, et, au lieu d’enrager comme je faisais dans les commencements, j’en ai éprouvé une espèce de joie. J’ai presque été aimable : j’ai soutenu la conversation que Rosette tâchait de laisser tomber afin que le monsieur s’en allât, et, quand il fut parti, je me mis à dire qu’il ne manquait pas d’esprit et que sa société était assez agréable. Rosette me fit souvenir qu’il y avait deux mois que je l’avais précisément trouvé stupide et le plus sot fâcheux qui fût sur la terre, ce à quoi je n’eus rien à répondre, car en vérité je l’avais dit ; et j’avais cependant raison, malgré ma contradiction apparente : car la première fois il dérangeait un tête-à-tête charmant, et la seconde fois il venait au secours d’une conversation épuisée et languissante (d’un côté du moins), et m’évitait, pour ce jour-là, une scène de tendresse assez fatigante à jouer. 

 Voilà où nous en sommes ; – la position est grave, – surtout quand il y en a un des deux qui est encore épris et qui s’attache désespérément aux restes de l’amour de l’autre. Je suis dans une perplexité grande. – Quoique je ne sois pas amoureux de Rosette, j’ai pour elle une très grande affection, et je ne voudrais rien faire qui lui causât de la peine. – Je veux qu’elle croie, aussi longtemps que possible, que je l’aime. 

 En reconnaissance de toutes ces heures qu’elle a rendues ailées, en reconnaissance de l’amour qu’elle m’a donné pour du plaisir, je le veux. – Je la tromperai ; mais une tromperie agréable ne vaut-elle pas mieux qu’une vérité affligeante ? – car jamais je n’aurai le cœur de lui dire que je ne l’aime pas. – La vaine ombre d’amour dont elle se repaît lui paraît si adorable et si chère, elle embrasse ce pâle spectre avec tant d’ivresse et d’effusion que je n’ose le faire évanouir ; cependant j’ai peur qu’elle ne s’aperçoive à la fin que ce n’est après tout qu’un fantôme. Ce matin nous avons eu ensemble un entretien que je vais rapporter sous sa forme dramatique pour plus de fidélité, et qui me fait craindre de ne pouvoir prolonger notre liaison bien longtemps. 

 La scène représente le lit de Rosette. Un rayon de soleil plonge à travers les rideaux : il est dix heures. Rosette a un bras sous mon cou et ne remue pas, de peur de m’éveiller. De temps en temps, elle se soulève un peu sur le coude et penche sa figure sur la mienne en retenant son souffle. Je vois tout cela à travers le grillage de mes cils, car il y a une heure que je ne dors plus. La chemise de Rosette a un tour de gorge de malines toute déchirée : la nuit a été orageuse ; ses cheveux s’échappent confusément de son petit bonnet. Elle est aussi jolie que peut l’être une femme que l’on n’aime point et avec qui l’on est couché. 

 ROSETTE, voyant que je ne dors plus. – O le vilain dormeur ! 

 Moi, baillant. – Haaa ! 

 ROSETTE. – Ne bâillez donc pas comme cela, ou je ne vous embrasserai pas de huit jours. 

 Moi. – Ouf ! 

 ROSETTE. – Il paraît, monsieur, que vous ne tenez pas beaucoup à ce que je vous embrasse ? 

 Moi. – Si fait. 

 ROSETTE. – Comme vous dites cela d’une manière dégagée ! – C’est bon ; vous pouvez compter que, d’ici à huit jours, je ne vous toucherai du bout des lèvres. – C’est aujourd’hui mardi : ainsi à mardi prochain. 

 Moi. – Bah ! 

 ROSETTE. – Comment Bah ! 

 Moi. – Oui, bah ! tu m’embrasseras avant ce soir, ou je meurs. 

 ROSETTE. – Vous mourrez ! Est-il fat ? Je vous ai gâté, monsieur. 

 Moi. – Je vivrai. – Je ne suis pas fat et tu ne m’as pas gâté, au contraire. – D’abord, le demande la suppression du monsieur ; je suis assez de tes connaissances pour que tu m’appelles par mon nom et que tu me tutoies. 

 ROSETTE. – Je t’ai gâté, d’Albert ! 

 Moi. – Bien. – Maintenant approche ta bouche. 

 ROSETTE. – Non, mardi prochain. 

 Moi. – Allons donc ! est-ce que nous ne nous caresserons plus maintenant que le calendrier à la main ? nous sommes un peu trop jeunes tous les deux pour cela. – Cà, votre bouche, mon infante, ou je m’en vais attraper un torticolis. 

 ROSETTE. – Point. 

 Moi. – Ah ! vous voulez qu’on vous viole, mignonne ; pardieu ! l’on vous violera. – La chose est faisable, quoique peut-être elle n’ait pas encore été faite. 

 ROSETTE. – Impertinent ! 

 Moi. – Remarque, ma toute belle, que je t’ai fait la galanterie d’un peut-être ; c’est fort honnête de ma part. – Mais nous nous éloignons du sujet. Penche ta tête. Voyons : qu’est-ce que cela, ma sultane favorite ? et quelle mine maussade nous avons ! Nous voulons baiser un sourire et non pas une moue. 

 ROSETTE, se baissant pour m’embrasser. – Comment veux-tu que je rie ? tu me dis des choses si dures ! 

 Moi. – Mon intention est de t’en dire de fort tendres. – Pourquoi veux-tu que je te dise des choses dures ? 

 ROSETTE. – Je ne sais – ; mais vous m’en dites. 

 Moi. – Tu prends pour des duretés des plaisanteries sans conséquence. 

 ROSETTE. – Sans conséquence ! Vous appelez cela sans conséquence ? tout en a en amour. – Tenez, j’aimerais mieux que vous me battissiez que de rire comme vous faites. 

 Moi – Tu voudrais donc me voir pleurer ? 

 ROSETTE. – Vous allez toujours d’une extrémité à l’autre. On ne vous demande pas de pleurer, mais de parler raisonnablement et de quitter ce petit ton persifleur qui vous va fort mal. 

 Moi. – Il m’est impossible de parler raisonnablement et de ne pas persifler ; alors je vais te battre, puisque c’est dans tes goûts. 

 ROSETTE. – Faites. 

 Moi, lui donnant quelques petites tapes sur les épaules. – J’aimerais mieux me couper la tête moi-même que de me gâter ton adorable corps et de marbrer de bleu la blancheur de ce dos charmant. – Ma déesse, quel que soit le plaisir qu’une femme ait à être battue, en vérité, vous ne le serez point. 

 ROSETTE. – Vous ne m’aimez plus. 

 Moi. – Voici qui ne découle pas très directement de ce qui précède ; cela est à peu près aussi logique que de dire : – Il pleut, donc ne me donnez pas mon parapluie ; ou : Il fait froid, ouvrez la fenêtre. 

 ROSETTE. – Vous ne m’aimez pas, vous ne m’avez jamais aimée. 

 Moi. – Ah ! la chose se complique : vous ne m’aimez plus et vous ne m’avez jamais aimée. Ceci est passablement contradictoire : comment puis-je cesser de faire une chose que je n’ai jamais commencée ? – Tu vois bien, petite reine, que tu ne sais ce que tu dis et que tu es très parfaitement absurde. 

 ROSETTE. – J’avais tant envie d’être aimée de vous que j’ai aidé moi-même à me faire illusion. On croit aisément ce que l’on désire ; mais maintenant je vois bien que je me suis trompée. – Vous vous êtes trompé vous-même ; vous avez pris un goût pour de l’amour, et du désir pour de la passion. – La chose arrive tous les jours. Je ne vous en veux pas : il n’a pas dépendu de vous que vous ne soyez amoureux ; c’est à mon peu de charmes que je dois m’en prendre. J’aurais dû être plus belle, plus enjouée, plus coquette ; j’aurais dû tâcher de monter jusqu’à toi, ô mon poète ! au lieu de vouloir te faire descendre jusqu’à moi : j’ai eu peur de te perdre dans les nuages, et j’ai craint que ta tête ne me dérobât ton cœur. – Je t’ai emprisonné dans mon amour, et j’ai cru, en me donnant à toi tout entière, que tu en garderais quelque chose… 

 Moi. – Rosette, recule-toi un peu ; ta cuisse me brûle, – tu es comme un charbon ardent. 

 ROSETTE. – Si je vous gêne, je vais me lever. – Ah ! cœur de rocher, les gouttes d’eau percent la pierre, et mes larmes ne te peuvent pénétrer. (Elle pleure.) 

 Moi. – Si vous pleurez comme cela, vous allez assurément changer notre lit en baignoire. – Que dis-je, en baignoire ? en océan. – Savez-vous nager, Rosette ? 

 ROSETTE. – Scélérat ! 

 Moi. – Allons, voilà que je suis un scélérat ! Vous me flattez, Rosette, je n’ai point cet honneur : je suis un bourgeois débonnaire, hélas ! et je n’ai pas commis le plus petit crime ; j’ai peut-être fait une sottise, qui est de vous avoir aimée éperdument : voilà tout. – Voulez-vous donc à toute force m’en faire repentir ? – Je vous ai aimée, et je vous aime le plus que je peux. Depuis que je suis votre amant, j’ai toujours marché dans votre ombre : je vous ai donné tout mon temps, mes jours et mes nuits. Je n’ai point fait de grandes phrases avec vous, parce que je ne les aime qu’écrites ; mais je vous ai donné mille preuves de ma tendresse. Je ne vous parlerai pas de la fidélité la plus exacte, cela va sans dire ; enfin je suis maigri de sept quarterons depuis que vous êtes ma maîtresse. Que voulez-vous de plus ? Me voilà dans votre lit ; j’y étais hier, j’y serai demain. Est-ce ainsi que l’on se conduit avec les gens que l’on n’aime pas ? Je fais tout ce que tu veux ; tu dis : Allons, je vais ; restons, je reste ; je suis le plus admirable amoureux du monde, ce me semble. 

 ROSETTE. – C’est précisément ce dont je me plains, – le plus parfait amoureux du monde en effet. 

 Moi. – Qu’avez-vous à me reprocher ? 

 ROSETTE. – Rien, et j’aimerais mieux avoir à me plaindre de vous. 

 Moi. – Voici une étrange querelle. 

 ROSETTE. – C’est bien pis. – Vous ne m’aimez pas. – Je n’y puis rien, ni vous non plus. – Que voulez-vous qu’on fasse à cela ? Assurément, je préférerais avoir quelque faute à vous pardonner. – Je vous gronderais, vous vous excuseriez tant bien que mal, et nous nous raccommoderions. 

 Moi. – Ce serait tout bénéfice pour toi. Plus le crime serait grand, plus la réparation serait éclatante. 

 ROSETTE. – Vous savez bien, monsieur, que je ne suis pas encore réduite à employer cette ressource et que si je voulais tout �� l’heure, quoique vous ne m’aimiez pas, et que nous nous querellions… 

 Moi. – Oui, je conviens que c’est un pur effet de ta clémence… Veuille donc un peu ; cela vaudrait mieux que de syllogiser à perte de vue comme nous faisons. 

 ROSETTE. – Vous voulez couper court à une conversation qui vous embarrasse ; mais, s’il vous plaît, mon bel ami, nous nous contenterons de parler. 

 Moi. – C’est un régal peu cher. – Je t’assure que tu as tort ; car tu es jolie à ravir, et je sens pour toi des choses… 

 ROSETTE. – Que vous m’exprimerez une autre fois. 

 Moi. – Oh çà, – mon adorable, vous êtes donc une petite tigresse d’Hyrcanie, vous êtes aujourd’hui d’une cruauté non pareille ! – Est-ce que cette démangeaison vous est venue, de vous faire vestale ? – Le caprice serait original. 

 ROSETTE. – Pourquoi pas ? l’on en a vu de plus bizarres ; mais, à coup sûr, je serai vestale pour vous. – Apprenez, monsieur, que je ne me livre qu’aux gens qui m’aiment ou dont je crois être aimée. – Vous n’êtes dans aucun de ces deux cas. – Permettez que je me lève. 

 Moi. – Si tu te lèves, je me lèverai aussi. – Tu auras la peine de te recoucher : voilà tout. 

 ROSETTE. – Laissez-moi ! 

 Moi. – Pardieu non ! 

 ROSETTE, se débattant. – Oh ! vous me lâcherez ! 

 Moi. – J’ose, madame, vous assurer le contraire. 

 ROSETTE, voyant qu’elle n’est pas la plus forte. – Eh bien ! je reste ; vous me serrez le bras d’une force !… Que voulez-vous de moi ? 

 Moi. – Je pense que vous le savez. – Je ne me permettrais pas de dire ce que je me permets de faire ; je respecte trop la décence. 

 ROSETTE, déjà dans l’impossibilité de se défendre. – A condition que tu m’aimeras beaucoup… Je me rends. 

 Moi. – Il est un peu tard pour capituler, lorsque l’ennemi est déjà dans la place. 

 ROSETTE, me jetant les bras autour du cou, à moitié pâmée. – Sans condition… Je m’en remets à ta générosité. 

 Moi. – Tu fais bien. 

 Ici, mon cher ami, je pense qu’il ne serait pas hors de propos de mettre une ligne de points, car le reste de ce dialogue ne se pourrait guère traduire que par des onomatopées. 

 … … … … … . 

 Le rayon de soleil, depuis le commencement de cette scène, a eu le temps de faire le tour de la chambre. Une odeur de tilleul arrive du jardin, suave et pénétrante. Le temps est le plus beau qui se puisse voir ; le ciel est bleu comme la prunelle d’une Anglaise. Nous nous levons, et, après avoir déjeuné de grand appétit, nous allons faire une longue promenade champêtre. La transparence de l’air, la splendeur de la campagne et l’aspect de cette nature en joie m’ont jeté dans l’âme assez de sentimentalité et de tendresse pour faire convenir Rosette qu’au bout du compte j’avais une manière de cœur tout comme un autre. 

 N’as-tu jamais remarqué comme l’ombre des bois, le murmure des fontaines, le chant des oiseaux, les riantes perspectives, l’odeur du feuillage et des fleurs, tout ce bagage de l’églogue et de la description, dont nous sommes convenus de nous moquer, n’en conserve pas moins sur nous, si dépravés que nous soyons, une puissance occulte à laquelle il est impossible de résister ? Je te confierai, sous le sceau du plus grand secret, que je me suis surpris tout récemment encore dans l’attendrissement le plus provincial à l’endroit du rossignol qui chantait. – C’était dans le jardin de *** ; le ciel, quoiqu’il fit tout à fait nuit, avait une clarté presque égale à celle du plus beau jour ; il était si profond et si transparent que le regard pénétrait aisément jusqu’à Dieu. Il me semblait voir flotter les derniers plis de la robe des anges sur les blanches sinuosités du chemin de saint Jacques. La lune était levée, mais un grand arbre la cachait entièrement ; elle criblait son noir feuillage d’un million de petits trous lumineux, et y attachait plus de paillettes que n’en eut jamais l’éventail d’une marquise. Un silence plein de bruits et de soupirs étouffés se faisait entendre par tout le jardin (ceci ressemble peut-être à du pathos, mais ce n’est pas ma faute) ; quoique je ne visse rien que la lueur bleue de la lune, il me semblait être entouré d’une population de fantômes inconnus et adorés, et je ne me sentais pas seul, bien qu’il n’y eût plus que moi sur la terrasse. – Je ne pensais pas, je ne rêvais pas, j’étais confondu avec la nature qui m’environnait, je me sentais frissonner avec le feuillage, miroiter avec l’eau, reluire avec le rayon, m’épanouir avec la fleur ; je n’étais pas plus moi que l’arbre, l’eau ou la belle-de-nuit. J’étais tout cela, et je ne crois pas qu’il soit possible d’être plus absent de soi-même que je l’étais à cet instant-là. Tout à coup, comme s’il allait arriver quelque chose d’extraordinaire, la feuille s’arrêta au bout de la branche, la goutte d’eau de la fontaine resta suspendue en l’air et n’acheva pas de tomber. Le filet d’argent, parti du bord de la lune, demeura en chemin : mon cœur seul battait avec une telle sonorité qu’il me semblait remplir de bruit tout ce grand espace. – Mon cœur cessa de battre, et il se fit un tel silence que l’on eût entendu pousser l’herbe et prononcer un mot tout bas à deux cents lieues. Alors le rossignol, qui probablement n’attendait que cet instant pour commencer à chanter, fit jaillir de son petit gosier une note tellement aiguë et éclatante que je l’entendis par la poitrine autant que par les oreilles. Le son se répandit subitement dans ce ciel cristallin, vide de bruits, et y fit une atmosphère harmonieuse, où les autres notes qui le suivirent voltigeaient en battant des ailes. – Je comprenais parfaitement ce qu’il disait, comme si j’eusse eu le secret du langage des oiseaux. C’était l’histoire des amours que je n’ai pas eues que chantait ce rossignol. Jamais histoire n’a été plus exacte et plus vraie. Il n’omettait pas le plus petit détail, la plus imperceptible nuance. Il me disait ce que je n’avais pas pu me dire, il m’expliquait ce que je n’avais pu comprendre ; il donnait une voix à ma rêverie, et faisait répondre le fantôme jusqu’alors muet. Je savais que j’étais aimé, et la roulade la plus langoureusement filée m’apprenait que je serais heureux bientôt. Il me semblait voir à travers les trilles de son chant et sous la pluie de notes s’étendre vers moi, dans un rayon de lune, les bras blancs de ma bien-aimée. Elle s’élevait lentement avec le parfum du cœur d’une large rose à cent feuilles. – Je n’essayerai pas de te décrire sa beauté. Il est des choses auxquelles les mots se refusent. Comment dire l’indicible ? comment peindre ce qui n’a ni forme ni couleur ? comment noter une voix sans timbre et sans paroles ? 

 – Jamais je n’ai eu tant d’amour dans le cœur ; j’aurais pressé la nature sur mon sein, je serrais le vide entre mes bras comme si je les eusse refermés sur une taille de vierge ; je donnais des baisers à l’air qui passait sur mes lèvres ; je nageais dans les effluves qui sortaient de mon corps rayonnant. Ah ! si Rosette se fût trouvée là ! quel adorable galimatias je lui eusse débité ! Mais les femmes ne savent jamais arriver à propos. – Le rossignol cessa de chanter ; la lune, qui n’en pouvait plus de sommeil, tira sur ses yeux son bonnet de nuages, et moi je quittai le jardin ; car le froid de la nuit commençait à me gagner. 

 Comme j’avais froid, je pensai tout naturellement que j’aurais plus chaud dans le lit de Rosette que dans le mien, et je fus couché avec elle. – J’entrai avec mon passe-partout, car tout le monde dormait dans la maison. – Rosette elle-même était endormie et j’eus la satisfaction de voir que c’était sur un volume, non coupé, de mes dernières poésies. Elle avait deux bras au-dessus de la tête, la bouche souriante et entrouverte, une jambe étendue et l’autre un peu repliée, dans une pose pleine de grâce et d’abandon ; elle était si bien ainsi que je sentis un regret mortel de n’en pas être plus amoureux. 

 En la regardant, je songeai à cela, que j’étais aussi stupide qu’une autruche. J’avais ce que je désirais depuis si longtemps, une maîtresse à moi comme mon cheval et mon épée, jeune, jolie, amoureuse et spirituelle ; – sans mère à grands principes, sans père décoré, sans tante revêche, sans frère spadassin, avec cet agrément ineffable d’un mari dûment scellé et cloué dans un beau cercueil de chêne doublé de plomb, le tout recouvert d’un gros quartier de pierre de taille, ce qui n’est pas à dédaigner ; car, après tout, c’est un mince divertissement que d’être appréhendé au milieu d’un spasme voluptueux, et d’aller compléter sa sensation sur le pavé après avoir décrit un arc de 40 à 45 degrés, selon l’étage où l’on se trouve ; – une maîtresse libre comme l’air des montagnes, et assez riche pour entrer dans les raffinements et les élégances les plus exquises, n’ayant d’ailleurs aucune espèce d’idée morale, ne vous parlant jamais de sa vertu tout en essayant une nouvelle posture, ni de sa réputation non plus que si elle n’en avait jamais eu, ne voyant intimement aucune femme, et les méprisant toutes presque autant que si elle était un homme, faisant fort peu de cas du platonisme et ne s’en cachant point, et toutefois mettant toujours le cœur de la partie ; – une femme qui, si elle avait été posée dans une autre sphère, serait indubitablement devenue la plus admirable courtisane du monde, et aurait fait pâlir la gloire des Aspasies et des Impérias ! 

 Or, cette femme ainsi faite était à moi. – J’en faisais ce que je voulais ; j’avais la clef de sa chambre et de son tiroir ; je décachetais ses lettres ; je lui avais ôté son nom et je lui en avais donné un autre. C’était ma chose, ma propriété. Sa jeunesse, sa beauté, son amour, tout cela m’appartenait, j’en usais, j’en abusais. Je la faisais coucher dans le jour et se lever la nuit, si la fantaisie m’en prenait, et elle obéissait simplement et sans avoir l’air de me faire un sacrifice, et sans prendre de petits airs de victime résignée. – Elle était attentive, caressante, et, chose monstrueuse, exactement fidèle ; – c’est-à-dire que si, il y a six mois, au temps où je me dolentais de ne pas avoir de maîtresse, on m’avait fait entrevoir, même lointainement, un pareil bonheur, j’en serais devenu fou de joie, et j’eusse envoyé mon chapeau cogner le ciel en signe de réjouissance. Eh bien ! maintenant que je l’ai, ce bonheur me laisse froid ; je le sens à peine, je ne le sens pas, et la situation où je suis prend si peu sur moi que je doute souvent que j’en aie changé. – Je quitterais Rosette, j’en ai la conviction intime, qu’au bout d’un mois, peut-être de moins, je l’aurais si parfaitement et si soigneusement oubliée que je ne saurais plus si je l’ai connue ou non ! En fera-t-elle autant de son côté ? – Je crois que non. 

 Je réfléchissais donc à toutes ces choses, et, par une espèce de sentiment de repentir, je déposai sur le front de la belle dormeuse le baiser le plus chaste et le plus mélancolique que jamais jeune homme ait donné à une jeune femme, sur le coup de minuit. – Elle fit un petit mouvement ; le sourire de sa bouche se prononça un peu plus, mais elle ne se réveilla pas. – Je me déshabillai lentement, et, me glissant sous les couvertures, je m’étendis tout au long d’elle comme une couleuvre. – La fraîcheur de mon corps la surprit ; elle ouvrit ses yeux et, sans me parler, elle colla sa bouche à ma bouche, et s’entortilla si bien autour de moi que je fus réchauffé en moins de rien. Tout le lyrisme de la soirée se tourna en prose, mais en prose poétique du moins. – Cette nuit est une des plus belles nuits blanches que j’aie passées : je ne puis plus en espérer de pareilles. 

 Nous avons encore des moments agréables, mais il faut qu’ils aient été amenés et préparés par quelque circonstance extérieure comme celle-ci, et dans les commencements, je n’avais pas besoin de m’être monté l’imagination en regardant la lune et en écoutant chanter le rossignol pour avoir tout le plaisir qu’on peut avoir quand on n’est pas réellement amoureux. Il n’y a pas encore de fils cassés dans notre trame, mais il y a çà et là des nœuds, et la chaîne n’est pas à beaucoup près aussi unie. 

 Rosette, qui est encore amoureuse, fait ce qu’elle peut pour parer à tous ces inconvénients. Malheureusement il y a deux choses au monde qui ne se peuvent commander : l’amour et l’ennui. – Je fais de mon côté des efforts surhumains pour vaincre cette somnolence qui me gagne malgré moi, et, comme ces provinciaux qui s’endorment à dix heures dans les salons des villes, je tiens mes yeux le plus écarquillés possible, et je relève mes paupières avec mes doigts ! – rien n’y fait, et je prends un laisser-aller conjugal on ne peut plus déplaisant. 

 La chère enfant, qui s’est bien trouvée l’autre jour du système champêtre, m’a emmené hier à la campagne. 

 Il ne serait peut-être pas hors de propos que je te fisse une petite description de la susdite campagne, qui est assez jolie ; cela égayerait un peu toute cette métaphysique, et d’ailleurs il faut bien un fond pour les personnages, et les figures ne peuvent pas se détacher sur le vide ou sur cette teinte brune et vague dont les peintres remplissent le champ de leur toile. 

 Les abords en sont très pittoresques. – On arrive, par une grande route bordée de vieux arbres, à une étoile dont le milieu est marqué par un obélisque de pierre surmonté d’une boule de cuivre doré : cinq chemins font les pointes ; – puis le terrain se creuse tout à coup. – La route plonge dans une vallée assez étroite, dont le fond est occupé par une petite rivière qu’elle enjambe par un pont d’une seule arche, puis remonte à grands pas par le revers opposé, où est assis le village dont on voit poindre le clocher d’ardoises entre les toits de chaume et les têtes rondes des pommiers. – L’horizon n’est pas très vaste, car il est borné, des deux côtés, par la crête du coteau, mais il est riant, et repose l’œil. – A côté du pont, il y a un moulin et une fabrique en pierres rouges en forme de tour ; des aboiements presque perpétuels, quelques braques et quelques jeunes bassets à jambes torses qui se chauffent au soleil devant la porte vous apprendraient que c’est là que demeure le garde-chasse, si les buses et les fouines, clouées aux volets, pouvaient vous laisser un moment dans l’incertitude. – A cet endroit commence une avenue de sorbiers dont les fruits écarlates attirent des nuées d’oiseaux ; comme on n’y passe pas fort souvent, il n’y a au milieu qu’une bande de couleur blanche ; tout le reste est recouvert d’une mousse courte et fine, et, dans la double ornière tracée par les roues des voitures, bourdonnent et sautillent de petites grenouilles vertes comme des chrysoprases. – Après avoir cheminé quelque temps, on se trouve devant une grille en fer qui a été dorée et peinte, et dont les côtés sont garnis d’artichauts et de chevaux de frise. Puis le chemin se dirige vers le château, que l’on ne voit pas encore, car il est enfoui dans la verdure comme un nid d’oiseau, sans trop se presser toutefois et se détournant assez souvent pour aller visiter un ruisseau et une fontaine, un kiosque élégant ou un beau point de vue, passant et repassant la rivière sur des ponts chinois ou rustiques. – L’inégalité du terrain et les batardeaux élevés pour le service du moulin font qu’en plusieurs endroits la rivière a des chutes de quatre à cinq pieds de hauteur, et rien n’est plus agréable que d’entendre gazouiller toutes ces cascatelles à côté de soi, le plus souvent sans les voir, car les osiers et les sureaux qui bordent le rivage y forment un rideau presque impénétrable ; mais toute cette portion du parc n’est en quelque sorte que l’antichambre de l’autre partie : une grande route qui passe au travers de cette propriété la coupe malheureusement en deux, inconvénient auquel on a remédié d’une manière fort ingénieuse. Deux grands murs crénelés, remplis de barbacanes et de meurtrières imitant une forteresse ruinée, se dressent de chaque côté de la route ; une tour où s’accrochent des lierres gigantesques, et qui est du côté du château, laisse tomber sur le bastion opposé un véritable pont-levis avec des chaînes de fer qu’on baisse tous les matins. – On passe par une belle arcade ogive dans l’intérieur du donjon, et de là dans la seconde enceinte, où les arbres, qui n’ont pas été coupés depuis plus d’un siècle, sont d’une hauteur extraordinaire, avec des troncs noueux emmaillotés de plantes parasites, et les plus beaux et les plus singuliers que j’aie jamais vus. Quelques-uns n’ont de feuilles qu’au sommet, et se terminent en larges ombrelles ; d’autres s’effilent en panaches : – d’autres, au contraire, ont près de leur tige une large touffe, d’où le tronc dépouillé s’élance vers le ciel comme un second arbre planté dans le premier ; on dirait des plans de devant d’un paysage composé ou des coulisses d’une décoration de théâtre, tellement ils sont d’une difformité curieuse ; – des lierres, qui vont de l’un à l’autre et les embrassent à les étouffer, mêlent leurs cœurs noirs aux feuilles vertes, et semblent en être l’ombre. – Rien au monde n’est plus pittoresque. – La rivière s’élargit, à cet endroit, de manière à former un petit lac, et le peu de profondeur permet de distinguer, sous la transparence de l’eau, les belles plantes aquatiques qui en tapissent le lit. Ce sont des nymphéas et des lotus qui nagent nonchalamment dans le plus pur cristal avec les reflets des nuées et des saules pleureurs qui se penchent sur la rive : le château est de l’autre côté, et ce petit batelet peint de vert pomme et de rouge vif vous évitera de faire un assez long détour pour aller chercher le pont. – C’est un assemblage de bâtiments construits à différentes époques, avec des pignons inégaux et une foule de petits clochetons. Ce pavillon est en brique avec des coins de pierre ; ce corps de logis est d’un ordre rustique, plein de bossages et de vermiculages. Cet autre pavillon est tout moderne ; il a un toit plat à l’italienne avec des vases et une balustrade de tuiles et un vestibule de coutil en forme de tente : les fenêtres sont toutes de grandeurs différentes, et ne se correspondent pas ; il y en a de toutes les façons : on y trouve jusqu’au trèfle et à l’ogive, car la chapelle est gothique. Certaines portions sont treillissées, comme les maisons chinoises, de treillis peints de différentes couleurs, où grimpent des chèvrefeuilles, des jasmins, des capucines et de la vigne vierge dont les brindilles entrent familièrement dans les chambres, et semblent vous tendre la main en vous disant bonjour. 

 Malgré ce manque de régularité, ou plutôt à cause de ce manque de régularité, l’aspect de l’édifice est charmant : au moins, l’on n’a pas tout vu d’un seul coup ; il y a de quoi choisir, et l’on s’avise toujours de quelque chose dont on ne s’était pas aperçu. Cette habitation que je ne connaissais pas, car elle est à une vingtaine de lieues, me plut tout d’abord, et je sus à Rosette le plus grand gré d’avoir eu cette idée triomphante de choisir un pareil nid �� nos amours. 

 Nous y arrivâmes à la tombée du jour ; et, comme nous étions las, après avoir soupé de grand appétit, nous n’eûmes rien de plus pressé que de nous aller coucher (séparément bien entendu), car nous avions l’intention de dormir sérieusement. 

 Je faisais je ne sais quel rêve couleur de rose, plein de fleurs, de parfums et d’oiseaux, quand je sentis une tiède haleine effleurer mon front, et un baiser y descendre en palpitant des ailes. Un mignard clappement de lèvres et une douce moiteur à la place effleurée me firent juger que je ne rêvais pas : j’ouvris les yeux, et la première chose que j’aperçus, ce fut le cou frais et blanc de Rosette qui se penchait sur le lit pour m’embrasser. – Je lui jetai les bras autour de la taille, et lui rendis son baiser plus amoureusement que je ne l’avais fait depuis longtemps. 

 Elle s’en fut tirer le rideau et ouvrir la fenêtre, puis revint s’asseoir sur le bord de mon lit, tenant ma main entre les deux siennes et jouant avec mes bagues. – Son habillement était de la simplicité la plus coquette. – Elle était sans corset, sans jupon, et n’avait absolument sur elle qu’un grand peignoir de batiste blanc comme le lait, fort ample et largement plissé ; ses cheveux étaient relevés sur le haut de sa tête avec une petite rose blanche de l’espèce de celles qui n’ont que trois ou quatre feuilles ; ses pieds d’ivoire louaient dans des pantoufles de tapisserie de couleurs éclatantes et bigarrées, mignonnes au possible, quoiqu’elles fussent encore trop grandes, et sans quartier comme celles des jeunes Romaines. – Je regrettai, en la voyant ainsi, d’être son amant et de n’avoir pas à le devenir. 

 Le rêve que je faisais au moment où elle est venue m’éveiller d’une aussi agréable manière n’était pas fort éloigné de la réalité. – Ma chambre donnait sur le petit lac que j’ai décrit tout à l’heure. – Un jasmin encadrait la fenêtre, et secouait ses étoiles en pluie d’argent sur mon parquet : de larges fleurs étrangères balançaient leurs urnes sous mon balcon comme pour m’encenser ; une odeur suave et indécise, formée de mille parfums différents, pénétrait jusqu’à mon lit, d’où je voyais l’eau miroiter et s’écailler en millions de paillettes ; les oiseaux jargonnaient, gazouillaient, pépiaient et sifflaient : – c’était un bruit harmonieux et confus comme le bourdonnement d’une fête. – En face, sur un coteau éclairé par le soleil, se déployait une pelouse d’un vert doré, où paissaient, sous la conduite d’un petit garçon, quelques grands bœufs dispersés çà et là. – Tout en haut et plus dans le lointain, on apercevait d’immenses carrés de bois d’un vert plus noir, d’où montait, en se contournant en spirales, la bleuâtre fumée des charbonnières. 

 Tout, dans ce tableau, était calme, frais et souriant, et, où que je portasse les yeux, je ne voyais rien que de beau et de jeune. Ma chambre était tendue de Perse avec des nattes sur le parquet, des pots bleus du Japon aux ventres arrondis et aux cols effilés, tout pleins de fleurs singulières, artistement arrangés sur les étagères et sur la cheminée de marbre turquin aussi remplie de fleurs ; des dessus de portes, représentant des scènes de nature champêtre ou pastorale d’une couleur gaie et d’un dessin mignard, des sofas et des divans à toutes les encoignures ; – puis une belle et jeune femme tout en blanc, dont la chair rasait délicatement la robe transparente aux endroits où elle la touchait : on ne pouvait rien imaginer de mieux entendu pour le plaisir de l’âme, ainsi que pour celui des yeux. 

 Aussi mon regard satisfait et nonchalant allait, avec un plaisir égal, d’un magnifique pot tout semé de dragons et de mandarins à la pantoufle de Rosette, et de là au coin de son épaule qui luisait sous la batiste ; il se suspendait aux tremblantes étoiles du jasmin et aux blonds cheveux des saules du rivage, passait l’eau et se promenait sur la colline, et puis revenait dans la chambre se fixer aux nœuds couleur de rose du long corset de quelque bergère. 

 A travers les déchiquetures du feuillage, le ciel ouvrait des milliers d’yeux bleus ; l’eau gazouillait tout doucement, et moi, je me laissais faire à toute cette joie, plongé dans une extase tranquille, ne parlant pas, et ma main toujours entre les deux petites mains de Rosette. 

 On a beau faire : le bonheur est blanc et rose ; on ne peut guère le représenter autrement. Les couleurs tendres lui reviennent de droit. – Il n’a sur sa palette que du vert d’eau, du bleu de ciel et du jaune paille : ses tableaux sont tout dans le clair comme ceux des peintres chinois. – Des fleurs, de la lumière, des parfums, une peau soyeuse et douce qui touche la vôtre, une harmonie voilée et qui vient on ne sait d’où, on est parfaitement heureux avec cela ; il n’y a pas moyen d’être heureux différemment. Moi-même, qui ai le commun en horreur, qui ne rêve qu’aventures étranges, passions fortes, extases délirantes, situations bizarres et difficiles, il faut que je sois tout bêtement heureux de cette manière-là, et, quoi que j’aie fait, je n’ai pu en trouver d’autre. 

 Je te prie de croire que je ne faisais aucune de ces réflexions ; c’est après coup et en t’écrivant qu’elles me sont venues ; à cet instant-là, je n’étais occupé qu’à jouir, – la seule occupation d’un homme raisonnable. 

 Je ne te décrirai pas la vie que nous menons ici, elle est facile à imaginer. Ce sont des promenades dans les grands bois, des violettes et des fraises, des baisers et de petites fleurs bleues, des goûters sur l’herbe, des lectures et des livres oubliés sous les arbres ; – des parties sur l’eau avec un bout d’écharpe ou une main blanche qui trempe au courant, de longues chansons et de longs rires redits par l’écho de la rive ; – la vie la plus arcadique qu’il se puisse imaginer ! 

 Rosette me comble de caresses et de prévenances ; elle, plus roucoulante qu’une colombe au mois de mai, elle se roule autour de moi et m’entoure de ses replis ; elle tâche que je n’aie d’autre atmosphère que son souffle et d’autre horizon que ses yeux ; elle fait mon blocus très exactement et ne laisse rien entrer ni sortir sans permission ; elle s’est bâti un petit corps de garde à côté de mon cœur, d’où elle le surveille nuit et jour. – Elle me dit des choses ravissantes ; elle me fait des madrigaux fort galants ; elle s’assoit à mes genoux et se conduit tout à fait devant moi comme une humble esclave devant son seigneur et maître : ce qui me convient assez, car j’aime ces petites façons soumises et j’ai de la pente au despotisme oriental. – Elle ne fait pas la plus petite chose sans prendre mon avis, et semble avoir fait abnégation complète de sa fantaisie et de sa volonté ; elle cherche à deviner ma pensée et à la prévenir ; – elle est assommante d’esprit, de tendresse et de complaisance ; elle est d’une perfection à jeter par les fenêtres. – Comment diable pourrai-je quitter une femme aussi adorable sans avoir l’air d’un monstre ? – Il y a de quoi décréditer mon cœur à tout jamais. 

 Oh ! que je souhaiterais la prendre en faute, lui trouver un tort ! comme j’attends avec impatience une occasion de dispute ! mais il n’y a pas de danger que la scélérate me la fournisse ! Quand, pour amener une altercation, je lui parle brusquement et d’un ton dur, elle me répond des choses si douces, avec une voix si argentine, des yeux si trempés, d’un air si triste et si amoureux que je me fais à moi-même l’effet d’un plus que tigre ou tout au moins d’un crocodile, et que, tout en enrageant, je suis forcé de lui demander pardon. 

 A la lettre, elle m’assassine d’amour ; elle me donne la question, et chaque jour elle resserre d’un cran les ais entre lesquels je suis pris. – Elle veut probablement m’amener à lui dire que je la déteste, qu’elle m’ennuie à la mort, et que, si elle ne me laisse en repos, je lui couperai la figure à coups de cravache. – Pardieu ! elle y arrivera, et, si elle continue à être aussi aimable, ce sera avant peu, ou le diable m’emportera. 

 Malgré toutes ces belles apparences, Rosette est soûle de moi comme je suis soûl d’elle ; mais, comme elle a fait d’éclatantes folies pour moi, elle ne veut pas se donner aux yeux de l’honnête corporation des femmes sensibles le tort d’une rupture. – Toute grande passion a la prétention d’être éternelle, et il est fort commode de se donner les bénéfices de cette éternité sans en supporter les inconvénients. – Rosette raisonne ainsi : Voici un jeune homme qui n’a plus qu’un reste de goût pour moi, et, comme il est assez naïf et débonnaire, il n’ose pas le témoigner ouvertement, et ne sait de quel bois faire flèche ; il est évident que je l’ennuie, mais il crèvera plutôt à la peine que de prendre sur lui de me quitter. Comme c’est une manière de poète, il a la tête pleine de belles phrases sur l’amour et la passion, il se croit obligé, en conscience, d’être un Tristan ou un Amadis. – Or, comme rien au monde n’est plus insupportable que les caresses d’une personne que l’on commence à n’aimer plus (et n’aimer plus une femme, c’est la haïr violemment), je m’en vais les lui prodiguer de manière à l’indigestionner, et, de toutes les façons, il faudra qu’il m’envoie à tous les diables ou qu’il se remette à m’aimer comme au premier jour, ce qu’il se gardera soigneusement de faire. 

 Rien n’est mieux imaginé. – N’est-il pas charmant de faire l’Ariane délaissée ? – L’on vous plaint, l’on vous admire, l’on n’a pas assez d’imprécations pour l’infâme qui a eu la monstruosité d’abandonner une créature aussi adorable ; on prend des airs résignés et douloureux, on se met la main sous le menton et le coude sur le genou, de façon à faire ressortir les jolies veines bleues de son poignet. On porte des cheveux plus éplorés, et l’on met, pendant quelque temps, des robes d’une couleur plus sombre. On évite de prononcer le nom de l’ingrat, mais on y fait des allusions détournées, tout en poussant de petits soupirs admirablement modulés. 

 Une femme si bonne, si belle, si passionnée, qui a fait de si grands sacrifices, à qui l’on n’a pas à reprocher la moindre chose, un vase d’élection, une perle d’amour, un miroir sans taches, une goutte de lait, une rose blanche, une essence idéale à parfumer une vie ; – une femme qu’on aurait dû adorer à genoux, et qu’il faudra couper en petits morceaux, après sa mort, afin d’en faire des reliques : la laisser là iniquement, frauduleusement, scélératement ! Mais un corsaire ne ferait pas pis ! Lui donner le coup de la mort ! – car elle en mourra assurément. – Il faut avoir un pavé dans le ventre, au lieu du cœur, pour se conduire de la sorte. 

 O hommes ! hommes ! 

 Je me dis cela ; mais peut-être n’est-ce pas vrai. 

 Si grandes comédiennes que soient naturellement les femmes, j’ai peine à croire qu’elles le soient à ce point-là ; et, au bout du compte, toutes les démonstrations de Rosette ne sont-elles que l’expression exacte de ses sentiments pour moi ? – Quoi qu’il en soit, la continuation du tête-à-tête n’est plus possible, et la belle châtelaine vient d’envoyer enfin des invitations à ses connaissances du voisinage. Nous sommes occupés à faire des préparatifs pour recevoir ces dignes provinciaux et provinciales. – Adieu, cher. 

 Chapitre 5 

 J e m’étais trompé. – Mon mauvais cœur, incapable d’amour, s’était donné cette raison pour se délivrer du poids d’une reconnaissance qu’il ne veut pas supporter ; j’avais saisi avec joie cette idée pour m’excuser devant moi-même ; je m’y étais attaché, mais rien au monde n’est plus faux. Rosette ne jouait pas de rôle, et si jamais femme fut vraie, c’est elle. – Eh bien ! je lui en veux presque de la sincérité de sa passion qui est un lien de plus et qui rend une rupture plus difficile ou moins excusable ; je la préférerais fausse et volage. – Quelle singulière position que celle-là ! – On voudrait s’en aller, et l’on reste ; on voudrait dire : Je te hais, et l’on dit : Je t’aime ; – votre passé vous pousse en avant et vous empêche de vous retourner ou de vous arrêter. – L’on est fidèle avec des regrets de l’être. Je ne sais quelle espèce de honte vous empêche de vous livrer tout à fait à d’autres connaissances et vous fait entrer en composition avec vous-même. On donne à l’un tout ce que l’on peut dérober à l’autre en sauvant les apparences ; le temps et les occasions de se voir qui se présentaient autrefois si naturellement ne se trouvent plus aujourd’hui que difficilement. – L’on commence à se souvenir que l’on a des affaires qui sont d’importance. – Cette situation pleine de tiraillements est des plus pénibles, mais elle ne l’est pas encore autant que celle où je me trouve. – Quand c’est une nouvelle amitié qui vous enlève à l’ancienne, il est plus facile de se dégager. – L’espérance vous sourit doucement du seuil de la maison qui renferme vos jeunes amours. – Une illusion plus blonde et plus rosée voltige avec ses blanches ailes sur le tombeau, à peine fermé, de sa sœur qui vient de mourir ; une autre fleur plus épanouie et plus embaumée, où tremble une larme céleste, a poussé subitement du milieu des calices flétris du vieux bouquet ; de belles perspectives azurées s’ouvrent devant vous ; des allées de charmilles discrètes et humides se prolongent jusqu’à l’horizon ; ce sont des jardins avec quelques pâles statues ou quelque banc adossé à un mur tapissé de lierre, des pelouses étoilées de marguerites, des balcons étroits où l’on va s’accouder et regarder la lune, des ombrages coupés de lueurs furtives, – des salons avec des jours étouffés sous d’amples rideaux ; toutes ces obscurités et cet isolement que recherche l’amour qui n’ose se produire. C’est comme une nouvelle jeunesse qui vous vient. L’on a en outre le changement de lieux, d’habitudes et de personnes ; l’on sent bien une espèce de remords ; mais le désir qui voltige et bourdonne autour de votre tête, comme une abeille du printemps, vous empêche d’en entendre la voix ; le vide de votre cœur est comblé, et vos souvenirs s’effacent sous les impressions. Mais ici ce n’est pas la même chose : je n’aime personne, et ce n’est que par lassitude et par ennui plutôt de moi que d’elle que je voudrais pouvoir rompre avec Rosette. 

 Mes anciennes idées, qui s’étaient un peu assoupies, se réveillent plus folles que jamais. – Je suis, comme autrefois, tourmenté du désir d’avoir une maîtresse, et, comme autrefois, dans les bras mêmes de Rosette, je doute si j’en ai jamais eu. – Je revois la belle dame à sa fenêtre, dans son parc du temps de Louis XIII, et la chasseresse, sur son cheval blanc, traverse au galop l’avenue de la forêt. – Ma beauté idéale me sourit du haut de son hamac de nuages, je crois reconnaître sa voix dans le chant des oiseaux, dans le murmure des feuillages ; il me semble qu’on m’appelle de tous les côtés, et que les filles de l’air m’effleurent le visage avec la frange de leurs écharpes invisibles. Comme au temps de mes agitations, je me figure que, si je partais en poste sur-le-champ et que j’allasse quelque part, très loin et très vite, j’arriverais dans quelque endroit où il se fait des choses qui me regardent et où mes destinées se décident. – Je me sens impatiemment attendu dans un coin de la terre, je ne sais lequel. Une âme souffrante m’appelle ardemment et me rêve qui ne peut venir à moi ; c’est la raison de mes inquiétudes et ce qui m’empêche de pouvoir rester en place ; je suis attiré violemment hors de mon centre. – Ma nature n’est pas une de celles où les autres aboutissent, une de ces étoiles fixes autour desquelles gravitent les autres lueurs ; il faut que j’erre à travers les champs du ciel, comme un météore déréglé, jusqu’à ce que j’aie fait la rencontre de la planète dont je dois être le satellite, le Saturne à qui je dois mettre mon anneau. Oh ! quand donc se fera cet hymen ? Jusque-là je ne peux pas espérer de repos ni d’assiette, et je serai comme l’aiguille éperdue et vacillante d’une boussole qui cherche son pôle. 

 Je me suis laissé prendre l’aile à cette glu perfide, espérant n’y laisser qu’une plume et croyant pouvoir m’envoler quand bon me semblerait : rien n’est plus difficile ; je me trouve couvert d’un filet imperceptible, plus malaisé à rompre que celui forgé par Vulcain, et le tissu des mailles est si fin et si serré qu’il n’y a point jour à se pouvoir échapper. Le filet, du reste, est large, et l’on peut se remuer dedans avec une apparence de liberté ; il ne se fait guère sentir que lorsqu’on essaye à le rompre ; mais alors il résiste et se fait solide comme une muraille d’airain. 

 Que de temps j’ai perdu, ô mon idéal ! sans faire le moindre effort pour te réaliser ! Comme je me suis laissé aller lâchement à cette volupté d’une nuit ! et combien je mérite peu de te rencontrer ! 

 Quelquefois je songe à former une autre liaison ; mais je n’ai personne en vue : – plus souvent je me propose, si je parviens à rompre, de ne me jamais rengager en de tels liens, et pourtant rien ne justifie cette résolution : car cette affaire a été en apparence fort heureuse, et je n’ai pas le moins du monde à me plaindre de Rosette. – Elle a toujours été bonne pour moi, et s’est conduite on ne peut mieux ; elle m’a été d’une fidélité exemplaire, et n’a pas même donné jour au soupçon : la jalousie la plus éveillée et la plus inquiète n’aurait rien trouvé à dire sur son compte, et aurait été obligée de s’endormir. – Un jaloux n’aurait pu l’être que des choses passées ; il est vrai qu’alors il aurait eu de quoi l’être largement. Mais c’est une délicatesse heureusement assez rare qu’une jalousie de cette sorte, et il a bien assez du présent sans aller fouiller en arrière sous les décombres des vieilles passions pour en extraire des fioles de poison et des calices de fiel. – Quelles femmes pourrait-on aimer, si l’on pensait à tout cela ? – On sait bien confusément qu’une femme a eu plusieurs amants avant vous ; mais on se dit, tant l’orgueil de l’homme a de retours et de replis tortueux ! que l’on est le premier qu’elle ait véritablement aimé, et que c’est par un concours de circonstances fatales qu’elle s’est trouvée liée à des gens indignes d’elle, ou bien que c’était un vague désir d’un cœur qui cherchait à se satisfaire, et qui changeait parce qu’il n’avait pas rencontré. 

 Peut-être ne peut-on aimer réellement qu’une vierge, – vierge de corps et d’esprit, – un frêle bouton qui n’ait encore été caressé d’aucun zéphyr et dont le sein fermé n’ait reçu ni la goutte de pluie ni la perle de rosée, une chaste fleur qui ne déploie sa blanche robe que pour vous seul, un beau lis à l’urne d’argent où ne se soit abreuvé aucun désir, et qui n’ait été doré que par votre soleil, balancé que par votre souffle, arrosé que par votre main. – Le rayonnement du midi ne vaut pas les divines pâleurs de l’aube, et toute l’ardeur d’une âme éprouvée et qui sait la vie le cède aux célestes ignorances d’un jeune cœur qui s’éveille à l’amour. – Ah ! quelle pensée amère et honteuse que celle qu’on essuie les baisers d’un autre, qu’il n’y a peut-être pas une seule place sur ce front, sur ces lèvres, sur cette gorge, sur ces épaules, sur tout ce corps qui est à vous maintenant, qui n’ait été rougie et marquée par des lèvres étrangères ; que ces murmures divins qui viennent au secours de la langue qui n’a plus de mots ont déjà été entendus ; que ces sens si émus n’ont pas appris de vous leur extase et leur délire, et que tout là-bas, bien loin, bien à l’écart dans un de ces recoins de l’âme où l’on ne va jamais, veille un souvenir inexorable qui compare les plaisirs d’autrefois aux plaisirs d’aujourd’hui ! 

 Quoique ma nonchalance naturelle me porte à préférer les grands chemins aux sentiers non frayés et l’abreuvoir public à la source de la montagne, il faudra absolument que je tâche d’aimer quelque virginale créature aussi candide que la neige, aussi tremblante que la sensitive, qui ne sache que rougir et baisser les yeux : peut-être, sous ce flot limpide où nul plongeur n’est encore descendu, pêcherai-je une perle de la plus belle eau et digne de faire le pendant de celle de Cléopâtre ; mais, pour cela, il faudrait dénouer le lien qui m’attache à Rosette, car ce n’est pas probablement avec elle que je réaliserai cette envie, et en vérité je ne m’en sens pas la force. 

 Et puis, s’il faut l’avouer, il y a au fond de moi un motif sourd et honteux qui n’ose se produire au grand jour, et qu’il faut pourtant bien que je te dise, puisque je t’ai promis de ne rien cacher, et que, pour qu’une confession soit méritoire, il faut qu’elle soit complète ; – ce motif est pour beaucoup dans toutes ces incertitudes. – Si je romps avec Rosette, il se passera nécessairement quelque temps avant qu’elle ne soit remplacée, si facile que soit le genre de femme où je lui chercherai un successeur, et j’ai pris avec elle une habitude de plaisir qu’il me sera pénible de suspendre. Il est vrai que l’on a la ressource des courtisanes ; – je les aimais assez autrefois, et je ne m’en faisais point faute en pareille occurrence ; – mais aujourd’hui elles me dégoûtent horriblement, et me donnent la nausée. – Ainsi, il n’y faut pas penser, je suis tellement amolli par la volupté, le poison s’est insinué si profondément dans mes os que je ne puis supporter l’idée d’être un ou deux mois sans femme. – Voilà de l’égoïsme, et du plus sale ; mais je crois que, s’ils voulaient être francs, les plus vertueux pourraient confesser des choses assez analogues. 

 C’est par là que je suis le plus fortement englué, et, n’était cette raison, il y aurait longtemps que Rosette et moi nous serions brouillés sans retour. Et puis, en vérité, c’est une chose si mortellement ennuyeuse que de faire la cour à une femme que je ne m’en sens pas le cœur. Recommencer à dire toutes les sottises charmantes que j’ai déjà dites tant de fois, refaire l’adorable, écrire des billets et y répondre ; reconduire des beautés, le soir, à deux lieues de chez soi ; attraper du froid aux pieds et des rhumes devant la fenêtre en épiant une ombre chérie ; calculer sur un sofa combien de tissus superposés vous séparent de votre déesse ; porter des bouquets et courir les bals pour arriver où j’en suis, c’est bien la peine ! – Autant vaut rester dans son ornière. En sortir pour retomber dans une autre exactement pareille, après s’être beaucoup agité et donné bien du mal, – à quoi bon ? Si j’étais amoureux, la chose irait d’elle-même, et tout cela me paraîtrait ravissant ; mais je ne le suis point, quoique j’aie la plus forte envie de l’être ; car, après tout, il n’y a que l’amour au monde ; et, si le plaisir qui n’en est que l’ombre a tant d’amorces pour nous, que doit donc être la réalité ? Dans quel flot d’ineffables extases, dans quels lacs de pures délices doivent nager ceux qu’il a atteints au cœur d’une de ses flèches à pointe d’or, et qui brûlent des aimables ardeurs d’une flamme mutuelle ! 

 J’éprouve à côté de Rosette ce calme plat et cette espèce de bien-être paresseux qui résulte de la satisfaction des sens, mais rien de plus ; et ce n’est pas assez. Souvent cet engourdissement voluptueux tourne en torpeur, et cette tranquillité en ennui ; je tombe alors en des distractions sans objet et en je ne sais quelles fades rêvasseries qui me fatiguent et m’excèdent, – c’est un état dont il faut que je sorte à tout prix. 

 Oh ! si je pouvais être comme certains de mes amis qui baisent un vieux gant avec ivresses qui se trouvent tout heureux d’un serrement de main, qui ne changeraient pas contre l’écrin d’une sultane quelques méchantes fleurs à demi séchées par la sueur du bal, qui couvrent de larmes et cousent dans leur chemise, à l’endroit de leur cœur, un billet écrit en pauvre style, et stupide à le croire copié du Parfait Secrétaire, qui adorent des femmes avec de gros pieds, et qui s’en excusent sur ce qu’elles ont l’âme belle ! Si je pouvais suivre, en frémissant, les derniers plis d’une robe, attendre qu’une porte s’ouvrît pour voir passer dans un flot de lumière une chère et blanche apparition ; si un mot dit tout bas me faisait changer de couleur ; si j’avais cette vertu de ne pas dîner pour arriver plus tôt à un rendez-vous ; si j’étais capable de poignarder un rival ou de me battre en duel avec un mari ; si, par une grâce particulière du ciel, il m’était donné de trouver spirituelles les femmes qui sont laides, et bonnes celles qui sont laides et bêtes ; si je pouvais me résoudre à danser le menuet et à écouter les sonates que jouent les jeunes personnes sur le clavecin ou sur la harpe ; si ma capacité se haussait jusqu’à apprendre l’hombre et le reversi ; enfin, si j’étais un homme et non pas un poète, – je serais certainement beaucoup plus heureux que je ne suis ; – je m’ennuierais moins et serais moins ennuyeux. 

 Je n’ai jamais demandé aux femmes qu’une seule chose, – c’est la beauté ; je me passe très volontiers d’esprit et d’âme. – Pour moi, une femme qui est belle a toujours de l’esprit ; – elle a l’esprit d’être belle, et je ne sais pas lequel vaut celui-là. Il faut bien des phrases brillantes et des traits scintillants pour valoir les éclairs d’un bel œil. Je préfère une jolie bouche à un joli mot, et une épaule bien modelée à une vertu, même théologale ; je donnerais cinquante âmes pour un pied mignon, et toute la poésie et tous les poètes pour la main de Jeanne d’Aragon ou le front de la vierge de Foligno – J’adore sur toutes choses la beauté de la forme ; – la beauté pour moi, c’est la Divinité visible, c’est le bonheur palpable, c’est le ciel descendu sur la terre. – Il y a certaines ondulations de contours, certaines finesses de lèvres, certaines coupes de paupières, certaines inclinaisons de tête, certains allongements d’ovales qui me ravissent au-delà de toute expression et m’attachent pendant des heures entières. 

 La beauté, seule chose qu’on ne puisse acquérir, inaccessible à tout jamais à ceux qui ne l’ont pas d’abord ; fleur éphémère et fragile qui croit sans être semée, pur don du ciel ! – ô beauté ! le plus radieux diadème dont le hasard puisse couronner un front, – tu es admirable et précieuse comme tout ce qui est hors de la portée de l’homme, comme l’azur du firmament, comme l’or de l’étoile, comme le parfum du lis séraphique ! – On peut échanger son escabeau pour un trône ; on peut conquérir le monde, beaucoup l’ont fait ; mais qui pourrait ne pas s’agenouiller devant toi, pure personnification de la pensée de Dieu ? 

 Je ne demande que la beauté, il est vrai ; mais il me la faut si parfaite que je ne la rencontrerai probablement jamais. J’ai bien vu çà et là, dans quelques femmes, des portions admirables médiocrement accompagnées, et je les ai aimées pour ce qu’elles avaient de choisi, en faisant abstraction du reste ; c’est toutefois un travail assez pénible et une opération douloureuse que de supprimer ainsi la moitié de sa maîtresse, et de faire l’amputation mentale de ce qu’elle a de laid ou de commun, en circonscrivant ses yeux sur ce qu’elle peut avoir de bien. – La beauté ? c’est l’harmonie, et une personne également laide partout est souvent moins désagréable à regarder qu’une femme inégalement belle. Rien ne me fait peine à voir comme un chef-d’œuvre inachevé et comme une beauté à qui il manque quelque chose ; – une tache d’huile choque moins sur une bure grossière que sur une riche étoffe. 

 Rosette n’est point mal ; elle peut passer pour belle, mais elle est loin de réaliser ce que je rêve ; c’est une statue dont plusieurs morceaux sont amenés à point. Les autres ne sont pas si nettement dégagés du bloc ; il y a des endroits accusés avec beaucoup de finesse et de charme, et quelques-uns d’une manière plus lâche et plus négligée. – Aux yeux vulgaires, la statue parait entièrement finie et d’une beauté complète ; mais un observateur plus attentif y découvre bientôt des places où le travail n’est pas assez serré, et des contours qui, pour atteindre à la pureté qui leur est propre, ont besoin que l’ongle de l’ouvrier y passe et y repasse encore bien des fois ; – c’est à l’amour à polir ce marbre et à l’achever, c’est dire assez que ce ne sera pas moi qui le finirai. 

 Au reste, je ne circonscris point la beauté dans telle ou telle sinuosité de lignes. – L’air, le geste, la démarche, le souffle, la couleur, le son, le parfum, tout ce qui est la vie entre pour moi dans la composition de la beauté ; tout ce qui embaume, chante ou rayonne y revient de droit. – J’aime les riches brocarts, les splendides étoffes avec leurs plis amples et puissants ; j’aime les larges fleurs et les cassolettes, la transparence des eaux vives et l’éclat miroitant des belles armes, les chevaux de race et ces grands chiens blancs comme on en voit dans les tableaux de Paul Véronèse. – Je suis un vrai païen de ce côté, et je n’adore point les dieux qui sont mal faits : quoiqu’au fond je ne sois pas précisément ce qu’on appelle irréligieux, personne n’est de fait plus mauvais chrétien que moi. – Je ne comprends pas cette mortification de la matière qui fait l’essence du christianisme, je trouve que c’est une action sacrilège que de frapper sur l’œuvre de Dieu, et je ne puis croire que la chair soit mauvaise, puisqu’il l’a pétrie lui-même de ses doigts et à son image. – J’approuve peu les longs sarraus de couleur sombre d’où il ne sort qu’une tête et deux mains, et ces toiles où tout est noyé d’ombre, excepté quelque front qui rayonne. – Je veux que le soleil entre partout, qu’il y ait le plus de lumière et le moins d’ombre possible, que la couleur étincelle, que la ligne serpente, que la nudité s’étale fièrement, et que la matière ne se cache point d’être, puisque, aussi bien que l’esprit, elle est un hymne éternel à la louange de Dieu. 

 Je conçois parfaitement le fol enthousiasme des Grecs pour la beauté ; et, pour mon compte, je ne trouve rien d’absurde à cette loi qui obligeait les juges à n’entendre plaider les avocats que dans un lieu obscur, de peur que leur bonne mine, la grâce de leurs gestes et de leurs attitudes ne les prévinssent favorablement et ne fissent pencher la balance. 

 Je n’achèterais rien d’une marchande qui serait laide ; je donne plus volontiers aux mendiants dont les haillons et la maigreur sont pittoresques. – Il y a un petit Italien fiévreux, vert comme un citron, avec de grands yeux noirs et blancs qui lui tiennent la moitié de la figure ; – on dirait un Murillo ou un Espagnolet sans cadre qu’un brocanteur aurait exposé contre la borne : – celui-là a toujours deux sous de plus que les autres. – Je ne battrais jamais un beau cheval ou un beau chien, et je ne voudrais pas d’un ami ou d’un domestique qui ne serait point d’un extérieur agréable. – C’est un véritable supplice pour moi que de voir de vilaines choses ou de vilaines personnes. – Une architecture de mauvais goût, un meuble d’une mauvaise forme m’empêchent de me plaire dans une maison, si confortable et attrayante qu’elle soit d’ailleurs. Le meilleur vin me paraît presque de la piquette dans un verre mal tourné, et j’avoue que je préférerais le brouet le plus lacédémonien sur un émail de Bernard de Palissy au plus fin gibier sur une assiette de terre. – L’extérieur m’a toujours pris violemment, et c’est pourquoi j’évite la compagnie des vieillards ; cela me contriste et m’affecte désagréablement, parce qu’ils sont ridés et déformés, quoique cependant quelques-uns aient une beauté spéciale ; et, dans la pitié que j’ai d’eux, il y a beaucoup de dégoût : – de toutes les ruines du monde, la ruine de l’homme est assurément la plus triste à contempler. 

 Si j’étais peintre (et j’ai toujours regretté de ne pas l’être), je ne voudrais peupler mes toiles que de déesses, de nymphes, de madones, de chérubins et d’amours. – Consacrer ses pinceaux à faire des portraits, à moins que ce ne soit de belles personnes, me paraît un crime de lèse-peinture ; et, loin de vouloir doubler ces figures laides ou ignobles, ces têtes insignifiantes ou vulgaires, je pencherais plutôt à les faire couper sur l’original. – La férocité de Caligula, détournée en ce sens, me semblerait presque louable. 

 La seule chose au monde que j’ai enviée avec quelque suite, c’est d’être beau. – Par beau j’entends aussi beau que Paris ou Apollon. N’être point difforme, avoir des traits à peu près réguliers, c’est-à-dire avoir le nez au milieu de la figure, ni camard, ni crochu, des yeux qui ne soient ni rouges ni éraillés, une bouche convenablement fendue, cela n’est pas être beau : à ce compte, je le serais, et je me trouve aussi éloigné de l’idée que je me forme de la beauté virile que si j’étais un de ces jaquemarts qui frappent l’heure sur les clochers ; j’aurais une montagne sur chaque épaule, les jambes torses d’un basset, le nez et le museau d’un singe que j’y ressemblerais autant. – Bien des fois je me regarde, des heures entières, dans le miroir avec une fixité et une attention inimaginables, pour voir s’il n’est pas survenu quelque amélioration dans ma figure ; j’attends que les lignes fassent un mouvement et se redressent ou s’arrondissent avec plus de finesse et de pureté, que mon œil s’illumine et nage dans un fluide plus vivace, que la sinuosité qui sépare mon front de mon nez se comble, et que mon profil prenne ainsi le calme et la simplicité du profil grec, et je suis toujours très surpris que cela n’arrive pas. J’espère toujours qu’un printemps ou l’autre je me dépouillerai de cette forme que j’ai, comme un serpent qui laisse sa vieille peau. – Dire qu’il faudrait si peu de chose pour que je sois beau, et que je ne le serai jamais ! Quoi donc ! une demi-ligne, un centième, un millième de ligne de plus ou de moins dans un endroit ou dans un autre, un peu moins de chair sur cet os, un peu plus sur celui-ci, – un peintre, un statuaire auraient rajusté cela en une demi-heure. Qu’est-ce que cela faisait aux atomes qui me composent de se cristalliser de telle ou telle façon ? En quoi importait-il à ce contour de sortir ici et de rentrer là, et où était la nécessité que je fusse ainsi et pas autrement ? – En vérité, si je tenais le hasard à la gorge, je crois que je l’étranglerais. – Parce qu’il a plu à une misérable parcelle de je ne sais quoi de tomber je ne sais où et de se coaguler bêtement en la gauche figure qu’on me voit, je serai éternellement malheureux ! N’est-ce pas la plus sotte et la plus misérable chose du monde ? Comment se fait-il que mon âme, avec l’ardent désir qu’elle en a, ne puisse laisser tomber à plat la pauvre charogne qu’elle fait tenir debout, et aller animer une de ces statues dont l’exquise beauté l’attriste et la ravit ? Il y a deux ou trois personnes que j’assassinerais avec délices, en ayant soin toutefois de ne pas les meurtrir ni les gâter, si je possédais le mot qui fait transmigrer les âmes d’un corps à l’autre. – Il m’a toujours semblé que, pour faire ce que je veux (et je ne sais pas ce que je veux), j’avais besoin d’une très grande et très parfaite beauté, et je m’imagine que, si je l’avais, ma vie, qui est si enchevêtrée et si tiraillée, aurait été d’elle-même. 

 On voit tant de belles figures dans les tableaux ! – pourquoi aucune de celles-là n’est-elle la mienne ? – tant de têtes charmantes qui disparaissent sous la poussière et la fumée du temps au fond des vieilles galeries ! Ne vaudrait-il pas mieux qu’elles quittassent leurs cadres et vinssent s’épanouir sur mes épaules ? La réputation de Raphaël souffrirait-elle beaucoup si un de ces anges qu’il fait voler par essaims dans l’outremer de ses toiles m’abandonnait son masque pour trente ans ? Il y a tant d’endroits et des plus beaux de ses fresques qui se sont écaillés et sont tombés de vétusté ! On n’y prendrait pas garde. Que font autour de ces murs ces beautés silencieuses que le vulgaire des hommes regarde à peine d’un regard distrait ? et pourquoi Dieu ou le hasard n’a-t-il pas l’esprit de faire ce dont un homme vient à bout avec quelques poils emmanchés d’un bâton et quelques pâtes de différentes couleurs délayées sur une planche ? 

 Ma première sensation devant une de ces têtes merveilleuses dont le regard peint semble vous traverser et se prolonger à l’infini est le saisissement et une admiration qui n’est pas sans quelque terreur : mes yeux se trempent, mon cœur bat ; puis, quand je suis un peu familiarisé avec elle, et que je suis entré plus avant dans le secret de sa beauté, je fais une comparaison tacite d’elle à moi ; la jalousie se tord au fond de mon âme en nœuds plus entortillés qu’une vipère, et j’ai toutes les peines du monde à ne pas me jeter sur la toile et à ne pas la déchirer en morceaux. 

 Etre beau, c’est-à-dire avoir en soi un charme qui fait que tout vous sourit et vous accueille ; qu’avant que vous ayez parlé tout le monde est déjà prévenu en votre faveur et disposé à être de votre avis ; que vous n’avez qu’à passer par une rue, ou vous montrer à un balcon pour vous créer, dans la foule, des amis ou des maîtresses. N’avoir pas besoin d’être aimable pour être aimé, être dispensé de tous ces frais d’esprit et de complaisance auxquels la laideur vous oblige, et de ces mille qualités morales qu’il faut avoir pour suppléer la beauté du corps ; quel don splendide et magnifique ! 

 Et celui qui joindrait à la beauté suprême la force suprême, qui, sous la peau d’Antinoüs, aurait les muscles d’Hercule, que pourrait-il désirer de plus ? Je suis sûr qu’avec ces deux choses et l’âme que j’ai, avant trois ans, je serais empereur du monde ! – Une autre chose que j’ai désirée presque autant que la beauté et que la force, c’est le don de me transporter aussi vite que la pensée d’un endroit à un autre. – La beauté de l’ange, la force du tigre et les ailes de l’aigle, et je commencerais à trouver que le monde n’est pas aussi mal organisé que je le croyais d’abord. – Un beau masque pour séduire et fasciner sa proie, des ailes pour fondre dessus et l’enlever, des ongles pour la déchirer ; – tant que je n’aurai pas cela, je serai malheureux. 

 Toutes les passions et tous les goûts que j’ai eus n’ont été que des déguisements de ces trois désirs. J’ai aimé les armes, les chevaux et les femmes : – les armes, pour remplacer les nerfs que je n’avais pas ; les chevaux, pour me servir d’ailes ; les femmes, pour posséder au moins dans quelqu’une la beauté qui me manquait à moi-même. – Je recherchais de préférence les armes les plus ingénieusement meurtrières, et celles dont les blessures étaient inguérissables. Je n’ai jamais eu l’occasion de me servir d’aucun de ces kriss ou de ces yatagans : néanmoins j’aime à les avoir autour de moi ; je les tire du fourreau avec un sentiment de sécurité et de force inexprimable, je m’en escrime à tort et à travers très énergiquement, et, si par hasard je viens à voir la réflexion de ma figure dans une glace, je suis étonné de son expression féroce. – Quant aux chevaux, je les surmène tellement qu’il faut qu’ils crèvent ou qu’ils disent pourquoi. – Si je n’avais pas renoncé à monter Ferragus, il y a longtemps qu’il serait mort, et ce serait dommage, car c’est un brave animal. Quel cheval arabe pourrait avoir les jambes aussi promptes et aussi déliées que mon désir ? – Dans les femmes je n’ai cherché que l’extérieur, et, comme jusqu’à présent celles que j’ai vues sont loin de répondre à l’idée que je me suis faite de la beauté, je me suis rejeté sur les tableaux et les statues ; – ce qui, après tout, est une assez pitoyable ressource quand on a des sens aussi allumés que les miens. – Cependant il y a quelque chose de grand et de beau à aimer une statue, c’est que l’amour est parfaitement désintéressé, qu’on n’a à craindre ni la satiété ni le dégoût de la victoire, et qu’on ne peut espérer raisonnablement un second prodige pareil à l’histoire de Pygmalion. – L’impossible m’a toujours plu. 

 N’est-il pas singulier que moi, qui suis encore aux mois les plus blonds de l’adolescence, qui, loin d’avoir abusé de tout, n’ai pas même usé des choses les plus simples, j’en sois venu à ce degré de blasement de n’être plus chatouillé que par le bizarre ou le difficile ? 

 La satiété suit le plaisir, c’est une loi naturelle et qui se conçoit. – Qu’un homme qui a mangé à un festin de tous les plats et en grande quantité n’ait plus faim et cherche à réveiller son palais endormi par les mille flèches des épices ou des vins irritants, rien n’est plus facile à expliquer ; mais qu’un homme qui ne fait que s’asseoir à table, et qui à peine a goûté des premiers mets soit pris déjà de ce dégoût superbe, ne puisse toucher sans vomir qu’aux plats d’une saveur extrême et n’aime que les viandes faisandées, les fromages jaspés de bleu, les truffes et les vins qui sentent la pierre à fusil, c’est un phénomène qui ne peut résulter que d’une organisation particulière ; c’est comme un enfant de six mois qui trouverait le lait de sa nourrice fade et qui ne voudrait téter que de l’eau-de-vie. – Je suis aussi las que si j’avais exécuté toutes les prodigiosités de Sardanapale, et cependant ma vie a été fort chaste et tranquille en apparence : c’est une erreur de croire que la possession soit la seule route qui mène à la satiété. On y arrive aussi par le désir, et l’abstinence use plus que l’excès. – Un désir tel que le mien est quelque chose d’autrement fatigant que la possession. Son regard parcourt et pénètre l’objet qu’il veut avoir et qui rayonne au-dessus de lui plus promptement et plus profondément que s’il y touchait : qu’est-ce que l’usage lui apprendrait de plus ? quelle expérience peut équivaloir à cette contemplation constante et passionnée ? 

 J’ai traversé tant de choses, quoique j’aie fait le tour de bien peu, qu’il n’y a plus que les sommets les plus escarpés qui me tentent. – Je suis attaqué de cette maladie qui prend aux peuples et aux hommes puissants dans leur vieillesse : – l’impossible. – Tout ce que je peux faire n’a pas le moindre attrait pour moi. – Tibère, Caligula, Néron, grands Romains de l’empire, ô vous que l’on a si mal compris, et que la meute des rhéteurs poursuit de ses aboiements, je souffre de votre mal et je vous plains de tout ce qui me reste de pitié ! Moi aussi je voudrais bâtir un pont sur la mer et paver les flots ; j’ai rêvé de brûler des villes pour illuminer mes fêtes ; j’ai souhaité d’être femme pour connaître de nouvelles voluptés. – Ta maison dorée, ô Néron ! n’est qu’une étable fangeuse à côté du palais que je me suis élevé ; ma garde-robe est mieux montée que la tienne, Héliogabale, et bien autrement splendide. – Mes cirques sont plus rugissants et plus sanglants que les vôtres, mes parfums plus âcres et plus pénétrants, mes esclaves plus nombreux et mieux faits ; j’ai aussi attelé à mon char des courtisanes nues, j’ai marché sur les hommes d’un talon aussi dédaigneux que vous. – Colosses du monde antique, il bat sous mes faibles côtés un cœur aussi grand que le vôtre, et, à votre place, ce que vous avez fait je l’aurais fait et peut-être davantage. Que de Babels j’ai entassées les unes sur les autres pour atteindre le ciel, souffleter les étoiles et cracher de là sur la création ! Pourquoi donc ne suis-je pas Dieu, – puisque je ne puis être homme ? 

 Oh ! je crois qu’il faudra cent mille siècles de néant pour me reposer de la fatigue de ces vingt années de vie -Dieu du ciel, quelle pierre roulerez-vous sur moi ? dans quelle ombre me plongerez-vous ? à quel Léthé me ferez-vous boire ? sous quelle montagne enterrerez-vous le Titan ? Suis-je destiné à souffler un volcan par ma bouche et à faire des tremblements de terre en me changeant de côté ? 

 Quand je pense à cela, que je suis né d’une mère si douce, si résignée, de goûts et de mœurs si simples, je suis tout surpris de ne pas avoir fait éclater son ventre quand elle me portait. Comment se fait-il qu’aucune de ses pensées, calmes et pures, n’ait passé dans mon corps avec le sang qu’elle m’a transmis ? et pourquoi faut-il que je ne sois fils que de sa chair et non de son esprit ? La colombe a fait un tigre qui voudrait pour proie à ses griffes la création tout entière. 

 J’ai vécu dans le milieu le plus calme et le plus chaste. Il est difficile de rêver une existence enchâssée aussi purement que la mienne. Mes années se sont écoulées, à l’ombre du fauteuil maternel, avec les petites sœurs et le chien de la maison. Je n’ai vu autour de moi que de bonnes têtes douces et tranquilles de vieux domestiques blanchis à notre service et en quelque sorte héréditaires, de parents ou d’amis graves et sentencieux, vêtus de noir, qui posaient leurs gants l’un après l’autre sur le bord de leur chapeau ; quelques tantes d’un certain âge, grassouillettes, proprettes, discrètes, avec du linge éblouissant, des jupes grises, des mitaines de filet, et les mains sur la ceinture comme des personnes qui sont de religion ; des meubles sévères jusqu’à la tristesse, des boiseries de chêne nu, des tentures de cuir, tout un intérieur d’une couleur sobre et étouffée, comme en ont fait certains maîtres flamands. – Le jardin était humide et sombre ; le buis qui en dessinait les compartiments, le lierre qui recouvrait les murs et quelques sapins aux bras pelés étaient chargés d’y représenter de la verdure et y réussissaient assez mal ; la maison de briques, avec un toit très haut, quoique spacieuse et en bon état, avait quelque chose de morne et d’assoupi. – Certes, rien n’était propre à une vie séparée, austère et mélancolique, comme une pareille habitation. Il semblait impossible que tous les enfants élevés dans une telle maison ne finissent pas par se faire prêtres ou religieuses : eh bien ! dans cette atmosphère de pureté et de repos, sous cette ombre et ce recueillement, je me pourrissais petit à petit, et sans qu’il en parût rien, comme une nèfle sur la paille. Au sein de cette famille honnête, pieuse, sainte, j’étais parvenu à un degré de dépravation horrible. – Ce n’était pas le contact du monde, puisque je ne l’avais pas vu ; ni le feu des passions, puisque je transissais sous la sueur glacée qui suintait de ces braves murailles. – Le ver ne s’était pas traîné du cœur d’un autre fruit à mon cœur. Il était éclos de lui-même au plus plein de ma pulpe qu’il avait rongée et sillonnée en tous sens : en dehors rien ne paraissait et ne m’avertissait que je fusse gâté. Je n’avais ni tache ni piqûre ; mais j’étais tout creux par dedans, et il ne me restait qu’une mince pellicule, brillamment colorée, que le moindre choc eût crevée. – N’est-ce pas là une chose inexplicable qu’un enfant né de parents vertueux, élevé avec soin et discrétion, tenu loin de toute chose mauvaise, se pervertisse tout seul à un tel point, et arrive où j’en suis arrivé ? Je suis sûr qu’en remontant jusqu’à là sixième génération, on ne retrouverait pas parmi mes ancêtres un seul atome pareil à ceux dont je suis formé. Je ne suis pas de ma famille ; je ne suis pas une branche de ce noble tronc, mais un champignon vénéneux poussé par quelque lourde nuit d’orage entre ses racines moussues ; et pourtant personne n’a eu plus d’aspirations et d’élans vers le beau que moi, personne n’a essayé plus opiniâtrement de déployer ses ailes ; mais chaque tentative a rendu ma chute plus profonde, et ce qui devait me sauver m’a perdu. 

 La solitude m’est plus mauvaise que le monde, quoique je désire plus la première que le second. – Tout ce qui m’enlève à moi-même m’est salutaire : la société m’ennuie, mais m’arrache forcément à cette rêverie creuse dont je monte et je descends la spirale, le front penché et les bras en croix. – Aussi, depuis que le tête-à-tête est rompu, et qu’il y a du monde ici avec lequel je suis forcé de me contraindre un peu, je suis moins sujet à me laisser aller à mes humeurs noires, et je suis moins travaillé de ces désirs démesurés qui me fondent sur le cœur comme une nuée de vautours dès que je reste un moment inoccupé. Il y a quelques femmes assez jolies et un ou deux jeunes gens assez aimables et fort gais ; mais, dans tout cet essaim provincial, ce qui me charme le plus est un jeune cavalier qui est arrivé depuis deux ou trois jours ; – il m’a plu tout d’abord, et je l’ai pris en affection, rien qu’à le voir descendre de son cheval. Il est impossible d’avoir meilleure grâce ; il n’est pas très grand, mais il est svelte et bien pris dans sa taille ; il a quelque chose de moelleux et d’onduleux dans la démarche et dans les gestes, qui est on ne peut plus agréable ; bien des femmes lui envieraient sa main et son pied. Le seul défaut qu’il ait, c’est d’être trop beau et d’avoir des traits trop délicats pour un homme. Il est muni d’une paire d’yeux les plus beaux et les plus noirs du monde, qui ont une expression indéfinissable et dont il est difficile de soutenir le regard ; mais, comme il est fort jeune et n’a pas d’apparence de barbe, la mollesse et la perfection du bas de sa figure tempèrent un peu la vivacité de ses prunelles d’aigle ; ses cheveux bruns et lustrés flottent sur son cou en grosses boucles, et donnent à sa tête un caractère particulier. – Voilà donc enfin un des types de beauté que je rêvais réalisé et marchant devant moi ! Quel dommage que ce soit un homme, ou quel dommage que je ne sois pas une femme ! – Cet Adonis, qui, à sa belle figure, joint un esprit très vif et très étendu, jouit encore de ce privilège d’avoir à mettre au service de ses bons mots et de ses plaisanteries une voix d’un timbre argentin et mordant qu’il est difficile d’entendre sans être ému. – Il est vraiment parfait. – Il parait qu’il partage mes goûts pour les belles choses, car ses habits sont très riches et très recherchés, son cheval très fringant et de race ; et, pour que tout fût complet et assorti, il avait derrière lui, monté sur un petit cheval, un page de quatorze à quinze ans, blond, rose, joli comme un séraphin, qui dormait à moitié, et était si fatigué de la course qu’il venait de faire que son maître a été obligé de l’enlever de sa selle et de l’emporter dans ses bras jusqu’à sa chambre. Rosette lui a fait beaucoup d’accueil, et je pense qu’elle a formé le dessein de s’en servir pour éveiller ma jalousie et faire sortir ainsi le peu de flamme qui dort sous les cendres de ma passion éteinte. – Tout redoutable cependant que soit un pareil rival, je suis peu disposé à en être jaloux, et je me sens tellement entraîné vers lui que je me désisterais assez volontiers de mon amour pour avoir son amitié. 

 Chapitre 6 

 E n cet endroit, si le débonnaire lecteur veut bien nous le permettre, nous allons pour quelque temps abandonner à ses rêveries le digne personnage qui, jusqu’ici, a occupé la scène à lui tout seul et parlé pour son propre compte, et rentrer dans la forme ordinaire du roman, sans toutefois nous interdire de prendre par la suite la forme dramatique, s’il en est besoin, et en nous réservant le droit de puiser encore dans cette espèce de confession épistolaire que le susdit jeune homme adressait à son ami, persuadé que, si pénétrant et si plein de sagacité que nous soyons, nous devons assurément en savoir là-dessus moins long que lui-même. 

 …Le petit page était tellement harassé qu’il dormait sur les bras de son maître et que sa petite tête toute déchevelée allait et venait comme s’il eût été mort. Il y avait assez loin du perron à la chambre que l’on avait désignée pour être celle du nouvel arrivant, et le domestique qui le précédait s’offrit à porter l’enfant à son tour ; mais le jeune cavalier, pour qui, du reste, ce fardeau semblait n’être qu’une plume, le remercia et ne voulut pas s’en dessaisir : il le déposa sur le canapé tout doucement et en prenant mille précautions pour ne pas le réveiller ; une mère n’eût pas mieux fait. Quand le domestique se fut retiré et que la porte fut fermée, il se mit à genoux devant lui et essaya de lui tirer ses bottines ; mais ses petits pieds gonflés et endoloris rendaient cette opération assez difficile, et le joli dormeur poussait de temps en temps quelques soupirs vagues et inarticulés, comme une personne qui va se réveiller ; alors le jeune cavalier s’arrêtait et attendait que le sommeil l’eût repris. Les bottines cédèrent enfin, c’était le plus important ; les bas firent peu de résistance. – Cette opération achevée, le maître prit les deux pieds de l’enfant, et les posa l’un à côté de l’autre sur le velours du sofa ; c’étaient bien les deux plus adorables pieds du monde, pas plus grands que cela, blancs comme de l’ivoire neuf et un peu rosés par la pression de la chaussure où ils étaient en prison depuis dix-sept heures, des pieds trop petits pour une femme, et qui semblaient n’avoir jamais marché ; ce qu’on voyait de la jambe était rond, potelé, poli, transparent et veiné, et de la plus exquise délicatesse ; – une jambe digne du pied. 

 Le jeune homme, toujours à genoux, contemplait ces deux petits pieds avec une attention amoureusement admirative ; il se pencha, prit le gauche et le baisa, et puis le droit et le baisa aussi ; et puis, de baisers en baisers, il remonta le long de la jambe jusqu’à l’endroit où l’étoffe commençait. – Le page souleva un peu sa longue paupière, et laissa tomber sur son maître un regard bienveillant et assoupi, où ne perçait aucune surprise. – Ma ceinture me gêne, dit-il en passant son doigt sous le ruban, et il se rendormit. – Le maître déboucla la ceinture, releva la tête du page avec un coussin ? et touchant ses pieds qui étaient devenus un peu froids, de brûlants qu’ils étaient, il les enveloppa soigneusement dans son manteau, prit un fauteuil, et s’assit au plus près du sofa. Deux heures se passèrent ainsi, le jeune homme regardant dormir l’enfant et suivant sur son front les ombres de ses rêves. Le seul bruit qu’on entendit par la chambre était sa respiration régulière et le tic-tac de la pendule. 

 C’était un tableau assurément fort gracieux. – Il y avait dans l’opposition de ces deux genres de beauté un moyen d’effet dont un peintre habile eût tiré bon parti. – Le maître était beau comme une femme, – le page beau comme une jeune fille. – Cette tête ronde et rose, ainsi posée dans ses cheveux, avait l’air d’une pêche sous ses feuilles ; elle en avait la fraîcheur et le velouté, quoique la fatigue de la route lui eût enlevé quelque peu de son éclat habituel ; la bouche mi-ouverte laissait apercevoir de petites dents d’un blanc laiteux, et sous ses tempes pleines et luisantes s’entre-croisait un réseau de veines azurées ; les cils de ses yeux, pareils à ces fils d’or qui s’épanouissent dans les missels autour de la tête des vierges, lui venaient presque au milieu des joues ; ses cheveux longs et soyeux tenaient à la fois de l’or et de l’argent, – or dans l’ombre, argent dans la lumière ; son cou était en même temps gras et frêle, et n’avait rien du sexe indiqué par ses habits ; deux ou trois boutons du justaucorps, défauts pour faciliter la respiration, permettaient d’entrevoir, par l’hiatus d’une chemise de fine toile de Hollande, un losange de chair potelée et rebondie d’une admirable blancheur, et le commencement d’une certaine ligne ronde difficile à expliquer sur la poitrine d’un jeune garçon ; en y regardant bien, on eût peut-être trouvé aussi que ses hanches étaient un peu trop développées. – Le lecteur en pensera ce qu’il voudra ; ce sont de simples conjectures que nous lui proposons : nous n’en savons pas là-dessus plus que lui, mais nous espérons en apprendre davantage dans quelque temps, et nous lui promettons de le tenir fidèlement au courant de nos découvertes. – Que le lecteur, s’il a la vue moins basse que nous, enfonce son regard sous la dentelle de cette chemise et décide en conscience si ce contour est trop ou trop peu saillant ; mais nous l’avertissons que les rideaux sont tirés, et qu’il règne dans la chambre un demi-jour peu favorable à ces sortes d’investigations. 

 Le cavalier était pâle, mais d’une pâleur dorée, pleine de force et de vie ; ses prunelles nageaient sur un cristallin humide et bleu ; son nez droit et mince donnait à son profil une fierté et une vigueur merveilleuses, et la chair en était si fine que, sur le bord du contour, elle laissait transpercer la lumière ; sa bouche avait le sourire le plus doux à de certains moments, mais d’ordinaire elle était arquée à ses coins, comme quelques-unes de ces têtes qu’on voit dans les tableaux des vieux maîtres italiens, plutôt en dedans qu’en dehors ; ce qui lui donnait quelque chose d’adorablement dédaigneux, une smorfia on ne peut plus piquante, un air de bouderie enfantine et de mauvaise humeur très singulier et très charmant. 

 Quels étaient les liens qui unissaient le maître au page et le page au maître ? Assurément il y avait entre eux plus que l’affection qui peut exister entre le maître et le domestique. Etaient-ce deux amis ou deux frères ? – Alors, pourquoi ce travestissement ? – Il eût été cependant difficile de croire à quiconque eût vu la scène que nous venons de décrire que ces deux personnages n’étaient en vérité que ce qu’ils paraissaient être. 

 – Ce cher ange, comme il dort ! dit à voix basse le jeune homme ; je crois qu’il n’avait jamais tant fait de chemin de sa vie. Vingt lieues à cheval, lui qui est si délicat ! j’ai peur qu’il ne soit malade de fatigue. Mais non, cela ne sera rien ; demain il n’y paraîtra plus ; il aura repris ses belles couleurs, et sera plus frais qu’une rose après la pluie. – Est-il beau comme cela ! Si je ne craignais de l’éveiller, je le mangerais de caresses. Quelle adorable fossette il a au menton ! quelle finesse et quelle blancheur de peau ! – Dors bien, cher trésor. – Ah ! je suis vraiment jaloux de ta mère et je voudrais t’avoir fait. – Il n’est pas malade ? Non ; – sa respiration est réglée, et il ne bouge pas. – Mais je crois qu’on a frappé… 

 En effet, on avait frappé deux petits coups aussi doucement que possible sur le panneau de la porte. 

 Le jeune homme se leva, et, craignant de s’être trompé, attendit, pour ouvrir, que l’on heurtât de nouveau. – Deux autres coups, un peu plus accentués, se firent entendre de nouveau, et une douce voix de femme dit sur un ton très bas : – C’est moi, Théodore. 

 Théodore ouvrit, mais avec moins de vivacité qu’un jeune homme n’en met à ouvrir à une femme dont la voix est douce, et qui est venue gratter mystérieusement à votre huis vers la tombée du jour. – Le battant entrebâillé donna passage, devinez à qui ? à la maîtresse du perplexe d’Albert, à la princesse Rosette en personne, plus rose que son nom, et les seins aussi émus que les eut jamais femme qui soit entrée le soir dans la chambre d’un beau cavalier. 

 – Théodore ! dit Rosette. 

 Théodore leva le doigt et le posa sur sa lèvre de manière à figurer la statue du silence, et, lui montrant l’enfant qui dormait, il la fit passer dans la pièce voisine. 

 – Théodore, reprit Rosette qui semblait trouver des douceurs singulières à répéter ce nom, et chercher en même temps à rallier ses idées, – Théodore, continua-t-elle sans quitter la main que le jeune homme lui avait présentée pour la conduire à son fauteuil, – vous nous êtes donc enfin revenu ? Qu’avez-vous fait tout ce temps ? où êtes-vous allé ? – Savez-vous qu’il y a six mois que je ne vous ai vu ? Ah ! Théodore, cela n’est pas bien ; on doit aux gens qui nous aiment, même quand on ne les aime pas, quelques égards et quelque pitié. 

 THEODORE. – Ce que j’ai fait ? – Je ne sais. – J’ai été et je suis venu, j’ai dormi et j’ai veillé, j’ai chanté et j’ai pleuré, j’ai eu faim et soif, j’ai eu trop chaud et trop froid, je me suis ennuyé, j’ai de l’argent de moins et six mois de plus, j’ai vécu, voilà tout. – Et vous, qu’avez-vous fait ? 

 ROSETTE. – Je vous ai aimé. 

 THEODORE. – Vous n’avez fait que cela ? 

 ROSETTE. – Oui, absolument. J’ai mal employé mon temps, n’est-ce pas ? 

 THEODORE. – Vous auriez pu l’employer mieux, ma pauvre Rosette ; par exemple, à aimer quelqu’un qui pût vous rendre votre amour. 

 ROSETTE. – Je suis désintéressée en amour comme en tout. – Je ne prête pas de l’amour à usure ; c’est un pur don que je fais. 

 THEODORE. – Vous avez là une vertu bien rare, et qui ne peut naître que dans une âme choisie. J’ai désiré bien souvent pouvoir vous aimer, du moins comme vous le voudriez ; mais il y a entre nous un obstacle insurmontable, et que je ne puis vous dire – Avez-vous eu un autre amant depuis que je vous ai quittée ? 

 ROSETTE. – J’en ai eu un que j’ai encore. 

 THEODORE. – Quelle espèce d’homme est-ce ? 

 ROSETTE. – Un poète. 

 THEODORE. – Diable ! quel est ce poète, et qu’a-t-il fait ? 

 ROSETTE. – Je ne sais trop, une manière de volume que personne ne connaît, et que j’ai essayé de lire un soir. 

 THEODORE. – Ainsi donc vous avez pour amant un poète inédit. – Cela doit être curieux. – A-t-il des trous au coude, du linge sale et des bas en vis de pressoir ? 

 ROSETTE. – Non ; il se met assez bien, se lave les mains, et n’a pas de tache d’encre au bout du nez. C’est un ami de C*** ; je l’ai rencontré chez madame de Thémines, vous savez, une grande femme qui fait l’enfant et se donne de petits airs d’innocence. 

 THEODORE. – Et peut-on savoir le nom de ce glorieux personnage ? 

 ROSETTE. – Oh ! mon Dieu, oui ! il se nomme le chevalier d’Albert ! 

 THEODORE. – Le chevalier d’Albert ! il me semble que c’est un jeune homme qui était sur le balcon quand je suis descendu de cheval. 

 ROSETTE. – Précisément. 

 THEODORE. – Et qui m’a regardé avec tant d’attention. 

 ROSETTE. – Lui-même. 

 THEODORE. – Il est assez bien. – Et il ne m’a pas fait oublier ? 

 ROSETTE. – Non. Vous n’êtes pas malheureusement de ceux qu’on oublie. 

 THEODORE. – Il vous aime fort sans doute ? 

 ROSETTE. – Je ne sais trop. – Il y a des moments où l’on croirait qu’il m’aime beaucoup ; mais au fond il ne m’aime pas, et il n’est pas loin de me haïr, car il m’en veut de ce qu’il ne peut m’aimer. – Il a fait comme plusieurs autres plus expérimentés que lui ; il a pris un goût vif pour de la passion, et s’est trouvé tout surpris et tout désappointé quand son désir a été assouvi. – C’est une erreur que, parce que l’on a couché ensemble, on se doit réciproquement adorer. 

 THEODORE. – Et que comptez-vous faire de ce susdit amoureux qui ne l’est pas ? 

 ROSETTE. – Ce qu’on fait des anciens quartiers de lune ou des modes de l’an passé. – Il n’est pas assez fort pour me quitter le premier, et, quoiqu’il ne m’aime pas dans le sens véritable du mot, il tient à moi par une habitude de plaisir, et ce sont celles-là qui sont les plus difficiles à rompre. – Si je ne l’aide pas, il est capable de s’ennuyer consciencieusement avec moi jusqu’au jour du jugement dernier, et même au-delà ; car il a en lui le germe de toutes les nobles qualités ; et les fleurs de son âme ne demandent qu’à s’épanouir au soleil de l’éternel amour. – Réellement, je suis fâchée de n’avoir pas été le rayon pour lui. – De tous mes amants que je n’ai pas aimés, c’est celui que j’aime le plus ; – et, si je n’étais aussi bonne que je le suis, je ne lui rendrais pas sa liberté, et je le garderais encore. – C’est ce que je ne ferai pas ; – j’achève en ce moment-ci de l’user. 

 THEODORE. – Combien cela durera-t-il ? 

 ROSETTE. – Quinze jours, trois semaines, mais à coup sûr moins que cela n’eût duré si vous n’étiez pas venu. – Je sais que je ne serai jamais votre maîtresse. – Il y a, dites-vous, pour cela une raison inconnue à laquelle je me rendrais s’il vous était permis de me la révéler. Ainsi donc toute espérance de ce côté me doit être interdite, et cependant je ne puis me résoudre à être la maîtresse d’un autre quand vous êtes là : il me semble que c’est une profanation, et que je n’ai plus le droit de vous aimer. 

 THEODORE. – Gardez celui-ci pour l’amour de moi. 

 ROSETTE – Si cela vous fait plaisir, je le ferai. – Ah ! si vous avez pu être à moi, combien ma vie eût été différente de ce qu’elle a été ! – Le monde a une bien fausse idée de moi, et j’aurai passé sans que nul se soit douté de ce que j’étais, – excepté vous, Théodore, le seul qui m’ayez comprise, et qui m’ayez été cruel. – Je n’ai jamais désiré que vous pour amant, et je ne vous ai pas eu. – Si vous m’aviez aimée, ô Théodore ! j’aurais été vertueuse et chaste, j’aurais été digne de vous : au lieu de cela, je laisserai (si quelqu’un se souvient de moi) la réputation d’une femme galante, d’une espèce de courtisane qui n’avait de différent de celle du ruisseau que le rang et la fortune. – J’étais née avec les plus hautes inclinations ; mais rien ne déprave comme de ne pas être aimée. – Beaucoup me méprisent qui ne savent pas ce qu’il m’a fallu souffrir pour arriver où j’en suis. – Etant sûre de ne jamais appartenir à celui que je préférais entre tous, je me suis laissée aller au courant, je n’ai pas pris la peine de défendre un corps qui ne pouvait être à vous. – Pour mon cœur, personne ne l’a eu et ne l’aura jamais. – Il est à vous, quoique vous l’ayez brisé ; – et, différente de la plupart des femmes qui se croient honnêtes, pourvu qu’elles n’aient pas passé d’un lit dans un autre, quoique j’aie prostitué ma chair, j’ai toujours été fidèle d’âme et de cœur à votre pensée. – Au moins, j’aurai fait quelques heureux, j’aurai envoyé danser autour de quelques chevets de blanches illusions. J’ai trompé innocemment plus d’un noble cœur ; j’ai été si misérable d’être rebutée par vous que j’ai toujours été épouvantée à l’idée de faire subir un pareil supplice à quelqu’un. – C’est le seul motif de bien des aventures qu’on a attribuées à un pur esprit de libertinage ! – Moi ! du libertinage ! O monde ! – Si vous saviez, Théodore, combien il est profondément douloureux de sentir qu’on a manqué sa vie, que l’on a passé à côté de son bonheur, de voir que tout le monde se méprend sur votre compte et qu’il est impossible de faire changer l’opinion qu’on a de vous, que vos plus belles qualités sont tournées en défaut, vos plus pures essences en noirs poisons, qu’il n’a transpiré de vous que ce que vous aviez de mauvais ; d’avoir trouvé les portes toujours ouvertes pour vos vices et toujours fermées pour vos vertus, et de n’avoir pu amener à bien, parmi tant de ciguës et d’aconits, un seul lis ou une seule rose ! vous ne savez pas cela, Théodore. 

 THEODORE. – Hélas ! hélas ! ce que vous dites là, Rosette, est l’histoire de tout le monde ; la meilleure partie de nous est celle qui reste en nous, et que nous ne pouvons produire. – Les poètes sont ainsi. – Leur plus beau poème est celui qu’ils n’ont pas écrit ; ils emportent plus de poèmes dans la bière qu’ils n’en laissent dans leur bibliothèque. 

 ROSETTE. – J’emporterai mon poème avec moi. 

 THEODORE. – Et moi, le mien. – Qui n’en a fait un dans sa vie ? qui est assez heureux ou assez malheureux pour n’avoir pas composé le sien dans sa tête ou dans son cœur ? – Des bourreaux en ont peut-être fait qui sont tout humides des pleurs de la plus douce sensibilité ; des poètes en ont peut-être fait aussi qui eussent convenu à des bourreaux, tant ils sont rouges et monstrueux. 

 ROSETTE. – Oui. – On pourrait mettre des roses blanches sur ma tombe. – J’ai eu dix amants, – mais je suis vierge, et mourrai vierge. Bien des vierges, sur les fosses desquelles il neige à perpétuité du jasmin et des fleurs d’oranger, étaient de véritables Messalines. 

 THEODORE. – Je sais ce que vous valez, Rosette. 

 ROSETTE. – Vous seul au monde avez vu ce que je suis ; car vous m’avez vue sous le coup d’un amour bien vrai et bien profond, puisqu’il est sans espoir ; et qui n’a pas vu une femme amoureuse ne peut pas dire ce qu’elle est ; c’est ce qui me console dans mes amertumes. 

 THEODORE. – Et que pense de vous ce jeune homme qui, aux yeux du monde, est aujourd’hui votre amant ? 

 ROSETTE. – La pensée d’un amant est un gouffre plus profond que la baie de Portugal, et il est bien difficile de dire ce qu’il y a au fond d’un homme ; la sonde serait attachée à une corde de cent mille toises de longueur, et on la déviderait jusqu’au bout, qu’elle filerait toujours sans rien rencontrer qui l’arrêtât. Cependant j’ai touché quelquefois le fond de celui-ci en quelques endroits, et le plomb a rapporté tantôt de la boue, tantôt de beaux coquillages, mais le plus souvent de la boue et des débris de coraux mêlés ensemble. – Quant à son opinion sur moi, elle a beaucoup varié ; il a commencé d’abord par où les autres finissent, il m’a méprisée ; les jeunes gens qui ont l’imagination vive sont sujets à cela. – Il y a toujours une chute énorme dans le premier pas qu’ils font, et le passage de leur chimère à la réalité ne peut se faire sans secousse. – Il me méprisait, et je l’amusais ; maintenant il m’estime, et je l’ennuie. – Aux premiers jours de notre liaison, il n’a vu dans moi que le côté banal, et je pense que la certitude de ne pas éprouver de résistance était pour beaucoup dans sa détermination. Il paraissait extrêmement empressé d’avoir une affaire, et je crus d’abord que c’était une de ces plénitudes de cœur qui ne cherchent qu’à déborder, un de ces amours vagues que l’on a dans le mois de mai de la jeunesse, et qui font qu’à défaut de femmes on entourerait les troncs d’arbres avec ses bras, et qu’on embrasserait les fleurs et le gazon des prairies. – Mais ce n’était pas cela ; – il ne passait à travers moi que pour arriver à autre chose. J’étais un chemin pour lui, et non un but. – Sous les fraîches apparences de ses vingt ans, sous le premier duvet de l’adolescence, il cachait une corruption profonde. Il était piqué au cœur ; – c’était un fruit qui ne renfermait que de la cendre. Dans ce corps jeune et vigoureux s’agitait une âme aussi vieille que Saturne, – une âme aussi incurablement malheureuse qu’il en fut jamais. – Je vous avoue, Théodore, que je fus effrayé et que le vertige faillit me prendre en me penchant sur les noires profondeurs de cette existence. – Vos douleurs et les miennes ne sont rien, comparées à celles-là. – Si je l’avais plus aimé, je l’aurais tué. – Quelque chose l’attire et l’appelle invinciblement qui n’est pas de ce monde ni en ce monde, et il ne peut avoir de repos ni jour ni nuit ; et, comme l’héliotrope dans une cave, il se tord pour se tourner vers le soleil qu’il ne voit pas. – C’est un de ces hommes dont l’âme n’a pas été trempée assez complètement dans les eaux du Léthé avant d’être liée à son corps, et qui garde du ciel dont elle vient des réminiscences d’éternelle beauté qui la travaillent et la tourmentent, qui se souvient qu’elle a eu des ailes, et qui n’a plus que des pieds. – Si j’étais Dieu, je priverais de poésie pendant deux éternités l’ange coupable d’une pareille négligence. – Au lieu d’avoir à bâtir un château de cartes brillamment coloriées pour abriter pendant un printemps une blonde et jeune fantaisie, il fallait élever une tour plus haute que les huit temples superposés de Bélus. – Je n’étais pas de force, je fis semblant de ne pas l’avoir compris, et je le laissai ramper sur ses ailes et chercher un sommet d’où il pût s’élancer dans l’espace immense. – Il croit que je n’ai rien aperçu de tout cela, parce que je me suis prêtée à tous ses caprices sans avoir l’air d’en soupçonner le but. – J’ai voulu, ne pouvant le guérir, et j’espère qu’il m’en sera un jour tenu compte devant Dieu, lui donner au moins ce bonheur de croire qu’il avait été passionnément aimé. Il m’inspirait assez de pitié et d’intérêt pour aisément pouvoir prendre avec lui un ton et des manières assez tendres pour lui faire illusion. J’ai joué mon rôle en comédienne consommée ; j’ai été enjouée et mélancolique, sensible et voluptueuse ; j’ai feint des inquiétudes et des jalousies ; j’ai versé de fausses larmes, et j’ai appelé sur mes lèvres des essaims de sourires composés. – J’ai paré ce mannequin d’amour des plus brillantes étoffes ; je l’ai fait promener dans les allées de mes parcs ; j’ai invité tous mes oiseaux à chanter sur son passage, et toutes mes fleurs dahlias et daturas à le saluer en inclinant la tête ; je lui ai fait traverser mon lac sur le dos argenté de mon cygne chéri ; je me suis cachée dedans, et je lui ai prêté ma voix, mon esprit, ma beauté, ma jeunesse, et je lui ai donné une apparence si séduisante que la réalité ne valait pas mon mensonge. Quand le temps sera venu de briser en éclats cette creuse statue, je le ferai de manière à ce qu’il croie que tout le tort est de mon côté et à lui en épargner le remords. – C’est moi qui donnerai le coup d’épinglé par où doit s’échapper le vent dont ce ballon est plein. – N’est-ce pas là une sainte prostitution et une honorable tromperie ? J’ai dans une urne de cristal quelques larmes que j’ai recueillies au moment où elles allaient tomber. – Voilà mon écrin et mes diamants, et je les présenterai à l’ange qui me viendra prendre pour m’emmener à Dieu. 

 THEODORE. – Ce sont les plus beaux qui puissent briller au cou d’une femme. Les parures d’une reine ne valent pas celles-là. – Pour moi, je pense que la liqueur que Madeleine versa sur les pieds du Christ était faite des anciens pleurs de ceux qu’elle avait consolés, et je pense aussi que c’est de pareilles larmes qu’est semé le chemin de saint Jacques, et non, comme on l’a prétendu, des gouttes de lait de Junon. – Qui fera donc pour vous ce que vous avez fait pour lui ? 

 ROSETTE. – Personne, hélas ! puisque vous ne le pouvez. 

 THEODORE. – O chère âme ! que ne le puis-je ! – Mais ne perdez pas l’espoir. – Vous êtes belle et bien jeune encore. – Vous avez bien des allées de tilleuls et d’acacias en fleurs à parcourir avant d’arriver à cette route humide, bordée de buis et d’arbres sans feuilles, qui conduit du tombeau de porphyre où l’on enterrera vos belles années mortes au tombeau de pierre brute et couverte de mousse où l’on se hâtera de pousser le reste de ce qui fut vous et les spectres ridés et branlants des jours de votre vieillesse. Il vous reste beaucoup à gravir de la montagne de la vie, et de longtemps vous ne parviendrez à la zone où se trouve la neige. Vous n’en êtes qu’à la région des plantes aromatiques, des cascades limpides où l’iris suspend ses arches tricolores, des beaux chênes verts et des mélèzes parfumés. Montez encore quelque peu, et de là, dans l’horizon plus large qui se déploiera à vos pieds, vous verrez peut-être s’élever la fumée bleuâtre du toit où dort celui qui vous aimera. Il ne faut pas, dès l’abord, désespérer de sa vie, il s’ouvre, comme cela, dans notre destinée, des perspectives à quoi nous ne nous attendions plus. – L’homme, dans la vie, m’a souvent fait penser à un pèlerin qui suit l’escalier en colimaçon d’une tour gothique. Le long serpent de granit tord dans l’obscurité ses anneaux dont chaque écaille est une marche. Après quelques circonvolutions, le peu de jour qui venait de la porte s’est éteint. L’ombre des maisons qu’on n’a pas encore dépassées ne permet pas aux soupiraux de laisser entrer le soleil : les murs sont noirs, suintants ; on a plutôt l’air de descendre dans un cachot d’où l’on ne doit jamais sortir que de monter à cette tourelle qui, d’en bas, vous paraissait si svelte et si élancée, et couverte de dentelles et de broderies, comme si elle allait partir pour le bal. – On hésite si l’on doit aller plus haut, tant ces moites ténèbres pèsent lourdement sur votre front. – L’escalier tourne encore quelquefois, et des lucarnes plus fréquentes découpent leurs trèfles d’or sur le mur opposé. On commence à voir les pignons dentelés des maisons, les sculptures des entablements, les formes bizarres des cheminées ; quelques pas de plus, et l’œil plane sur la ville entière ; c’est une forêt d’aiguilles, de flèches et de tours qui se hérissent de toutes parts, dentelées, tailladées, évidées, frappées à l’emporte-pièce et laissant transparaître le jour par leurs mille découpures. – Les dômes et les coupoles s’arrondissent comme les mamelles de quelque géante ou des crânes de Titans. Les îlots de maisons et de palais se détachent par tranches ombrées ou lumineuses. Quelques marches encore, et vous serez sur la plate-forme ; et alors vous verrez, au-delà de l’enceinte de la ville, verdoyer les cultures, bleuir les collines et blanchir les voiles sur le ruban moiré du fleuve. Un jour éblouissant vous inonde, et les hirondelles passent et repassent auprès de vous en poussant de petits cris joyeux. Le son lointain de la cité vous arrive comme un murmure amical ou le bourdonnement d’une ruche d’abeilles ; tous les clochers égrènent dans les airs leurs colliers de perles sonores ; les vents vous apportent les senteurs de la forêt voisine et des fleurs de la montagne : ce n’est que lumière, harmonie et parfum. Si vos pieds s’étaient lassés, ou que le découragement vous eût prise et que vous fussiez restée assise sur une marche inférieure, ou que vous fussiez tout à fait redescendue, ce spectacle eût été perdu pour vous. – Quelquefois cependant la tour n’a qu’une seule ouverture au milieu ou en haut. – La tour de votre vie est ainsi construite ; – alors il faut un courage plus obstiné, une persévérance armée d’ongles plus crochus pour s’accrocher, dans l’ombre, aux saillies des pierres, et parvenir au trèfle resplendissant par où la vue s’échappe sur la campagne ; ou bien les meurtrières ont été remplies, ou l’on a oublié d’en percer, et alors il faut aller jusqu’au faîte ; mais plus on s’est élevé sans voir, plus l’horizon semble immense, plus le plaisir et la surprise sont grands. 

 ROSETTE –OThéodore, Dieu veuille que je parvienne bientôt à l’endroit où est la fenêtre ! Voilà bien assez longtemps que je suis la spirale à travers la nuit la plus profonde ; mais j’ai peur que l’ouverture n’ait été maçonnée et qu’il ne faille gravir jusqu’au sommet ; et si cet escalier aux marches innombrables n’aboutissait qu’à une porte murée ou à une voûte de pierres de taille ? 

 THEODORE. – Ne dites pas cela, Rosette ; ne le pensez pas. – Quel architecte construirait un escalier qui n’aboutirait à rien ? Pourquoi supposer le paisible architecte du monde plus stupide et plus imprévoyant qu’un architecte ordinaire ? – Dieu ne se trompe pas, et n’oublie rien. On ne peut pas croire qu’il se soit amusé, pour vous faire pièce, à vous enfermer dans un long tube de pierre sans issue et sans ouverture. Pourquoi voulez-vous qu’il dispute à de pauvres fourmis comme nous sommes leur misérable bonheur d’une minute, et l’imperceptible grain de mil qui leur revient dans cette large création ? – Il faudrait pour cela qu’il eût la férocité d’un tigre ou d’un juge ; et, si nous lui déplaisions tant, il n’aurait qu’à dire à une comète de se détourner un peu de sa course et à nous étrangler tous avec un crin de sa queue. – Comment diable voulez-vous que Dieu se divertisse à nous enfiler un à un dans une épingle d’or, comme faisait des mouches l’empereur Domitien ? – Dieu n’est pas une portière ni un marguillier, et, quoiqu’il soit vieux, il n’est pas encore tombé en enfance. – Toutes ces petites méchancetés sont au-dessous de lui, et il n’est pas assez niais pour faire de l’esprit avec nous et nous jouer des tours. – Courage, Rosette, courage ! Si vous êtes essoufflée, arrêtez-vous un peu et reprenez haleine, et puis continuez votre ascension : vous n’avez peut-être plus qu’une vingtaine de marches à gravir pour arriver à l’embrasure d’où vous verrez votre bonheur. 

 ROSETTE. – Jamais ! oh ! jamais ! et si je parviens au sommet de la tour, ce ne sera que pour m’en précipiter. 

 THEODORE. – Chasse, ma pauvre affligée, ces idées sinistres qui voltigent autour de toi comme des chauves-souris, et jettent sur ton beau front l’ombre opaque de leurs ailes. Si tu veux que je t’aime, sois heureuse, et ne pleure pas. (Il l’attire doucement contre lui et l’embrasse sur les yeux.) 

 ROSETTE. – Quel malheur pour moi de vous avoir connu ! et pourtant, si la chose était à refaire, je voudrais encore vous avoir connu. – Vos rigueurs m’ont été plus douces que la passion des autres ; et, quoique vous m’ayez beaucoup fait souffrir, tout ce que j’ai eu de plaisir m’est venu de vous ; par vous, j’ai entrevu ce que j’aurais pu être. Vous avez été un éclair de ma nuit, et vous avez illuminé bien des endroits sombres de mon âme ; vous avez ouvert dans ma vie des perspectives toutes nouvelles. – Je vous dois de connaître l’amour, l’amour il est vrai ; mais il y a à aimer sans être aimé un charme mélancolique et profond, et il est beau de se ressouvenir de ceux qui nous oublient. – C’est déjà un bonheur que de pouvoir aimer même quand on est seul à aimer, et beaucoup meurent sans l’avoir eu, et souvent les plus à plaindre ne sont pas ceux qui aiment. 

 THEODORE. – Ceux-là souffrent et sentent leurs plaies, mais du moins ils vivent. Ils tiennent à quelque chose ; ils ont un astre autour duquel ils gravitent, un pôle auquel ils tendent ardemment. Ils ont quelque chose à souhaiter ; ils se peuvent dire : Si je parviens là, si j’ai cela, je serai heureux. Ils ont d’effroyables agonies, mais en mourant ils peuvent au moins se dire : – Je meurs pour lui. – Mourir ainsi, c’est renaître. – Les vrais, les seuls irréparablement malheureux sont ceux dont la folle étreinte embrasse l’univers entier, ceux qui veulent tout et ne veulent rien, et que l’ange ou la fée qui descendrait et leur dirait subitement : – Souhaitez une chose, et vous l’aurez, – trouverait embarrassés et muets. 

 ROSETTE. – Si la fée venait, je sais bien ce que je lui demanderais. 

 THEODORE. – Vous le savez, Rosette, et voilà en quoi vous êtes plus heureuse que moi, car je ne le sais pas. Il s’agite en moi beaucoup de désirs vagues qui se confondent ensemble, et en enfantent d’autres qui les dévorent ensuite. Mes désirs sont une nuée d’oiseaux qui tourbillonnent et voltigent sans but ; le vôtre est un aigle qui a les yeux sur le soleil, et que le manque d’air empêche de se soulever sur ses ailes déployées. – Ah ! si je pouvais savoir ce que je veux ; si l’idée qui me poursuit se dégageait nette et précise du brouillard qui l’entoure ; si l’étoile favorable ou fatale apparaissait au fond de mon ciel ; si la lueur que je dois suivre venait à rayonner dans la nuit, feu follet perfide ou phare hospitalier ; si ma colonne de feu marchait devant moi, fût-ce à travers un désert sans manne et sans fontaines ; si je savais où je vais, dussé-je n’aboutir qu’à un précipice ! – j’aimerais mieux ces courses insensées de chasseurs maudits, par les fondrières et les halliers, que ce piétinement absurde et monotone. Vivre ainsi, c’est faire un métier pareil à celui de ces chevaux qui, les yeux bandés, tournent la roue de quelque puits, et font des milliers de lieues sans rien voir et sans changer de place. – Il y a assez longtemps que je tourne, et le seau devrait bien être remonté. 

 ROSETTE. – Vous avez avec d’Albert beaucoup de points de ressemblance, et, quand vous parlez, il me semble quelquefois que ce soit lui qui parle. – Je ne doute pas que, lorsque vous le connaîtrez plus, vous ne vous attachiez beaucoup à lui ; vous ne pouvez manquer de vous convenir. – Il est travaillé, comme vous, de ces élans sans but ; il aime immensément sans savoir quoi, il voudrait monter au ciel, car la terre lui paraît un escabeau bon à peine pour un de ses pieds, et il a plus d’orgueil que Lucifer avant sa chute. 

 THEODORE. – J’avais d’abord eu peur que ce ne fût un de ces poètes comme il y en a tant, et qui ont chassé la poésie de la terre, un de ces enfileurs de perles fausses qui ne voient au monde que la dernière syllabe des mots, et qui, lorsqu’ils ont fait rimer ombre avec sombre, flamme avec âme, et Dieu avec lieu, se croisent consciencieusement les bras et les jambes, et permettent aux sphères d’accomplir leur révolution. 

 ROSETTE. – Il n’est point de ceux-là. Ses vers sont au-dessous de lui, et ne le contiennent pas. On prendrait, d’après ce qu’il a fait, une idée très fausse de sa personne ; son véritable poème, c’est lui, et je ne sais pas s’il en fera jamais d’autre. – Il a au fond de son âme un sérail de belles idées qu’il entoure d’un triple mur, et dont il est plus jaloux que jamais sultan ne le fut de ses odalisques. – Il ne met dans ses vers que celles dont il ne se soucie pas ou dont il est rebuté ; c’est la porte par où il les chasse, et le monde n’a que ce dont il ne veut plus. 

 THEODORE. – Je conçois cette jalousie et cette pudeur. – De même bien des gens ne conviennent de l’amour qu’ils ont eu que lorsqu’ils ne l’ont plus, et de leurs maîtresses que lorsqu’elles sont mortes. 

 ROSETTE. – L’on a tant de peine à posséder quelque chose en propre dans ce monde ! tout flambeau attire tant de papillons, tout trésor attire tant de voleurs ! – J’aime ces silencieux qui emportent leur idée dans leur tombe et ne la veulent point livrer aux sales baisers et aux impudiques attouchements de la foule. Ces amoureux me plaisent qui n’écrivent le nom de leur maîtresse sur aucune écorce, qui ne le confient à aucun écho, et qui, en dormant, sont poursuivis de cette crainte qu’un rêve ne le leur fasse prononcer. Je suis de ce nombre ; je n’ai pas dit ma pensée, et nul ne saura mon amour… Mais voici qu’il est bientôt onze heures, mon cher Théodore, et je vous empêche de prendre un repos dont vous devez avoir besoin. Quand il faut que je vous quitte, j’éprouve toujours un serrement de cœur, et il me semble que c’est la dernière fois que je vous verrai. Je retarde le plus que je peux ; mais il faut bien s’en aller à la fin. Allons, adieu, car j’ai peur que d’Albert ne me cherche ; adieu, ami. 

 Théodore lui mit le bras autour de la taille, et la conduisit ainsi jusqu’à la porte : là il s’arrêta, et la suivit longtemps de l’œil ; le corridor était percé de loin en loin de petites fenêtres à carreaux étroits, éclairées par la lune, et qui faisaient une alternative d’ombre et de lumière très fantastique. A chaque fenêtre, la forme blanche et pure de Rosette étincelait comme un fantôme d’argent ; puis elle s’éteignait pour reparaître plus brillante un peu plus loin ; enfin elle disparut entièrement. 

 Théodore, comme abîmé dans de profondes réflexions, resta quelques minutes immobile et les bras croisés, puis il passa sa main sur son front, et rejeta ses cheveux en arrière par un mouvement de tête, rentra dans la chambre, et fut se coucher après avoir embrassé au front le page, qui dormait toujours. 

 Chapitre 7 

 D ès qu’il fit jour chez Rosette, d’Albert se fit annoncer avec un empressement qui ne lui était pas habituel. 

 – Vous voilà, fit Rosette, je dirais de bien bonne heure, si vous pouviez jamais arriver de bonne heure. – Aussi, pour vous récompenser de votre galanterie, je vous octroie ma main à baiser. 

 Et elle tira de dessous le drap de toile de Flandre garni de dentelles la plus jolie petite main que l’on ait jamais vue au bout d’un bras rond et potelé. 

 D’Albert la baisa avec componction : – Et l’autre, la petite sœur, est-ce que nous ne la baiserons pas aussi ? 

 Mon Dieu si ! rien n’est plus faisable. Je suis aujourd’hui dans mon humeur des dimanches ; tenez. – Et elle sortit du lit son autre main dont elle lui frappa légèrement la bouche. – Est-ce que je ne suis pas la femme la plus accommodante du monde ? 

 – Vous êtes la grâce même, et l’on vous devrait élever des temples de marbre blanc dans des bosquets de myrtes. – En vérité, j’ai bien peur qu’il ne vous arrive ce qui est arrivé à Psyché, et que Vénus ne devienne jalouse de vous, dit d’Albert en joignant les deux mains de la belle et en les portant ensemble à ses lèvres. 

 – Comme vous débitez tout cela d’une haleine ! on dirait que c’est une phrase apprise par cœur, dit Rosette avec une délicieuse petite moue. 

 – Point : vous valez bien que la phrase soit tournée exprès pour vous, et vous êtes faite à cueillir des virginités de madrigaux, répliqua d’Albert. 

 – Oh çà ! décidément, qui vous a piqué aujourd’hui ? est-ce que vous êtes malade que vous êtes si galant ? Je crains que vous ne mouriez. Savez-vous que, lorsque quelqu’un change tout à coup de caractère, et sans raison apparente, cela est de mauvais augure ? Or, il est constaté, aux yeux de toutes les femmes qui ont pris la peine de vous aimer, que vous êtes habituellement on ne peut plus maussade, et il est non moins sûr que vous êtes on ne peut plus charmant en ce moment-ci et d’une amabilité tout à fait inexplicable. – Là, vraiment, je vous trouve pâle, mon pauvre d’Albert : donnez-moi le bras, que je vous tâte le pouls ; et elle lui releva la manche, et compta les pulsations avec une gravité comique. – Non… Vous êtes au mieux, et vous n’avez pas le plus léger symptôme de fièvre. Alors il faut que je sois furieusement jolie ce matin ! Allez donc me chercher mon miroir, que je voie jusqu’à quel point votre galanterie a tort ou raison. 

 D’Albert fut prendre un petit miroir qui était sur la toilette, et le posa sur le lit. 

 – Au fait, dit Rosette, vous n’avez pas tout à fait tort. Pourquoi ne faites-vous pas un sonnet sur mes yeux, monsieur le poète ? – Vous n’avez aucune raison pour n’en pas faire. – Voyez donc, que je suis malheureuse ! avoir des yeux comme cela et un poète comme ceci, et manquer de sonnets, comme si l’on était borgne et que l’on eût un porteur d’eau pour amant ! Vous ne m’aimez pas, monsieur ; vous ne m’avez pas même fait un sonnet acrostiche. – Et ma bouche, comment la trouvez-vous ! Je vous ai pourtant embrassé avec cette bouche-là, et je vous embrasserai peut-être encore, mon beau ténébreux ; et en vérité c’est une faveur dont vous n’êtes guère digne (ce que je dis n’est pas pour aujourd’hui, car vous êtes digne de tout) ; mais, pour ne pas parler toujours de moi, vous êtes, ce matin, d’une beauté et d’une fraîcheur nonpareilles, vous avez l’air d’un frère de l’Aurore ; et, quoiqu’il fasse à peine jour, vous êtes déjà paré et godronné comme pour un bal. D’aventure, est-ce que vous avez des desseins à mon endroit ? et auriez-vous monté un coup de Jarnac à ma vertu ? voudriez-vous faire ma conquête ? Mais j’oubliais que c’était déjà fait et de l’histoire ancienne. 

 – Rosette, ne plaisantez pas comme cela ; vous savez bien que je vous aime. 

 – Mais c’est selon. Je ne le sais pas bien ; et vous ? 

 – Très parfaitement, et à telles enseignes que si vous aviez la bonté de faire défendre votre porte, j’essayerais de vous le démontrer, et j’ose m’en flatter, d’une manière victorieuse. 

 – Pour cela, non : quelque envie que j’aie d’être convaincue, ma porte restera ouverte ; je suis trop jolie pour l’être à huis clos ; le soleil luit pour tout le monde, et ma beauté fera aujourd’hui comme le soleil, si vous le trouvez bon. 

 – D’honneur, je le trouve fort mauvais ; mais faites comme si je le trouvais excellent. Je suis votre très humble esclave, et je dépose mes volontés à vos pieds. 

 – Voilà qui est on ne peut mieux ; restez en de pareils sentiments, et laissez, ce soir, la clef à la porte de votre chambre. 

 – M. le chevalier Théodore de Sérannes, dit une grosse tête de nègre souriante et joufflue qui se fit voir entre les deux battants de la porte, demande à vous rendre ses hommages et vous supplie que vous daigniez le recevoir. 

 – Faites entrer M. le chevalier, dit Rosette en remontant le drap jusqu’à son menton. 

 Théodore fut tout d’abord au lit de Rosette, à laquelle il fit le salut le plus profond et le plus gracieux, qu’elle lui rendit d’un signe de tête amical, et ensuite il se tourna vers d’Albert, qu’il salua d’un air libre et courtois. 

 – Où en étiez-vous ? dit Théodore. J’ai peut-être interrompu une conversation intéressante : continuez, de grâce, et mettez-moi au fait en quelques mots. 

 – Oh non ! répondit Rosette avec un sourire malicieux ; nous parlions d’affaires. 

 Théodore s’assit au pied du lit de Rosette, car d’Albert avait pris place du côté du chevet, par droit de premier arrivé ; la conversation flotta quelque temps de sujet en sujet, très spirituelle, très gaie et très vive, et c’est pourquoi nous n’en rendrons pas compte ; nous craindrions qu’elle ne perdît trop à être transcrite. L’air, le ton, le feu des paroles et des gestes, les mille manières de prononcer un mot, tout cet esprit, semblable à de la mousse de vin de Champagne qui pétille et s’évapore sur-le-champ, sont des choses qu’il est impossible de fixer et de reproduire. C’est une lacune que nous laissons à remplir au lecteur, et dont il s’acquittera assurément mieux que nous ; qu’il imagine à cette place cinq ou six pages remplies de tout ce qu’il y a de plus fin, de plus capricieux, de plus curieusement fantasque, de plus élégant et de plus pailleté. 

 Nous savons bien que nous usons ici d’un artifice qui rappelle un peu celui de Timanthe, qui, désespérant de pouvoir bien rendre la figure d’Agamemnon, lui jeta une draperie sur la tête ; mais nous aimons mieux être timide qu’imprudent. 

 Il ne serait peut-être pas hors de propos de chercher les motifs pour lesquels d’Albert s’était levé si matin, et quel aiguillon l’avait poussé à venir chez Rosette d’aussi bonne heure que s’il en eût encore été amoureux, – il y a apparence que c’était un petit mouvement de jalousie sourde et inavouée. Assurément il ne tenait pas beaucoup à Rosette, et il eût même été fort aise d’en être débarrassé, – mais au moins il voulait la quitter lui-même et ne pas en être quitté, chose qui blesse toujours profondément l’orgueil d’un homme, si bien éteinte d’ailleurs que soit sa première flamme. – Théodore était si beau cavalier qu’il était difficile de le voir survenir dans une liaison sans appréhender ce qui en effet était déjà arrivé bien des fois, c’est-à-dire que tous les yeux ne se tournassent de son côté et que les cœurs ne suivissent les yeux ; et chose singulière, quoiqu’il eût enlevé bien des femmes, aucun amant n’avait gardé ce long ressentiment que l’on a d’ordinaire pour les personnes qui vous ont supplanté. Il y avait dans toutes ses façons un charme si vainqueur, une grâce si naturelle, quelque chose de si doux et de si fier que les hommes mêmes y étaient sensibles. D’Albert, qui était venu chez Rosette avec l’envie de parler fort sèchement à Théodore, s’il l’y rencontrait, fut tout surpris de ne pas se sentir en sa présence le moindre mouvement de colère, et de se laisser aller avec autant de facilité aux avances qu’il lui fit. – Au bout d’une demi-heure, vous eussiez dit deux amis d’enfance, et pourtant d’Albert était intimement convaincu que, si jamais Rosette devait aimer, ce serait cet homme, et il avait tout lieu d’être jaloux, pour l’avenir du moins, car pour le présent il ne supposait rien encore ; qu’eût-ce été, s’il avait vu la belle en peignoir blanc se glisser comme un papillon de nuit sur un rayon de lune dans la chambre du beau jeune homme, et n’en sortir que trois ou quatre heures après avec des précautions mystérieuses ? Il eût pu, en vérité, se croire plus malheureux qu’il ne l’était, car ce sont de ces choses que l’on ne voit guère, qu’une jolie femme amoureuse qui sort de la chambre d’un cavalier non moins joli exactement comme elle y était entrée. 

 Rosette écoutait Théodore avec beaucoup d’attention et comme on écoute quelqu’un qu’on aime ; mais ce qu’il disait était si amusant et si varié que cette attention n’avait rien que de naturel et s’expliquait facilement. – Aussi d’Albert n’en prit-il pas autrement d’ombrage. Le ton de Théodore envers Rosette était poli, amical, mais rien de plus. 

 – Que ferons-nous aujourd’hui, Théodore ? dit Rosette : – si nous allions nous promener en bateau ? que vous en semble ? ou si nous allions à la chasse ? 

 – Allons à la chasse, cela est moins mélancolique que de glisser sur l’eau côte à côte avec quelque cygne ennuyé et de plier les feuilles de nénuphar à droite et à gauche, – n’est-ce pas votre avis, d’Albert ? 

 – J’aimerais peut-être autant me laisser couler dans le batelet au fil de la rivière que de galoper éperdument à la poursuite d’une pauvre bête ; mais où que vous alliez, j’irai ; il ne s’agit maintenant que de laisser madame Rosette se lever, et d’aller prendre un costume convenable. – Rosette fit un signe d’assentiment, et sonna pour qu’on la vînt lever. Les deux jeunes gens s’en allèrent bras dessus bras dessous, et il était facile de conjecturer, à les voir si bien ensemble, que l’un était l’amant en pied et l’autre l’amant aimé de la même personne. 

 Tout le monde fut bientôt prêt. D’Albert et Théodore étaient déjà à cheval dans la première cour, quand Rosette, en habit d’amazone, parut sur les premières marches du perron. Elle avait sous ce costume un petit air allègre et délibéré qui lui allait on ne peut pas mieux : elle sauta sur la selle avec sa prestesse ordinaire, et donna un coup de houssine à son cheval qui parut comme un trait. D’Albert piqua des deux et l’eut bientôt rejointe. – Théodore les laissa prendre quelque avance, étant sûr de les rattraper dès qu’il le voudrait. – Il semblait attendre quelque chose, et se retournait souvent du côté du château. 

 – Théodore ! Théodore ! arrivez donc ! est-ce que vous êtes monté sur un cheval de bois ? lui cria Rosette. 

 Théodore fit prendre un temps de galop à sa bête et diminua la distance qui le séparait de Rosette, sans toutefois la faire disparaître. 

 Il regarda encore du côté du château, qu’on commençait à perdre de vue ; un petit tourbillon de poussière, dans lequel s’agitait très vivement quelque chose qu’on ne pouvait encore discerner, parut au bout du chemin. – En quelques instants le tourbillon fut à côté de Théodore, et laissa voir, en s’entrouvrant comme les nuées classiques de l’Iliade, la figure rose et fraîche du page mystérieux. 

 – Théodore, allons donc ! cria une seconde fois Rosette, donnez donc de l’éperon à votre tortue et venez à côté de nous. 

 Théodore lâcha la bride à son cheval qui piaffait et se cabrait d’impatience, et en quelques secondes il eut dépassé de plusieurs têtes d’Albert et Rosette. 

 – Qui m’aime me suive, dit Théodore en sautant une barrière de quatre pieds de haut. Eh bien ! monsieur le poète, dit-il quand il fut de l’autre côté, – vous ne sautez pas ? votre monture est pourtant ailée, à ce qu’on dit. 

 – Ma foi, j’aime mieux faire le tour ; je n’ai qu’une tête à casser, après tout ; si j’en avais plusieurs, j’essayerais, répondit d’Albert en souriant. 

 – Personne ne m’aime donc, puisque personne ne me suit, dit Théodore en faisant descendre encore plus que de coutume les coins arqués de sa bouche. Le petit page leva sur lui ses grands yeux bleus d’un air de reproche, et rapprocha les deux talons du ventre de son cheval. 

 Le cheval fit un bon prodigieux. 

 – Si ! quelqu’un, la barrière. 

 Rosette jeta sur l’enfant un regard singulier et rougit jusqu’aux yeux ; puis, appliquant un furieux coup de cravache sur le cou de sa jument, elle franchit la traverse de bois vert pomme qui barrait l’allée. 

 – Et moi, Théodore, croyez-vous que je ne vous aime pas ? 

 L’enfant lui lança une œillade oblique et en dessous et s’approcha de Théodore. 

 D’Albert était déjà au milieu de l’allée, vit rien de tout cela ; car, depuis un temps immémorial, les pères, les maris et les amants sont en possession du privilège de ne rien voir. 

 – Isnabel, dit Théodore, vous êtes un fou, et vous, Rosette, une folle ! Isnabel, vous n’avez pas pris assez de champ pour sauter, et vous, Rosette, vous avez manqué d’accrocher votre robe dans les poteaux. – Vous auriez pu vous tuer. 

 – Qu’importe ? répliqua Rosette avec un son de voix si triste et si mélancolique qu’Isnabel lui pardonna d’avoir aussi sauté la barrière. 

 On chemina encore quelque temps, et l’on arriva au rond-point où se devaient trouver la meute et les piqueurs. Six arches, coupées à travers l’épaisseur de la foret, aboutissaient à une petite tour de pierre à six pans sur chacun desquels était gravé le nom de la route qui venait s’y terminer. Les arbres s’élevaient si haut qu’ils semblaient vouloir carder les nuages laineux et floconneux qu’une brise assez vive faisait flotter sur leurs cimes, une herbe haute et drue, des buissons impénétrables offraient des retraites et des forts au gibier, et la chasse promettait d’être heureuse. C’était une vraie forêt d’autrefois, avec de vieux chênes plus que séculaires et comme on n’en voit plus maintenant que l’on ne plante plus d’arbres, et qu’on n’a pas la patience d’attendre que ceux qui le sont soient poussés ; une forêt héréditaire, plantée par les arrière-grands-pères pour les pères, par les pères pour les petits-fils, avec des allées d’une largeur prodigieuse, l’obélisque surmonté d’une boule, la fontaine de rocaille, la mare de rigueur, et les gardes poudrés à blanc, en culotte de peau jaune et en habit bleu de ciel ; – une de ces forêts touffues et sombres où se détachent admirablement les croupes satinées et blanches des gros chevaux de Wouvermans et les larges pavillons de ces trompes à la Dampierre, que le Parrocel aime à faire rayonner au dos des piqueurs. – Une multitude de queues de chiens pareilles à des croissants ou à des serpes s’arrondissaient en frétillant dans un nuage poussiéreux. – On donna le signal, on découpla les chiens qui tendaient leur corde à s’étrangler, et la chasse commença. – Nous ne décrirons pas très exactement les détours et les crochets du cerf à travers la forêt ; nous ne savons même pas très au juste si c’était un cerf dix cors, et, quelques recherches que nous ayons faites, nous n’avons pu nous en assurer, – ce qui est véritablement affligeant. – Néanmoins, nous pensons que dans une telle forêt, si antique, si ombreuse, si seigneuriale, il ne devait se trouver que des cerfs dix cors, et nous ne voyons pas pourquoi celui après lequel galopaient, sur des chevaux de différentes couleurs et non passibus œquis, les quatre principaux personnages de cet illustre roman n’en eût pas été un. 

 Le cerf courait comme un vrai cerf qu’il était, et une cinquantaine de chiens qu’il avait aux trousses n’étaient pas un médiocre éperon à sa vélocité naturelle. – La course était si rapide qu’on n’entendait que quelques rares abois. 

 Théodore, comme le mieux monté et le meilleur écuyer, talonnait la meute avec une ardeur incroyable. D’Albert le suivait de près. Rosette et le petit page Isnabel suivaient, séparés par un intervalle qui s’augmentait de minute en minute. 

 L’intervalle fut bientôt assez grand pour ne pouvoir plus espérer de rétablir l’équilibre. 

 – Si nous nous arrêtions un peu, dit Rosette, pour laisser souffler les chevaux ? – La chasse va du côté de l’étang, et je sais un chemin de traverse par lequel nous pourrons arriver en même temps qu’eux. 

 Isnabel tira la bride de son petit cheval des montagnes, qui baissa la tête en secouant sur ses yeux les mèches pendantes de sa crinière, et se mit à creuser le sable avec ses ongles. 

 Ce petit cheval formait avec celui de Rosette le contraste le plus parfait ; il était noir comme la nuit, l’autre d’un blanc de satin : il était tout hérissé et tout échevelé ; l’autre avait la crinière nattée de bleu, la queue peignée et frisée. Le second avait l’air d’une licorne et le premier d’un barbet. 

 La même différence antithétique se faisait remarquer dans les maîtres et dans les montures. – Rosette avait les cheveux aussi noirs qu’Isnabel les avait blonds ; ses sourcils étaient dessinés très nettement et d’une manière très apparente ; ceux du page n’avaient guère plus de vigueur que sa peau et ressemblaient au duvet de la pêche. – La couleur de l’une était éclatante et solide comme la lumière du midi ; le teint de l’autre avait les transparences et les rougeurs de l’aube naissante. 

 – Si nous tâchions maintenant de rattraper la chasse ? dit Isnabel à Rosette ; les chevaux ont eu le temps de reprendre haleine. 

 – Allons ! répondit la jolie amazone, et ils se lancèrent au galop dans une allée transversale assez étroite qui conduisait à la mare ; les deux bêtes couraient de front et en occupaient presque toute la largeur. 

 Du côté d’Isnabel, un arbre entortillé et noueux avançait une grosse branche comme un bras et semblait montrer le poing aux chevaucheurs. – L’enfant ne la vit pas. 

 – Prenez garde, cria Rosette, couchez-vous sur la selle ! vous allez être désarçonné. 

 L’avis était donné trop tard ; la branche frappa Isnabel au milieu du corps. La violence du coup lui fit perdre les étriers, et, son cheval continuant son galop et la branche étant trop forte pour ployer, il se trouva enlevé de la selle et tomba rudement en arrière. 

 L’enfant resta évanoui sur le coup. – Rosette, fort effrayée, se jeta à bas de sa bête et fut au page, qui ne donnait pas signe de vie. 

 Sa toque s’était détachée, et ses beaux cheveux blonds ruisselaient de toutes parts éparpillés sur le sable. – Ses petites mains ouvertes avaient l’air de mains de cire, tant elles étaient pâles : Rosette s’agenouilla auprès de lui et tâcha de le faire revenir. – Elle n’avait sur elle ni sels, ni flacon, et son embarras était grand. – Enfin elle avisa une ornière assez profonde où l’eau de pluie s’était amassée et clarifiée ; elle y trempa ses doigts, au grand effroi d’une petite grenouille qui était la naïade de cette onde, et elle en secoua quelques gouttes sur les tempes bleuâtres du jeune page. – Il ne parut pas les sentir, et les perles d’eau roulaient au long de ses joues blanches comme les larmes d’une sylphide au long d’une feuille de lis. Rosette, pensant que ses habits le pouvaient gêner, déboucla sa ceinture, défit les boutons de son justaucorps et ouvrit sa chemise pour que sa poitrine pût jouer plus librement. – Rosette vit alors quelque chose qui aurait été pour un homme la plus agréable des surprises du monde, mais qui ne parut pas à beaucoup près lui faire plaisir, – car ses sourcils se rapprochèrent, et sa lèvre supérieure trembla légèrement, – c’est-à-dire une gorge très blanche, encore peu formée, mais qui fusait les plus admirables promesses, et tenait déjà beaucoup ; une gorge ronde, polie, ivoirine, pour parler comme les ronsardisants, délicieuse à voir, plus délicieuse à baisser. 

 – Une femme ! dit-elle, une femme ! ah ! Théodore ! Isnabel, car nous lui conservons ce nom, quoique ce ne soit pas le sien, commença à respirer un peu, et souleva languissamment ses longues paupières ; il n’était blessé en aucune sorte, mais seulement étourdi. – Il se mit bientôt sur son séant, et, avec l’aide de Rosette, il put se dresser sur ses pieds et remonter sur son cheval qui s’était arrêté dès qu’il n’avait plus senti son cavalier. 

 Ils s’en furent à petits pas jusqu’à la mare, où en effet ils, ou plutôt elles, retrouvèrent le reste de la chasse. Rosette raconta en peu de mots à Théodore ce qui venait de se passer. – Celui-ci changea plusieurs fois de couleur pendant le récit de Rosette, et tout le reste de la route tint son cheval à côté de celui d’Isnabel. 

 On rentra au château de très bonne heure ! cette journée, commencée si joyeusement, se termina d’une manière assez triste. 

 Rosette était rêveuse, et d’Albert semblait aussi plongé dans de profondes réflexions. – Le lecteur saura bientôt ce qui y avait donné lieu. 

 Chapitre 8 

 N on, mon cher Silvio, non, je ne t’ai pas oublié ; je ne suis pas de ceux qui marchent dans la vie sans jamais jeter un regard en arrière ; mon passé me suit et empiète sur mon présent, et presque sur mon avenir ; ton amitié est une des places frappées du soleil qui se détachent le plus nettement à l’horizon déjà tout bleu de mes dernières années ; – souvent, du faîte où je suis, je me retourne pour la contempler avec un sentiment d’ineffable mélancolie. 

 Oh ! quel beau temps c’était – que nous étions angéliquement purs ! – Nos pieds touchaient à peine la terre ; nous avions comme des ailes aux épaules, nos désirs nous enlevaient, et la brise du printemps faisait trembler autour de nos fronts la blonde auréole de l’adolescence. 

 Te souviens-tu de cette petite île plantée de peupliers à cet endroit où la rivière forme un bras ? – Il fallut pour y aller passer sur une planche assez longue, très étroite et qui ployait étrangement par le milieu ; un vrai pont pour des chèvres, et qui en effet ne servait guère qu’à elles : c’était délicieux. – Un gazon court et fourni, où le souviens-toi de moi ouvrait en clignotant ses jolies petites prunelles bleues, un sentier jaune comme du nankin qui faisait une ceinture à la robe verte de l’île et lui serrait la taille, une ombre toujours émue de trembles et de peupliers n’étaient pas les moindres agréments de ce paradis : – il y avait de grandes pièces de toile que les femmes vendent étendre pour les blanchir à la rosée ; on eût dit des carrés de neige ; – et cette petite fille, toute brune et toute hâlée, dont les grands yeux sauvages brillaient d’un éclat si vif sous les longues mèches de ses cheveux, et qui courait après les chèvres en les menaçant et en agitant sa baguette d’osier, quand elles faisaient mine de vouloir marcher sur les toiles dont elle avait la garde, – te la rappelles-tu ? – Et les papillons couleur de soufre, au vol inégal et tremblotant, et le martin-pêcheur que nous avons tant de fois essayé d’attraper et qui avait son nid dans ce fourré d’aunes ? et ces descentes à la rivière avec leurs marches grossièrement taillées, leurs poteaux et leurs pieux tout verdis par le bas et presque toujours fermées par une claire-voie de plantes et de branchages ? Que cette eau était limpide et miroitante ! comme elle laissait voir un fond de gravier doré ! et quel plaisir c’était, assis sur la rive, d’y laisser pendre le bout de ses pieds ! Les nénuphars à fleurs d’or, qui s’y déroulaient gracieusement, avaient l’air de verts cheveux flottant sur le dos d’agate de quelque nymphe au bain. – Le ciel se regardait à ce miroir avec des sourires azurés et des transparences d’un gris de perle on ne peut plus ravissant, et, à toutes les heures de la journée, c’étaient des turquoises, des paillettes, des ouates et des moires d’une variété inépuisable. – Que j’aimais ces escadres de petits canards à cous d’émeraude, qui naviguaient incessamment d’un bord à l’autre et formaient quelques rides sur cette pure glace ! 

 Que nous étions bien faits pour être les figures de ce paysage ! – comme nous allions à cette nature si douce et si reposée, et comme nous nous harmonisions facilement avec elle ! Printemps au-dehors, jeunesse au-dedans, soleil sur le gazon, sourire sur les lèvres, neige de fleurs à tous les buissons, blanches illusions épanouies dans nos âmes, pudique rougeur sur nos joues et sur l’églantine, poésie chantant dans notre cœur, oiseaux cachés gazouillant dans les arbres, lumière, roucoulements, parfums, mille rumeurs confuses, le cœur qui bat, l’eau qui remue un caillou, un brin d’herbe ou une pensée qui pousse, une goutte d’eau qui roule au long d’un calice, une larme qui déborde au long d’une paupière, un soupir d’amour, un bruissement de feuille… – quelles soirées nous avons passées là a nous promener à pas lents, si près du bord que souvent nous marchions un pied dans l’eau et l’autre sur la terre. 

 Hélas ! – cela a peu duré, chez moi du moins, – car toi, en acquérant la science de l’homme, tu as su garder la candeur de l’enfant. – Le germe de corruption qui était en moi s’est développé bien vite, et la gangrène a dévoré impitoyablement tout ce que j’avais de pur et de sain. – Il ne m’est resté de bon que mon amitié pour toi. 

 J’ai l’habitude de ne te rien cacher, – ni actions ni pensées. – J’ai mis à nu devant toi les plus secrètes fibres de mon cœur ; si bizarres, si ridicules, si excentriques que soient les mouvements de mon âme, il faut que je te les décrive ; mais, en vérité, ce que j’éprouve depuis quelque temps est d’une telle étrangeté que j’ose à peine en convenir devant moi-même. Je t’ai dit quelque part que j’avais peur, à force de chercher le beau et de m’agiter pour y parvenir, de tomber à la fin dans l’impossible ou dans le monstrueux. – J’en suis presque arrivé là ; quand donc sortirai-je de tous ces courants qui se contrarient et m’entraînent à gauche et à droite ? quand le pont de mon vaisseau cessera-t-il de trembler sous mes pieds et d’être balayé par les vagues de toutes ces tempêtes ? où trouverai-je un port où je puisse jeter l’ancre et un rocher inébranlable et hors de la portée des flots où je puisse me sécher et tordre l’écume de mes cheveux ? 

 Tu sais avec quelle ardeur j’ai recherché la beauté physique, quelle importance j’attache à la forme extérieure, et de quel amour je me suis pris pour le monde visible : – cela doit être, je suis trop corrompu et trop blasé pour croire à la beauté morale, et la poursuivre avec quelque suite. – J’ai perdu complètement la science du bien et du mal, et, à force de dépravation, je suis presque revenu à l’ignorance du sauvage et de l’enfant. En vérité, rien ne me paraît louable ou blâmable, et les plus étranges actions ne m’étonnent que peu. – Ma conscience est une sourde et muette. L’adultère me paraît la chose la plus innocente du monde ; je trouve tout simple qu’une jeune fille se prostitue ; il me semble que je trahirais mes amis sans le moindre remords, et je ne me ferais pas le plus léger scrupule de pousser du pied dans un précipice les gens qui me gênent, si je marchais sur le bord avec eux. – Je verrais de sang-froid les scènes les plus atroces, et il y a dans les souffrances et dans les malheurs de l’humanité quelque chose qui ne me déplaît pas. – J’éprouve à voir quelque calamité tomber sur le monde le même sentiment de volupté âcre et amère que l’on éprouve quand on se venge enfin d’une vieille insulte. 

 O monde, que m’as-tu fait pour que je te haïsse ainsi ? Qui m’a donc enfiellé de la sorte contre toi ? qu’attendais-je donc de toi pour te conserver tant de rancœur de m’avoir trompé ? à quelle haute espérance as-tu menti ? quelles ailes d’aiglon as-tu coupées ? – Quelles portes devais-tu ouvrir qui sont restées fermées, et lequel de nous deux a manqué à l’autre ? 

 Rien ne me touche, rien ne m’émeut ; – je ne sens plus, à entendre le récit des actions héroïques, ces sublimes frémissements qui me couraient autrefois de la tête aux pieds. – Tout cela me paraît même quelque peu niais. – Aucun accent n’est assez profond pour mordre les fibres détendues de mon cœur et les faire vibrer : – je vois couler les larmes de mes semblables du même œil que la pluie, à moins qu’elles ne soient d’une belle eau, et que la lumière ne s’y reflète d’une manière pittoresque et qu’elles ne coulent sur une belle joue. – Il n’y a guère plus que les animaux pour qui j’aie un faible reste de pitié. Je laisserais bien rouer de coups un paysan ou un domestique, et je ne supporterais pas patiemment qu’on en fit autant d’un cheval ou d’un chien en ma présence ; et pourtant je ne suis pas méchant, je n’ai jamais fait de mal à qui que ce soit au monde, et n’en ferai probablement jamais ; mais cela tient plutôt à ma nonchalance et au mépris souverain que j’ai pour toutes les personnes qui me déplaisent, et qui ne me permet pas de m’en occuper, même pour leur nuire. – J’abhorre tout le monde en masse, et, parmi tout ce tas, j’en juge à peine un ou deux dignes d’être haïs spécialement. – Haïr quelqu’un, c’est s’en inquiéter autant que si on l’aimait ; – c’est le distinguer, l’isoler de la foule ; c’est être dans un état violent à cause de lui ; c’est y penser le jour et y rêver la nuit ; c’est mordre son oreiller et grincer des dents en songeant qu’il existe ; que fait-on de plus pour quelqu’un qu’on aime ? Les peines et les mouvements qu’on se donne pour perdre un ennemi, se les donnerait-on pour plaire à une maîtresse ? – J’en doute – pour haïr bien quelqu’un, il faut en aimer un autre. Toute grande haine sert de contrepoids à un grand amour : et qui pourrais-je haïr, moi qui n’aime rien ? 

 Ma haine est comme mon amour un sentiment confus et général qui cherche à se prendre à quelque chose et qui ne le peut ; j’ai en moi un trésor de haine et d’amour dont je ne sais que faire et qui me pèse horriblement. Si je ne trouve à les répandre l’un ou l’autre ou tous les deux, je crèverai, et je me romprai comme ces sacs trop bourrés d’argent qui s’éventrent et se décousent. – Oh ! si je pouvais abhorrer quelqu’un, si l’un de ces hommes stupides avec qui je vis pouvait m’insulter de façon à faire bouillonner dans mes veines glacées mon vieux sang de vipère, et me faire sortir de cette morne somnolence où je croupis ; si tu me mordais à la joue avec tes dents de rat et que tu me communiquasses ton venin et ta rage, vieille sorcière au chef branlant ; si la mort de quelqu’un pouvait être ma vie ; – si le dernier battement du cœur d’un ennemi se tordant sous mon pied pouvait faire passer dans ma chevelure des frissons délicieux, et si l’odeur de son sang devenait plus douce à mes narines altérées que l’arôme des fleurs, oh ! que volontiers je renoncerais à l’amour, et que je m’estimerais heureux ! 

 Etreintes mortelles, morsures de tigre, enlacements de boa, pieds d’éléphant posés sur une poitrine qui craque et s’aplatit, queue acérée du scorpion, jus laiteux de l’euphorbe, kriss ondulés du Javan, lames qui brillez la nuit, et vous éteignez dans le sang, c’est vous qui remplacerez pour moi les roses effeuillées, les baisers humides et les enlacements de l’amour ! 

 Je n’aime rien, ai-je dit, hélas ! j’ai peur maintenant d’aimer quelque chose. – Il vaudrait cent mille fois mieux haïr que d’aimer comme cela ! – Le type de beauté que je rêvais depuis si longtemps, je l’ai rencontré. – J’ai trouvé le corps de mon fantôme ; je l’ai vu, il m’a parlé, je lui ai touché la main, il existe ; ce n’est pas une chimère. Je savais bien que je ne pouvais me tromper, et que mes pressentiments ne mentaient jamais. – Oui, Silvio, je suis à côté du rêve de ma vie ; – ma chambre est ici, la sienne est là ; je vois trembler d’ici le rideau de sa fenêtre et la lumière de sa lampe. Son ombre vient de passer sur le rideau : dans une heure nous allons souper ensemble. 

 Ces belles paupières turques, ce regard limpide et profond, cette chaude couleur d’ambre pâle, ces longs cheveux noirs lustrés, ce nez d’une coupe fine et fière, ces emmanchements et ces extrémités délices et sveltes à la manière du Parmeginiano, ces délicates sinuosités, cette pureté d’ovale qui donnent tant d’élégance et d’aristocratie à une tête, tout ce que je voulais, ce que j’aurais été heureux de trouver disséminé dans cinq ou six personnes, j’ai tout cela réuni dans une seule personne ! 

 Ce que j’adore le plus entre toutes les choses du monde, – c’est une belle main. – Si tu voyais la sienne ! quelle perfection ! comme elle est d’une blancheur vivace ! quelle mollesse de peau ! quelle pénétrante moiteur ! comme le bout de ses doigts est admirablement effilé ! comme l’œil de ses ongles se dessine nettement ! quel poli et quel éclat ! on dirait des feuilles intérieures d’une rose, – les mains d’Anne d’Autriche, si vantées, si célébrées, ne sont, à celles-là, que des mains de gardeuse de dindons ou de laveuse de vaisselle. – Et puis quelle grâce, quel art dans les moindres mouvements de cette main ! comme ce petit doigt se replie gracieusement et se tient un peu écarté de ses grands frères ! – La pensée de cette main me rend fou, et fait frémir et brûler mes lèvres. – Je ferme les yeux pour ne plus la voir ; mais du bout de ses doigts délicats elle me prend les cils et m’ouvre les paupières, fait passer devant moi mille visions d’ivoire et de neige. 

 Ah ! sans doute, c’est la griffe de Satan qui s’est gantée de cette peau de satin ; – c’est quelque démon railleur qui se joue de moi ; – il y a ici du sortilège. – C’est trop monstrueusement impossible. 

 Cette main… Je m’en vais partir en Italie voir les tableaux des grands maîtres, étudier, comparer, dessiner, devenir un peintre enfin, pour la pouvoir rendre comme elle est, comme je la vois, comme je la sens ; ce sera peut-être un moyen de me débarrasser de cette espèce d’obsession. 

 J’ai désiré la beauté ; je ne savais pas ce que je demandais. – C’est vouloir regarder le soleil sans paupières, c’est vouloir toucher la flamme. – Je souffre horriblement. – Ne pouvoir s’assimiler cette perfection, ne pouvoir passer dans elle et la faire passer en soi, n’avoir aucun moyen de la rendre et de la faire sentir ! – Quand je vois quelque chose de beau, je voudrais le toucher de tout moi-même, partout et en même temps. Je voudrais le chanter et le peindre, le sculpter et l’écrire, en être aimé comme je l’aime ; je voudrais ce qui ne se peut pas et ce qui ne se pourra jamais. 

 Ta lettre m’a fait mal, – bien mal, moi ce que je te dis là. – Tout ce bonheur calme et pur dont tu jouis, ces promenades dans les bois rougissants, – ces longues causeries, si tendres et si intimes, qui se terminent par un chaste baiser sur le front ; cette vie séparée et sereine ; ces jours, si vite passés que la nuit vous semble avancer, me font encore trouver plus tempétueuses les agitations intérieures où je vis. – Ainsi donc vous devez vous marier dans deux mois ; tous les obstacles sont levés, vous êtes sûrs maintenant de vous appartenir à tout jamais. Votre félicité présente s’augmente de toute votre félicité future. Vous êtes heureux, et vous avez la certitude d’être plus heureux bientôt. – Quel sort que le vôtre ! – Ton amie est belle, mais ce que tu as aimé en elle, ce n’est pas la beauté morte et palpable, la beauté matérielle, c’est la beauté invisible et éternelle, la beauté qui ne vieillit point, la beauté de l’âme. – Elle est pleine de grâce et de candeur ; elle t’aime comme savent aimer ces âmes-là. – Tu n’as pas cherché si l’or de ses cheveux se rapprochait pour le ton des chevelures de Rubens et du Giorgione ; mais ils t’ont plu, parce que c’étaient ses cheveux. Je parie bien, heureux amant que tu es, que tu ne sais pas seulement si le type de ta maîtresse est grec ou asiatique, anglais ou italien. –OSilvio ! combien sont rares les cœurs qui se contentent de l’amour pur et simple et qui ne souhaitent ni ermitage dans les forêts, ni jardin dans une île du lac Majeur. 

 Si j’avais le courage de m’arracher d’ici, j’irais passer un mois avec vous ; peut-être me purifierais-je à l’air que vous respirez, peut-être l’ombre de vos allées jetterait-elle un peu de fraîcheur à mon front brûlant ; mais non, c’est un paradis où je ne dois pas mettre le pied. – A peine doit-il m’être permis de regarder de loin, et par-dessus le mur, les deux beaux anges qui s’y promènent la main dans la main, les yeux sur les yeux. Le démon ne peut entrer dans l’Eden que sous la forme d’un serpent, et, cher Adam, pour tout le bonheur du ciel, je ne voudrais pas être le serpent de ton Eve. 

 Quel effroyable travail s’est-il donc fait dans mon âme depuis ces derniers temps ? qui a donc fait tourner mon sang et l’a changé en venin ? Monstrueuse pensée, qui déploie tes rameaux d’un vert pâle et tes ombelles de ciguë dans l’ombre glaciale de mon cœur, quel vent empoisonné y a déposé le germe dont tu es éclose ! C’était donc là ce qui m’était réservé, voilà donc où devaient aboutir tous ces chemins si désespérément tentés ! – O sort, comme tu te joues de nous ! – Tous ces élans d’aigle vers le soleil, ces pures flammes aspirantes du ciel, cette divine mélancolie, cet amour profond et contenu, cette religion de la beauté, cette fantaisie si curieuse et si élégante, ce flot intarissable et toujours montant de la fontaine intérieure, cette extase aux ailes toujours ouvertes, cette rêverie plus en fleur que l’aubépine de mai ? toute cette poésie de ma jeunesse, tous ces dons si beaux et si rares ne me devaient servir qu’à me mettre au-dessous du dernier des hommes ! 

 Je voulais aimer. – J’allais comme un forcené appelant et invoquant l’amour ; – je me tordais de rage sous le sentiment de mon impuissance ; j’allumais mon sang, je traînais mon corps aux bourbiers des plaisirs ; j’ai serré à l’étouffer contre mon cœur aride une femme et belle et jeune et qui m’aimait ; – j’ai couru après la passion qui me fuyait. Je me suis prostitué, et j’ai fait comme une vierge qui s’en irait dans un mauvais lieu espérant trouver un amant parmi ceux que la débauche y pousse, au lieu d’attendre patiemment, dans une ombre discrète et silencieuse, que l’ange que Dieu me réserve m’apparût dans une pénombre rayonnante, une fleur du ciel à la main. Toutes ces années que j’ai perdues à m’agiter puérilement, à courir çà et là, à vouloir forcer la nature et le temps, j’aurais dû les passer dans la solitude et la méditation, à tâcher de me rendre digne d’être aimé ; – c’eût été sagement fait ; – mais l’avais des écailles sur les yeux et je marchais droit au précipice. J’ai déjà un pied suspendu sur le vide, et le crois que je m’en vais bientôt lever l’autre. J’ai beau résister, je le sens, il faut que je roule jusqu’au fond de ce nouveau gouffre qui vient de s’ouvrir en moi. 

 Oui, c’est bien ainsi que je m’étais figuré l’amour. Je sens maintenant ce que j’avais rêvé. – Oui, voilà bien les insomnies charmantes et terribles où les roses sont des chardons et où les chardons sont des roses ; voilà bien la douce peine et le bonheur misérable, ce trouble ineffable qui vous entoure d’un nuage doré et fait trembler devant vous la forme des objets ainsi que fait l’ivresse, ces bourdonnements d’oreille où tinte toujours la dernière syllabe du nom bien aimé, ces pâleurs, ces rougeurs, ces frémissements subits, cette sueur brûlante et glacée : c’est bien cela ; les poètes ne mentent pas. 

 Quand je suis au moment d’entrer au salon où nous avons l’habitude de nous trouver, mon cœur bat avec une telle violence qu’on le pourrait voir à travers mes habits, et je suis obligé de le comprimer avec mes deux mains, de peur qu’il ne s’échappe. – Si je l’aperçois au bout d’une allée, dans le parc, la distance s’efface sur-le-champ, et je ne sais pas où le chemin passe : il faut que le diable l’emporte ou que j’aie des ailes. – Rien ne peut m’en distraire : je lis, son image s’interpose entre le livre et mes yeux ; – je monte à cheval, je cours au grand galop, et je crois toujours sentir dans le tourbillon ses longs cheveux qui se mêlent aux miens, et entendre sa respiration précipitée et son souffle tiède qui m’effleure la joue. Cette image m’obsède et me suit partout, et je ne la vois jamais plus que lorsque je ne la vois pas. 

 Tu m’as plaint de ne pas aimer, – plains-moi maintenant d’aimer, et surtout d’aimer qui j’aime. Quel malheur, quel coup de hache sur ma vie déjà si tronçonnée ! – quelle passion insensée, coupable et odieuse s’est emparée de moi ! – C’est une honte dont la rougeur ne s’éteindra jamais sur mon front. – C’est la plus déplorable de toutes mes aberrations, je n’y conçois rien, je n’y comprends rien, tout en moi est brouillé et renversé ; je ne sais plus qui je suis ni ce que sont les autres, je doute si je suis un homme ou une femme, j’ai horreur de moi-même, j’éprouve des mouvements singuliers et inexplicables, et il y a des moments où il me semble que ma raison s’en va, et où le sentiment de mon existence m’abandonne tout à fait. Longtemps je n’ai pu croire à ce qui était ; je me suis écouté et observé attentivement. J’ai tâché de démêler cet écheveau confus qui s’enchevêtrait dans mon âme. Enfin, à travers tous les voiles dont elle s’enveloppait, j’ai découvert l’affreuse vérité… Silvio, j’aime… Oh ! non, je ne pourrai jamais te le dire… l’aime un homme ! 

 Chapitre 9 

 C ela est ainsi. – J’aime un homme, Silvio. – J’ai cherché longtemps à me faire illusion ; j’ai donné un nom différent au sentiment que j’éprouvais, je l’ai vêtu de l’habit d’une amitié pure et désintéressée ; j’ai cru que cela n’était que l’admiration que j’ai pour toutes les belles personnes et les belles choses ; je me suis promené plusieurs jours dans les sentiers perfides et riants qui errent autour de toute passion naissante ; mais je reconnais maintenant dans quelle profonde et terrible voie je me suis engagé. Il n’y a pas à se le cacher : je me suis bien examiné, j’ai pesé froidement toutes les circonstances ; je me suis rendu raison du plus mince détail ; j’ai fouillé mon âme dans tous les sens avec cette sûreté que donne l’habitude d’étudier sur soi-même ; je rougis d’y penser et de l’écrire ; mais la chose, hélas ! n’est que trop certaine, j’aime ce jeune homme, non d’amitié, mais d’amour ; – oui, d’amour. 

 Toi que j’ai tant aimé, ô Silvio, mon bon, mon seul camarade, tu ne m’as jamais rien fait éprouver de semblable, et cependant, s’il y eut jamais sous le ciel amitié étroite et vive, si jamais deux âmes, quoique différentes, se sont parfaitement comprises, ce fut notre amitié et ce sont nos deux âmes. Quelles heures ailées nous avons passées ensemble ! quelles causeries sans fin et toujours trop tôt terminées ! que de choses nous nous sommes dites, que l’on ne s’est jamais dites ! – Nous avions au cœur l’un pour l’autre cette fenêtre que Momus aurait voulu ouvrir au flanc de l’homme. – Que j’étais fier d’être ton ami, moi, plus jeune que toi, moi si fou, toi si raisonnable ! 

 Ce que je sens pour ce jeune homme est vraiment incroyable : jamais aucune femme ne m’a troublé aussi singulièrement. Le son de sa voix si argentin et si clair me donne sur les nerfs et m’agite d’une manière étrange ; mon âme se suspend à ses lèvres, comme une abeille à une fleur, pour y boire le miel de ses paroles. – Je ne puis l’effleurer en passant sans frissonner de la tête aux pieds, et le soir, quand au moment de nous quitter il me tend son adorable main si douce et si satinée, toute ma vie se porte à la place qu’il a touchée, et une heure après je sens encore la pression de ses doigts. 

 Ce matin, je l’ai regardé très longtemps sans qu’il me vît. – J’étais caché derrière mon rideau. – Lui était à sa fenêtre, qui est précisément en face de la mienne. – Cette partie du château a été bâtie, à la fin du règne de Henri IV ; elle est moitié briques, moitié moellons, selon l’usage du temps ; la fenêtre est longue, étroite, avec un linteau et un balcon de pierre, – Théodore, – car tu as déjà sans doute deviné que c’est lui dont il s’agit, – était accoudé mélancoliquement sur la rampe et paraissait rêver profondément. – Une draperie de damas rouge à grandes fleurs, à demi relevée, tombait à larges plis derrière lui et lui servait de fond. – Qu’il était beau, et que sa tête brune et pâle ressortait merveilleusement sur cette teinte pourpre ! Deux grosses touffes de cheveux, noires, lustrées, pareilles aux grappes de raisin de l’Erigone antique, lui pendaient gracieusement le long des joues et encadraient d’une manière charmante l’ovale fin et correct de sa belle figure. Son cou rond et potelé était entièrement nu, et il avait une espèce de robe de chambre à larges manches qui ressemblait assez à une robe de femme. – Il tenait en main une tulipe jaune qu’il déchiquetait impitoyablement dans sa rêverie, et dont il jetait les morceaux au vent. 

 Un des angles lumineux que le soleil dessinait sur le mur se vint projeter contre la fenêtre, et le tableau se dora d’un ton chaud et transparent à faire envie à la toile la plus chatoyante du Giorgione. 

 Avec ces longs cheveux que la brise remuait doucement, ce cou de marbre ainsi découvert, cette grande robe serrée autour de la taille, ces belles mains sortant de leurs manchettes comme les pistils d’une fleur du milieu de leurs pétales, – il avait l’air non du plus beau des hommes, mais de la plus belle des femmes, – et je me disais dans mon cœur : – C’est une femme, oh ! c’est une femme ! – Puis je me souvins tout à coup d’une folie que je t’ai écrite il y a longtemps, – tu sais, – à l’endroit de mon idéal et de la manière dont je le devais assurément rencontrer : la belle dame du parc de Louis XIII, le château rouge et blanc, la grande terrasse, les allées de vieux marronniers et l’entrevue à la fenêtre ; je t’ai fait autrefois tout ce détail. – C’était bien cela, – ce que je voyais était la réalisation précise de mon rêve. – C’était bien le style d’architecture, l’effet de lumière, le genre de beauté, la couleur et le caractère que j’avais souhaités ; – il n’y manquait rien, seulement la dame était un homme ; – mais je t’avoue qu’en ce moment-là je l’avais entièrement oublié. 

 Il faut que Théodore soit une femme déguisée ; la chose est impossible autrement. – Cette beauté excessive, même pour une femme, n’est pas la beauté d’un homme, fût-il Antinoüs, l’ami d’Adrien ; fut-il Alexis, l’ami de Virgile. – C’est une femme, parbleu, et je suis bien fou de m’être ainsi tourmenté. De la sorte tout s’explique le plus naturellement du monde, et je ne suis pas aussi monstre que je le croyais. 

 Est-ce que Dieu mettrait ainsi des franges de soie si longues et si brunes à de sales paupières d’homme ? Est-ce qu’il teindrait de ce carmin si vif et si tendre nos vilaines bouches lippues et hérissées de poils ? Nos os taillés à coups de serpe et grossièrement emmanchés ne valent point qu’on les emmaillote d’une chair aussi blanche et aussi délicate ; nos crânes bossués ne sont point faits pour être baignés des flots d’une si admirable chevelure. 

 – O beauté ! nous ne sommes créés que pour t’aimer et t’adorer à genoux si nous t’avons trouvée, pour te chercher éternellement à travers le monde si ce bonheur ne nous a pas été donné ; mais te posséder, mais être nous-mêmes toi, cela n’est possible qu’aux anges et aux femmes. Amants, poètes, peintres et sculpteurs, nous cherchons tous à t’élever un autel, l’amant dans sa maîtresse, le poète dans son chant, le peintre dans sa toile, le sculpteur dans son marbre ; mais l’éternel désespoir, c’est de ne pouvoir faire palpable la beauté que l’on sent et d’être enveloppé d’un corps qui ne réalise point l’idée du corps que vous comprenez être le vôtre. 

 J’ai vu autrefois un jeune homme qui m’avait volé la forme que j’aurais dû avoir. Ce scélérat était juste comme j’aurais voulu être. Il avait la beauté de ma laideur, et à côté de lui j’avais l’air de son ébauche. Il était de ma taille, mais plus svelte et plus fort ; sa tournure ressemblait à la mienne, mais avec une élégance et une noblesse que je n’ai pas. Ses yeux n’étaient pas d’une couleur autre que mes propres yeux, mais ils avaient un regard et un éclat que les miens n’auront jamais. Son nez avait été jeté au même moule que le mien, seulement il semblait avoir été retouché par le ciseau d’un statuaire habile ; les narines en étaient plus ouvertes et plus passionnées, les méplats plus nettement accusés, et il avait quelque chose d’héroïque dont cette respectable partie de mon individu est totalement dénuée : on eût dit que la nature se fût essayée en ma personne à faire ce moi-même perfectionné. – J’avais l’air d’être le brouillon raturé et informe de la pensée dont il était la copie en belle écriture moulée. Quand je le voyais marcher, s’arrêter, saluer les dames, s’asseoir et se coucher avec cette grâce parfaite qui résulte de la beauté des proportions, il me prenait des tristesses et des jalousies affreuses, et telles qu’en doit ressentir le modèle de terre glaise qui se sèche et se fendille obscurément dans un coin de l’atelier, tandis que l’orgueilleuse statue de marbre, qui sans lui n’existerait pas, se dresse fièrement sur son socle sculpté et attire l’attention et les éloges des visiteurs. Car enfin ce drôle, ce n’est que moi un peu mieux réussi et coulé avec un bronze moins rebelle et qui s’est insinué plus exactement dans les creux du moule. Je le trouve bien hardi de se pavaner ainsi avec ma forme et de faire l’insolent comme s’il était un type original : il n’est, au bout du compte, que mon plagiaire, car je suis né avant lui, et sans moi la nature n’eût point eu l’idée de le faire ainsi. – Quand les femmes louaient ses bonnes façons et les agréments de sa personne, j’avais toutes les envies du monde de me lever et de leur dire : Sottes que vous êtes, louez-moi donc directement, car ce monsieur est moi, et c’est un détour inutile que de lui envoyer ce qui me revient. D’autres fois j’avais d’horribles démangeaisons de l’étrangler et de mettre son âme à la porte de ce corps qui m’appartenait, et je rôdais autour de lui les lèvres serrées, les poings crispés comme un seigneur qui rôde autour de son palais où une famille de gueux s’est établie en son absence et qui ne sait comment les jeter dehors. – Ce jeune homme, au reste, est stupide, et il réussit d’autant plus. – Et quelquefois j’envie sa stupidité plus que sa beauté. – Le mot de l’Evangile sur les pauvres d’esprit n’est pas complet : ils auront le royaume du ciel ; je n’en sais rien, et cela m’est bien égal ; mais à coup sûr ils ont le royaume de la terre, – ils ont l’argent et les belles femmes, c’est-à-dire les deux seules choses désirables qui soient au monde. – Connais-tu un homme d’esprit qui soit riche, et un garçon de cœur et de quelque mérite qui ait une maîtresse passable ? – Quoique Théodore soit très beau, je n’ai cependant pas désiré sa beauté, et j’aime mieux qu’il l’ait que moi. 

 – Ces amours étranges dont sont pleines les élégies des poètes anciens, qui nous surprenaient tant et que nous ne pouvions concevoir, sont donc vraisemblables et possibles. Dans les traductions que nous en faisions, nous mettions des noms de femmes à la place de ceux qui y étaient. Juventius se terminait en Juventia, Alexis se changeait en Ianthé. Les beaux garçons devenaient de belles filles, nous recomposions ainsi le sérail monstrueux de Catulle, de Tibulle, de Martial et du doux Virgile. C’était une fort galante occupation qui prouvait seulement combien peu nous avions compris le génie antique. 

 Je suis un homme des temps homériques ; – le monde où je vis n’est pas le mien, et je ne comprends rien à la société qui m’entoure. Le Christ n’est pas venu pour moi ; je suis aussi païen qu’Alcibiade et Phidias. – Je niai jamais été cueillir sur le Golgotha les fleurs de la passion, et le fleuve profond qui coule du flanc du crucifié et fait une ceinture rouge au monde ne m’a pas baigné de ses flots : – mon corps rebelle ne veut point reconnaître la suprématie de l’âme, et ma chair n’entend point qu’on la mortifie. – Je trouve la terre aussi belle que le ciel, et je pense que la correction de la forme est la vertu. La spiritualité n’est pas mon fait, j’aime mieux une statue qu’un fantôme, et le plein midi que le crépuscule. Trois choses me plaisent : l’or, le marbre et la pourpre, éclat, solidité, couleur. Mes rêves sont faits de cela, et tous les palais que je bâtis à mes chimères sont construits de ces matériaux. 

 Quelquefois j’ai d’autres songes, – ce sont de longues cavalcades de chevaux tout blancs, sans harnais et sans bride, montés par de beaux jeunes gens nus qui défilent sur une bande de couleur bleu foncé comme sur les frises du Parthénon, ou des théories de jeunes filles couronnées de bandelettes avec des tuniques à plis droits et des sistres d’ivoire qui semblent tourner autour d’un vase immense. – Jamais ni brouillard ni vapeur, jamais rien d’incertain et de flottant. Mon ciel n’a pas de nuage, ou, s’il en a, ce sont des nuages solides et taillés au ciseau, faits avec les éclats de marbre tombés de la statue de Jupiter. Des montagnes aux arêtes vives et tranchées le dentellent brusquement par les bords, et le soleil accoudé sur une des plus hautes cimes ouvre tout grand son œil jaune de lion aux paupières dorées. – La cigale crie et chante, l’épi craque ; l’ombre vaincue et n’en pouvant plus de chaleur se pelotonne et se ramasse au pied des arbres : tout rayonne, tout reluit, tout resplendit. Le moindre détail prend de la fermeté et s’accentue hardiment ; chaque objet revêt une forme et une couleur robustes. Il n’y a pas là de place pour la mollesse et la rêvasserie de l’art chrétien. – Ce monde-là est le mien. – Les ruisseaux de mes paysages tombent à flots sculptés d’une urne sculptée ; entre ces grands roseaux verts et sonores comme ceux de l’Eurotas, on voit luire la hanche ronde et argentée de quelque naïade aux cheveux glauques. Dans cette sombre forêt de chênes, voici Diana qui passe la trousse au dos avec son écharpe volante et ses brodequins aux bandes entrelacées. Elle est suivie de sa meute et de ses nymphes aux noms harmonieux. – Mes tableaux sont peints avec quatre tons, comme les tableaux des peintres primitifs, et souvent ce ne sont que des bas-reliefs coloriés ; car j’aime à toucher du doigt ce que j’ai vu et à poursuivre la rondeur des contours jusque dans ses replis les plus fuyants ; je considère chaque chose sous tous les profils et je tourne à l’entour une lumière à la main. – J’ai regardé l’amour à la lumière antique et comme un morceau de sculpture plus ou moins parfait. Comment est le bras ? Assez bien. – Les mains ne manquent pas de délicatesse. – Que pensez-vous de ce pied ? Je pense que la cheville n’a pas de noblesse, et que le talon est commun. Mais la gorge est bien placée et d’une bonne forme, la ligne serpentine est assez ondoyante, les épaules sont grasses et d’un beau caractère. – Cette femme serait un modèle passable, et l’on en pourrait mouler plusieurs portions. – Aimons-la. 

 T’a ; ans té ainsi. J’ai pour les femmes le regard d’un sculpteur et non celui d’un amant. Je me suis toute ma vie inquiété de la forme du flacon, jamais de la qualité du contenu. J’aurais eu la boîte de Pandore entre les mains, je crois que je ne l’eusse pas ouverte. Tout à l’heure je disais que le Christ n’était pas venu pour moi ; Marie, l’étoile du Ciel moderne, la douce mère du glorieux bambin, n’est pas venue non plus. 

 Bien longtemps et bien souvent je me suis arrêté sous le feuillage de pierre des cathédrales, aux tremblantes clartés des vitraux, à l’heure où l’orgue gémissait de lui-même, quand un doigt invisible se posait sur les touches et que le vent soufflait dans les tuyaux, – et j’ai plongé profondément mes yeux dans l’azur pâle des longs yeux de la Madone. J’ai suivi avec piété l’ovale amaigri de sa figure, l’arc à peine indiqué de ses sourcils, j’ai admiré son front uni et lumineux, ses tempes chastement transparentes, les pommettes de ses joues nuancées d’une couleur sobre et virginale, plus tendre que la fleur du pêcher ; j’ai compté un à un les beaux cils dorés qui y jettent leur ombre palpitante ; j’ai démêlé, dans la demi-teinte qui la baigne, les lignes fuyantes de son cou frêle et modestement penché ; j’ai même, d’une main téméraire, soulevé les plis de sa tunique et contemplé sans voile ce sein vierge et gonflé de lait qui n’a jamais été pressé que par les lèvres divines ; j’en ai poursuivi les minces veines bleues jusque dans leurs plus imperceptibles ramifications, j’y ai posé le doigt pour faire jaillir en blancs filets le breuvage céleste ; j’ai effleuré de ma bouche le bouton de la rose mystique. 

 – Eh bien ! je l’avoue, toute cette beauté immatérielle, si ailée, et si vaporeuse qu’on sent bien qu’elle va prendre son vol, ne m’a touché que médiocrement. – J’aime mieux la Vénus Anadyomène, mille fois mieux. – Ces yeux antiques retroussés par les coins, cette lèvre si pure et si fermement coupée, si amoureuse et qui convie si bien au baiser, ce front bas et plein, ces cheveux ondulés comme la mer et noués négligemment derrière la tête, ces épaules fermes et lustrées, ce dos aux mille sinuosités charmantes, cette gorge petite et peu détachée, toutes ces formes rondes et tendues, cette largeur de hanche, cette force délicate, ce caractère de vigueur surhumaine dans un corps aussi adorablement féminin me ravissent et m’enchantent à un point dont tu ne peux te faire une idée, toi le chrétien et le sage. 

 Marie, malgré l’air humble qu’elle affecte, est beaucoup trop fière pour moi ; c’est à peine si le bout de son pied, entouré de blanches bandelettes, effleure le globe déjà bleuissant où se tord l’antique dragon. – Ses yeux sont les plus beaux du monde, mais ils sont toujours tournés vers le ciel, ou baissés ; jamais ils ne regardent en face, – jamais ils n’ont servi de miroir à une forme humaine. – Et puis, je n’aime pas ces nimbes de chérubins souriants, qui s’arrondissent autour de sa tête dans une blonde vapeur. Je suis jaloux de ces grands anges éphèbes avec des chevelures et des robes flottantes qui s’empressent si amoureusement dans ses assomptions ; ces mains qui s’enlacent pour la soutenir, ces ailes qui s’agitent pour l’éventer me déplaisent et me contrarient. Ces petits-maîtres du ciel, si coquets et si triomphants, en tunique de lumière, en perruque de fils d’or, avec leurs belles plumes bleues et vertes, me semblent beaucoup trop galants, et, si j’étais Dieu, je me garderais de donner de tels pages à ma maîtresse. 

 La Vénus sort de la mer pour aborder au monde, – comme il convient à une divinité qui aime les hommes, – toute nue et toute seule. – Elle préfère la terre à l’Olympe et a pour amants plus d’hommes que de dieux : elle ne s’enveloppe pas des voiles langoureux de la mysticité ; elle se tient debout, son dauphin derrière elle, le pied sur sa conque de nacre ; le soleil frappe sur son ventre poli, et de sa blanche main elle soutient en l’air les flots de ses beaux cheveux où le vieux père Océan a semé ses perles les plus parfaites. – On la peut voir : elle ne cache rien, car la pudeur n’est faite que pour les laides, et c’est une invention moderne, fille du mépris chrétien de la forme et de la matière. 

 O vieux monde ! tout ce que tu as révéré est donc méprisé ; tes idoles sont donc renversées dans la poussière ; de maigres anachorètes vêtus de lambeaux troués, des martyrs tout sanglants et les épaules lacérées par les tigres de tes cirques se sont juchés sur les piédestaux de tes dieux si beaux et si charmants : – le Christ a enveloppé le monde dans son linceul. Il faut que la beauté rougisse d’elle-même et prenne un suaire. – Beaux jeunes gens aux membres frottés d’huile qui luttez dans le lycée ou le gymnase, sous le ciel éclatant, au plein soleil de l’Attique, devant la foule émerveillée ; jeunes filles de Sparte qui dansez la bibase, et qui courez nues jusqu’au sommet du Taygète, reprenez vos tuniques et vos chlamydes : – votre règne est passé. Et vous, pétrisseurs de marbre, Prométhées du bronze, brisez vos ciseaux : – il n’y aura plus de sculpteurs. – Le monde palpable est mort. Une pensée ténébreuse et lugubre remplit seule l’immensité du vide. – Cléomène va voir chez les tisserands quels plis fait le drap ou la toile. 

 Virginité, plante amère, née sur un sol trempé de sang, et dont la fleur étiolée et maladive s’ouvre péniblement à l’ombre humide des cloîtres, sous une froide pluie lustrale ; – rose sans parfum et toute hérissée d’épines, tu as remplacé pour nous les belles et joyeuses roses baignées de nard et de falerne des danseuses de Sybaris ! 

 Le monde antique ne te connaissait pas, fleur inféconde ; jamais tu n’es entrée dans ses couronnes aux odeurs enivrantes ; – dans cette société vigoureuse et bien portante, on t’eût dédaigneusement foulée aux pieds. – Virginité, mysticisme, mélancolie, – trois mots inconnus, – trois maladies nouvelles apportées par le Christ. – Pâles spectres qui inondez notre monde de vos larmes glacées, et qui, le coude sur un nuage, la main dans la postent, dites pour toute parole : O mort ! ô mort ! vous n’auriez pu mettre le pied sur cette terre si bien peuplée de dieux indulgents et folâtres ! 

 Je considère la femme, à la manière antique, comme une belle esclave destinée à nos plaisirs. – Le christianisme ne l’a pas réhabilitée à mes yeux. C’est toujours pour moi quelque chose de dissemblable et d’inférieur que l’on adore et dont on joue, un hochet plus intelligent que s’il était d’ivoire ou d’or, et qui se relève lui-même si on le laisse tomber à terre. – On m’a dit, à cause de cela, que je pensais mal des femmes ; je trouve, au contraire, que c’est en penser fort bien. 

 Je ne sais pas, en vérité, pourquoi les femmes tiennent tant à être regardées comme des hommes. – Je conçois que l’on ait envie d’être serpent boa, lion ou éléphant ; mais que l’on ait envie d’être homme, c’est ce qui me passe tout à fait. Si j’avais été au concile de Trente quand s’y agita cette importante question, à savoir si la femme est un homme, j’aurais assurément opiné pour la négative. 

 J’ai fait en ma vie quelques vers amoureux ou du moins qui avaient la prétention de passer pour tels. – Je viens d’en relire une partie. Le sentiment de l’amour moderne y manque totalement. – Si cela était écrit en distiques latins au lieu d’être en rimes françaises, on le pourrait prendre pour l’œuvre d’un mauvais poète du temps d’Auguste. Et je m’étonne que les femmes, pour qui ils étaient faits, au lieu d’en être fort charmées, ne s’en soient pas fâchées sérieusement. – Il est vrai que les femmes ne s’entendent pas plus en poésie que les choux et les roses, ce qui est très naturel et très simple, étant elles-mêmes la poésie ou tout au moins les meilleurs instruments de poésie : la flûte n’entend ni ne comprend l’air que l’on joue sur elle. 

 Dans ces vers, il n’est parlé que de l’or ou de l’ébène des cheveux, de la finesse miraculeuse de la peau, de la rondeur du bras, de la petitesse des pieds et de la forme délicate de la main, et le tout se termine par une humble supplique à la divinité d’octroyer au plus vite la jouissance de toutes ces belles choses. – Aux endroits triomphants, ce ne sont que guirlandes suspendues au seuil, pluies de fleurs, parfums brûlés, addition de baisers catullienne, nuits blanches et charmantes, querelles à l’Aurore, avec injonctions à la susdite Aurore de retourner se cacher derrière les rideaux de safran du vieux Tithon ; – c’est un éclat sans chaleur, une sonorité sans vibration. – Cela est exact, poli, fait avec une égale curiosité ; mais, à travers tous les raffinements et les voiles de l’expression, on devine la voix brève et dure du maître qui tâche de s’adoucir en parlant à l’esclave. – Ce n’est point, comme dans les poésies érotiques faites depuis l’ère chrétienne, une âme qui demande à une autre âme de l’aimer, parce qu’elle l’aime ; ce n’est point un lac azuré et souriant qui invite un ruisseau à se fondre dans son sein pour refléter ensemble les étoiles du ciel ; – ce n’est point un couple de colombes ouvrant les ailes en même temps pour voler au même nid. Cinthia, vous êtes belle ; hâtez-vous. Qui sait si vous vivrez demain ? – Votre chevelure est plus noire que la peau lustrée d’une vierge éthiopienne. Hâtez-vous ; dans quelques années d’ici, de minces fils d’argent se glisseront dans ces touffes épaisses ; – ces roses sentent bon aujourd’hui, demain elles auront l’odeur de la mort et ne seront plus que des cadavres de roses. – Respirons tes roses tant qu’elles ressemblent à tes joues ; embrassons tes joues tant qu’elles ressemblent à tes roses. – Lorsque vous serez vieille, Cinthia, personne ne voudra plus de vous, pas même les valets du licteur quand vous les payeriez, et vous courrez après mot que vous rebutez maintenant. Attendez que Saturne ait rayé de son ongle ce front pur et luisant, et vous verrez comme votre seuil si assiégé, si supplié, si tiède de larmes et si fleuri sera évité, maudit, couvert d’herbes et de ronces. – Hâtez-vous, Cinthia ; la plus petite ride peut servir de fosse au plus grand amour. 

 C’est dans cette formule brutale et impérieuse que se résume toute l’élégie antique : elle en revient toujours là ; c’est sa plus grande raison, c’est le plus fort, c’est l’Achille de ses arguments. Après cela elle n’a plus grand-chose à dire, et, quand elle a promis une robe de byssus teint deux fois et une union de perles d’égale grosseur, elle est au bout de son rouleau. – C’est aussi à peu près tout ce que je trouve de plus concluant en pareille occurrence. – Je ne m’en tiens cependant pas toujours à ce programme assez exigu, et je brode mon maigre canevas avec quelques fils de soie de différentes couleurs arrachés çà et là. Mais ces brins sont courts ou renoués vingt fois et tiennent mal au fond de la trame. Je parle assez élégamment d’amour, parce que j’ai lu beaucoup de belles choses là-dessus. Il ne faut pour cela que le talent d’un acteur. Avec beaucoup de femmes, cette apparence suffit ; l’habitude d’écrire et d’imaginer fait que je ne reste pas à court sur ces matières, et tout esprit un peu exercé, en s’appliquant, parviendra aisément à ce résultat ; mais je ne sens pas un mot de ce que je dis, et je répète tout bas comme le poète antique : – Cinthia, hâtez-vous. 

 On m’a accusé souvent d’être fourbe et dissimulé. – Personne au monde n’aimerait autant que moi à parler franchement et à vider son cœur ! – mais, comme je n’ai pas une idée et un sentiment pareils à ceux des gens qui m’entourent, – comme, au premier mot vrai que je lâcherais, ce serait un hurrah et un tollé général, j’ai préféré garder le silence, ou, si je parle, ne dégorger que des sottises reçues et ayant droit de bourgeoisie. – Je serais bienvenu, si je disais aux dames ce que je viens de t’écrire ! je ne pense pas qu’elles goûteraient beaucoup ma manière de voir et mes façons d’envisager l’amour. – Pour les hommes, je ne peux pas non plus leur dire en face qu’ils ont tort de ne pas aller à quatre pattes ; et, en vérité, c’est ce que je pense de plus favorable à leur égard. – Je n’ai pas envie de me faire une querelle à chaque mot. – Qu’importe, au bout du compte, ce que je pense ou ce que je ne pense pas ; que je sois triste lorsque je semble gai, joyeux quand j’ai l’air mélancolique ? On ne trouve pas à redire à ce que je n’aille pas nu : ne puis-je habiller ma figure comme mon corps ? Pourquoi un masque serait-il plus répréhensible qu’une culotte, et un mensonge qu’un corset ? 

 Hélas ! la terre tourne autour du soleil, rôtie d’un côté et gelée de l’autre. Il y a une bataille où six cent mille hommes se déchiquettent ; il fait le plus beau temps du monde ; les fleurs sont d’une coquetterie sans pareille, et elles ouvrent effrontément leur gorge luxuriante jusque sous le pied des chevaux. Aujourd’hui il s’est commis un nombre fabuleux de bonnes actions ; il pleut à verse, neige et tonnerre, éclairs et grêles ; on dirait que le monde va finir. Les bienfaiteurs de l’humanité ont de la boue jusqu’au ventre et sont crottés comme des chiens, à moins qu’ils n’aient voiture. La création se moque impitoyablement de la créature et lui décoche à toute minute des sarcasmes sanglants. Tout est indifférent à tout, et chaque chose vit ou végète par sa propre loi. Que je fasse ceci ou cela, que je vive ou que je meure, que je souffre ou que je jouisse, que je dissimule ou que je sois franc, qu’est-ce que cela fait au soleil et aux betteraves et même aux hommes ? Un fétu de paille est tombé sur une fourmi et lui a cassé la troisième patte à la deuxième articulation ; un rocher est tombé sur un village et l’a écrasé : je ne crois pas que l’un de ces malheurs arrache plus de larmes que l’autre aux yeux d’or des étoiles. Tu es mon meilleur ami, si ce mot-là n’est pas aussi creux qu’un grelot ; je mourrais, il est bien évident, si éploré que tu sois, que tu ne te passeras pas de dîner seulement deux jours, et que, malgré cette épouvantable catastrophe, tu n’en continueras pas moins de jouer fort agréablement au trictrac. – Quel est celui de mes amis, quelle est celle de mes maîtresses qui saura mes nom et prénoms dans vingt ans d’ici, et qui me reconnaîtrait dans la rue, si je venais à y passer avec un habit percé au coude ? – Oubli et néant, c’est tout l’homme. 

 Je me sens aussi parfaitement seul que possible, et tous les fils qui allaient de moi aux choses et des choses à moi se sont rompus un à un. Il y a peu d’exemples d’un homme qui, ayant conservé l’intelligence des mouvements qui se font en lui, soit parvenu à un degré d’abrutissement pareil. Je ressemble à ces flacons de liqueurs qu’on a laissés débouchés et dont l’esprit s’est évaporé complètement. Le breuvage a la même apparence et la même couleur ; goûtez-le, vous n’y trouverez que l’insipidité de l’eau. 

 Quand j’y songe, je suis effrayé de la rapidité de cette décomposition ; si cela continue, il faudra que je me sale, ou je pourrirai inévitablement, et les vers se mettront après moi, puisque je n’ai plus d’âme, et que cela seul fait la différence du corps au cadavre. – Il y a un an, pas plus, j’avais encore quelque chose d’humain ; – je m’agitais, je cherchais. J’avais une pensée caressée entre toutes, une espèce de but, un idéal ; je voulais être aimé, je faisais les rêves que l’on fait à cet âge, – moins vaporeux, moins chastes, il est vrai, que ceux des jeunes gens ordinaires, mais contenus cependant en de justes bornes. Peu à peu ce qu’il y avait d’incorporel s’est dégagé et s’est dissipé, et il n’est resté au fond de moi qu’une épaisse couche de grossier limon. Le rêve est devenu un cauchemar, et la chimère un succube ; – le monde de l’âme a fermé ses portes d’ivoire devant moi : je ne comprends plus que ce que je touche avec les mains ; j’ai des songes de pierre ; tout se condense et se durcit autour de moi, rien ne flotte, rien ne vacille, il n’y a pas d’air ni de souffle ; la matière me presse, m’envahit et m’écrase ; je suis comme un pèlerin qui se serait endormi un jour d’été les pieds dans l’eau et qui se réveillerait en hiver les jambes prises et emboîtées dans la glace. Je ne souhaite plus ni l’amour ni l’amitié de personne ; la gloire même, cette auréole éclatante que j’avais tant désirée pour mon front, ne me fait plus la moindre envie. Il n’y a plus, hélas ! qu’une chose qui palpite en moi, c’est l’horrible désir qui me porte vers Théodore. – Voilà où se réduisent toutes mes notions morales. Ce qui est beau physiquement est bien, tout ce qui est laid est mal. – Je verrais une belle femme, que je saurais avoir l’âme la plus scélérate du monde, qui serait adultère et empoisonneuse, j’avoue que cela me serait parfaitement égal et ne m’empêcherait nullement de m’y complaire, si je trouvais la forme de son nez convenable. 

 Voici comme je me représente le bonheur suprême : – c’est un grand bâtiment carré sans fenêtre au dehors : une grande cour entourée d’une colonnade de marbre blanc, au milieu une fontaine de cristal avec un jet de vif-argent à la manière arabe, des caisses d’orangers et de grenadiers posées alternativement ; par là-dessus un ciel très bleu et un soleil très jaune ; – de grands lévriers au museau de brochet dormiraient çà et là ; de temps en temps des nègres pieds nus avec des cercles d’or aux jambes, de belles servantes blanches et sveltes, habillées de vêtements riches et capricieux, passeraient entre les arcades évidées, quelque corbeille au bras, ou quelque amphore sur la tête. Moi, je serais là, immobile, silencieux, sous un dais magnifique, entouré de piles de carreaux, un grand lion privé sous mon coude, la gorge nue d’une jeune esclave sous mon pied en manière d’escabeau, et fumant de l’opium dans une grande pipe de jade. 

 Je ne me figure pas le paradis autrement ; et, si Dieu veut bien que j’y aille après ma mort, il me fera bâtir dans le coin de quelque étoile un petit kiosque sur ce plan-là. – Le paradis tel qu’on le dit être me parait beaucoup trop musical, et je confesse en toute humilité que je suis parfaitement incapable de supporter une sonate qui durerait seulement dix mille ans. 

 – Tu vois quel est mon Eldorado, ma Terre promise : c’est un rêve comme un autre ; mais il a cela de spécial, que je n’y introduis jamais aucune figure connue ; que pas un de mes amis n’a franchi le seuil de ce palais imaginaire ; qu’aucune des femmes que j’ai eues ne s’est assise à côté de moi sur le velours des coussins : j’y suis seul au milieu d’apparences. Toutes ces figures de femmes, toutes ces ombres gracieuses de jeunes filles dont je le peuple, je n’ai jamais eu l’idée de les aimer ; je n’en ai jamais supposé une amoureuse de moi. – Dans ce sérail fantastique, je ne me suis pas créé de sultane favorite. Il y a des négresses, des mulâtresses, des juives à peau bleue et à cheveux rouges, des Grecques et des Circassiennes, des Espagnoles et des Anglaises ; mais ce ne sont pour moi que des symboles de couleur et de linéament, et je les ai comme l’on a toute sorte de vins dans sa cave, et toutes les espèces de colibris dans sa collection. Ce sont des machines à plaisir, des tableaux qui n’ont pas besoin de cadre, des statues qui viennent à vous quand on les appelle et que l’envie vous prend de les considérer de près. Une femme a sur une statue cet incontestable avantage qu’elle se tourne toute seule du côté où l’on veut, et qu’il faut faire soi-même le tour de la statue et se placer au point de vue ; – ce qui est fatigant. 

 Tu vois bien qu’avec des idées semblables je ne puis rester ni dans ce temps ni dans ce monde-ci ; car on ne peut subsister ainsi à côté du temps et de l’espace. Il faut que je trouve autre chose. 

 En pensant ainsi, il est simple et logique que l’on aboutisse à une pareille conclusion. – Comme on ne cherche que la satisfaction de l’œil, le poli de la forme et la pureté du linéament, on les accepte partout où on les rencontre. C’est ce qui explique les singulières aberrations de l’amour antique. 

 Depuis le Christ on n’a plus fait une seule statue d’homme où la beauté adolescente fût idéalisée et rendue avec ce soin qui caractérise les anciens sculpteurs. – La femme est devenue le symbole de la beauté morale et physique : l’homme est réellement déchu du jour où le petit enfant est né à Bethléem. La femme est la reine de la création ; les étoiles se joignent en couronne sur sa tête, le croissant de la lune se fait une gloire de s’arrondir sous son pied, le soleil cède son or le plus pur pour lui en faire des joyaux, les peintres qui veulent flatter les anges leur donnent des figures de femmes, et certes ce n’est pas moi qui les en blâmerai. – Avant le doux et galant conteur de paraboles, c’était tout le contraire ; on ne féminisait pas les dieux ou les héros que l’on voulait faire séduisants ; ils avaient leur type, vigoureux et délicat en même temps, mais toujours mâle, si amoureux que fussent leurs contours, si polis et si dénués de muscles et de veines que l’ouvrier eût fait leurs jambes et leurs bras divins. On faisait plus volontiers revenir à ce caractère la beauté spéciale de la femme. On élargissait les épaules, on atténuait les hanches, on donnait peu de saillie à la gorge, on accentuait plus robustement les attaches des bras et des cuisses. – Il n’y a presque pas de différence entre Paris et Hélène. Aussi l’hermaphrodite est-il une des chimères les plus ardemment caressées de l’antiquité idolâtre. 

 C’est en effet une des plus suaves créations du génie païen que ce fils d’Hermès et d’Aphrodite. Il ne se peut rien imaginer de plus ravissant au monde que ces deux corps tous deux parfaits, harmonieusement fondus ensemble, que ces deux beautés si égales et si différentes qui n’en forment plus qu’une supérieure à toutes deux, parce qu’elles se tempèrent et se font valoir réciproquement : pour un adorateur exclusif de la forme, y a-t-il une incertitude plus aimable que celle où vous jette la vue de ce dos, de ces reins douteux, et de ces jambes si fines et si fortes que l’on ne sait si l’on doit les attribuer à Mercure prêt à s’envoler ou à Diane sortant du bain ? Le torse est un composé des monstruosités les plus charmantes : sur la poitrine potelée et pleine de l’éphèbe s’arrondit avec une grâce étrange la gorge d’une jeune vierge. Sous les flancs bien enveloppés et d’une mollesse toute féminine, on devine les dentelés et les côtes, comme aux flancs d’un jeune garçon ; le ventre est un peu plat pour une femme, un peu rond pour un homme, et toute l’habitude du corps a quelque chose de nuageux et d’indécis qu’il est impossible de rendre, et dont l’attrait est tout particulier. – Théodore serait à coup sûr un excellent modèle de ce genre de beauté ; cependant je trouve que la portion féminine l’emporte chez lui, et qu’il lui est plus resté de Salmacis qu’à l’Hermaphrodite des Métamorphoses. 

 Ce qu’il y a de singulier, c’est que je ne pense presque plus à son sexe et que je l’aime avec une sécurité parfaite. Quelquefois je cherche à me persuader que cet amour est abominable, et je me le dis à moi-même le plus sévèrement possible ; mais cela ne vient que des lèvres, c’est un raisonnement que je me fais et que je ne sens pas : il me semble réellement que c’est la chose la plus simple du monde et que tout autre à ma place en ferait autant. 

 Je le vois, je l’écoute parler ou chanter, car il chante admirablement, et j’y prends un indicible plaisir. – Il me fait tellement l’effet d’une femme qu’un jour, dans la chaleur de la conversation, il m’est échappé de l’appeler madame, ce qui l’a fait rire d’un rire assez forcé, à ce qu’il m’a paru. 

 Si c’était une femme cependant, quels seraient ses motifs pour se travestir ainsi ? Je ne puis me les expliquer d’aucune manière. Qu’un cavalier très jeune, très beau et parfaitement imberbe se déguise en femme, cela se conçoit ; il s’ouvre ainsi mille portes qui lui seraient restées obstinément fermées, et le quiproquo peut le jeter dans une complication d’aventures tout à fait dédalienne et réjouissante. On peut arriver de cette façon jusqu’à une femme étroitement gardée, ou brusquer quelque bonne fortune à la faveur de la surprise. Mais je ne sais trop les avantages qu’il y a pour une belle et jeune femme à courir le pays en habits d’homme : elle ne peut qu’y perdre. Une femme ne doit pas renoncer ainsi au plaisir d’être courtisée, madrigalisée et adorée ; elle renoncerait plutôt à la vie, et elle aurait raison, car qu’est-ce que la vie d’une femme sans tout cela ? – Rien, – ou quelque chose de pis que la mort. Et je m’étonne toujours que les femmes qui ont trente ans ou la petite vérole ne se jettent pas du haut d’un clocher en bas. 

 Malgré tout cela, quelque chose de plus fort que tous les raisonnements me crie que c’est une femme, et que c’est elle que j’ai rêvée, elle que je dois aimer uniquement, et qui m’aimera uniquement : – oui, c’est elle, la déesse aux regards d’aigle, aux belles mains royales, qui me souriait avec condescendance du haut de son trône de nuées. Elle s’est présentée à moi sous ce déguisement pour m’éprouver, pour voir si je la reconnaîtrais, si mon regard amoureux pénétrerait les voiles dont elle s’était enveloppée, comme dans ces contes merveilleux où les fées apparaissent d’abord sous des figures de mendiantes, puis se relèvent tout à coup resplendissantes d’or et de pierreries. 

 Je t’ai reconnue, ô mon amour ! A ton aspect, mon cœur a sauté dans ma poitrine comme saint Jean dans le ventre de sainte Anne, lorsqu’elle fut visitée par la Vierge ; une lueur flamboyante s’est répandue dans l’air ; j’ai senti comme une odeur de divine ambroisie ; j’ai vu à tes pieds la traînée de feu, et j’ai compris sur le champ que tu n’étais pas une simple mortelle. 

 Les sons mélodieux de la viole de sainte Cécile, que les anges écoutent avec ravissement, sont rauques et discordants en comparaison des cadences perlées qui s’envolent de ta bouche de rubis : les Grâces jeunes et souriantes dansent autour de toi une ronde perpétuelle ; les oiseaux, lorsque tu passes dans les bois, inclinent en gazouillant leur petite tête panachée pour te mieux voir, et te sifflent leurs plus jolis refrains ; la lune amoureuse se lève de meilleure heure pour te baiser de ses pâles lèvres d’argent, car elle a abandonné son berger pour toi ; le vent se garde d’effacer sur le sable la délicate empreinte de ton adorable pied ; la fontaine, quand tu l’y penches, se fait plus unie que le cristal, de peur de rider et de déformer la réflexion de ton visage céleste ; les pudiques violettes elles-mêmes t’ouvrent leur petit cœur et font mille coquetteries devant toi ; la fraise jalouse se pique d’émulation et tâche d’égaler le divin incarnat de ta bouche ; l’imperceptible moucheron bourdonne joyeusement et t’applaudit en battant des ailes : – toute la nature t’aime et t’admire, ô toi, sa plus belle œuvre ! 

 Ah ! je vis maintenant ; – jusqu’à présent je n’avais été qu’un mort : me voilà débarrassé du linceul, et je tends hors de la fosse mes deux maigres mains vers le soleil ; ma couleur bleue de spectre m’a quitté. Mon sang circule rapidement dans mes veines. L’effrayant silence qui régnait autour de moi est rompu à la fin. La voûte opaque et noire qui me pesait sur le front s’est illuminée. Mille voix mystérieuses me chuchotent à l’oreille ; de charmantes étoiles scintillent au-dessus de moi, et sablent de leurs paillettes d’or les sinuosités de mon chemin ; les marguerites me rient doucement, et les clochettes murmurent mon nom avec leur petite langue tortillée : je comprends une multitude de choses que je ne comprenais pas, je découvre des affinités et des sympathies merveilleuses, j’entends la langue des roses et des rossignols, et je lis couramment le livre que je ne pouvais pas même épeler. J’ai reconnu que j’avais un ami dans ce vieux chêne respectable tout couvert de gui et de plantes parasites, et que cette pervenche si langoureuse et si frêle, dont le grand œil bleu déborde toujours de larmes, nourrissait depuis longtemps pour moi une passion discrète et contenue : c’est l’amour, c’est l’amour qui m’a dessillé les yeux et donné le mot de l’énigme. – L’amour est descendu au fond du caveau où transissait mon âme accroupie et somnolente ; il l’a prise par le bout de la main et lui a fait monter l’escalier raide et étroit qui menait au dehors. Toutes les portes de la prison étaient crochetées, et pour la première fois cette pauvre Psyché est sortie du moi où elle était enfermée. 

 Une autre vie est devenue la mienne. Je respire par la poitrine d’un autre, et le coup qui le blesserait me tuerait. – Avant cet heureux jour, j’étais semblable à ces mornes idoles japonaises qui se regardent perpétuellement le ventre. J’étais le spectateur de moi-même, le parterre de la comédie que je jouais ; je me regardais vivre, et j’écoutais les oscillations de mon cœur comme le battement d’une pendule. Voilà tout. Les images se peignaient dans mes yeux distraits ; les sons frappaient mon oreille inattentive, mais rien du monde extérieur n’arrivait jusqu’à mon âme. L’existence de qui que ce soit ne m’était nécessaire ; je doutais même de toute autre existence que de la mienne, dont encore je n’étais guère sûr. Il me semble que j’étais seul au milieu de l’univers, et que tout le reste n’était que fumées, images, vaines illusions, apparences fugitives destinées à peupler ce néant. – Quelle différence ! 

 Et pourtant, si mon pressentiment me trompait, si Théodore était réellement un homme, ainsi que tout le monde le croit ! On a vu quelquefois de ces merveilleuses beautés ; – la grande jeunesse prête à cette illusion. – C’est une chose à laquelle je ne veux pas penser et qui me rendrait fou ; cette graine tombée d’hier dans le rocher stérile de mon cœur l’a déjà pénétré en tout sens de ses mille filaments ; elle s’y est cramponnée robustement, et il serait impossible de l’arracher. C’est déjà un arbre qui fleurit et verdoie, et tord ses racines musculeuses. – Si je venais à savoir avec certitude que Théodore n’est pas une femme, hélas ! je ne sais point si je ne l’aimerais pas encore. 

 Chapitre 10 

 Ma belle amie, tu avais bien raison de me détourner du projet que j’avais conçu de voir les hommes, – et de les étudier à fond, avant de donner mon cœur à aucun d’eux. – J’ai à tout jamais éteint en moi l’amour et jusqu’à la possibilité de l’amour. 

 Pauvres jeunes filles que nous sommes ; élevées avec tant de soin, si virginalement entourées d’un triple mur de précautions et de réticences, – nous, à qui on ne laisse rien entendre, rien soupçonner, et dont la principale science est de ne rien savoir, dans quelles étranges erreurs nous vivons, et quelles perfides chimères nous bercent entre leurs bras ! 

 Ah ! Graciosa, trois fois maudite soit la minute où m’est venue l’idée de ce travestissement ; que d’horreurs, que d’infamies et que de grossièretés dont j’ai été forcée d’être témoin ou auditeur ! quel trésor de chaste et précieuse ignorance j’ai dissipé en peu de temps ! 

 C’était par un beau clair de lune, t’en souviens-tu ? nous nous promenions ensemble tout au fond du jardin, dans cette allée triste et peu fréquentée, terminée, d’un côté par une statue de Faune jouant de la flûte, qui n’a plus de nez et dont tout le corps est couvert d’une lèpre épaisse de mousse noirâtre, et de l’autre côté par une perspective feinte, dessinée sur le mur et à moitié effacée par la pluie. – A travers le feuillage encore rare de la charmille, on voyait par places les étoiles étinceler et s’arrondir la serpe d’argent. Une odeur de jeunes pousses et de plantes nouvelles nous arrivait du parterre avec les souffles languissants d’une petite brise ; un oiseau caché sifflait un air langoureux et bizarre ; nous, comme de vraies jeunes filles, nous causions d’amour, de galants, de mariage, du beau cavalier que nous avions vu à la messe ; nous mettions en commun le peu de notions du monde et des choses que nous pouvions avoir ; nous retournions de cent manières une phrase que nous avions entendue par hasard et dont la signification nous semblait obscure et singulière ; nous nous faisions mille de ces questions saugrenues que la plus parfaite innocence peut seule imaginer. – Que de poésie primitive, que d’adorables sottises dans ces furtifs entretiens de deux petites niaises sorties la veille de pension ! 

 Toi, tu voulais pour amant un jeune homme hardi et fier, avec des moustaches et des cheveux noirs, de grands éperons, de grandes plumes, une grande épée, une espèce de matamore amoureux, et tu donnais en plein dans l’héroïque et le triomphant : tu ne rêvais que duels et escalades, dévouement miraculeux, et tu aurais volontiers jeté ton gant dans la fosse aux lions pour que ton Esplandian l’y allât chercher : cela était fort comique de voir une petite fille comme tu l’étais alors, toute blonde, toute rougissante, ployant au moindre souffle, vous débiter ces généreuses tirades d’une seule haleine et de l’air le plus martial du monde. 

 Moi quoique je n’eusse que six mois de plus que toi, j’étais de six ans moins romanesque : une chose m’inquiétait principalement, c’était de savoir ce que les hommes se disaient entre eux et ce qu’ils faisaient lorsqu’ils étaient sortis des salons et des théâtres : je pressentais dans leur vie beaucoup de côtés défectueux et obscurs, soigneusement voilés à nos regards, et qu’il nous importait beaucoup de connaître ; quelquefois, cachée derrière un rideau, j’épiais de loin les cavaliers qui venaient à la maison, et il me semblait alors démêler dans leur allure quelque chose d’ignoble et de cynique, une insouciance grossière ou une préoccupation farouche que je ne leur retrouvais plus dès qu’ils étaient entrés, et qu’ils semblaient dépouiller comme par enchantement sur le seuil de la chambre. Tous, les jeunes comme les vieux, me paraissaient avoir adopté uniformément un masque de convention, des sentiments de convention et un parler de convention lorsqu’ils étaient devant les femmes. – De l’angle du salon où je me tenais droite comme une poupée et sans appuyer le dos a mon fauteuil, tout en roulant mon bouquet entre mes doigts, j’écoutais, je regardais ; mes yeux étaient baissés cependant, et je voyais tout à droite, à gauche, devant et derrière moi : – comme les yeux fabuleux du lynx, mes yeux perçaient les murailles, et j’aurais dit ce qui se passait dans la pièce à côté. 

 Je m’étais aussi aperçue d’une notable différence dans la manière dont on parlait aux femmes mariées ; ce n’étaient plus les phrases discrètes et polies, enjolivées puérilement comme on en adressait à moi ou à mes compagnes, c’était un enjouement plus libre, des façons moins sobres et plus dégagées, les claires réticences et les détours aboutissant vite d’une corruption qui sait qu’elle a devant elle une corruption semblable : je sentais bien qu’il y avait entre eux un élément commun qui n’existait pas entre nous, et j’aurais tout donné pour savoir quel était cet élément. 

 Avec quelle anxiété et quelle furie curieuse je suivais de l’œil et de l’oreille les groupes bourdonnants et rieurs de jeunes gens qui, après s’être abattus sur quelques points du cercle, reprenaient leur promenade tout en causant et en jetant au passage des œillades ambiguës. Sur leurs bouches dédaigneusement bouffies voltigeaient des ricanements incrédules ; ils avaient l’air de se moquer de ce qu’ils venaient de dire, et de rétracter les compliments et les adorations dont ils nous avaient comblées. Je n’entendais pas leurs paroles ; mais je comprenais, au mouvement de leurs lèvres, qu’ils prononçaient des mots d’une langue qui m’était inconnue et dont personne ne s’était servi devant moi. Ceux mêmes qui avaient l’air le plus humble et le plus soumis redressaient la tête avec une nuance très sensible de révolte et d’ennui ; – un soupir d’essoufflement, pareil au soupir d’un acteur qui est arrivé au bout d’un long couplet, s’échappait malgré eux de leur poitrine, et ils faisaient en nous quittant un demi-tour sur les talons d’une manière vive et pressée qui dénonçait une espèce de satisfaction intérieure d’être délivrés de la rude corvée d’être honnêtes et galants. 

 J’aurais donné un an de ma vie pour entendre, sans être vue, une heure de leur conversation. Souvent je comprenais, à de certaines attitudes, à quelques gestes détournés, à des coups d’œil lancés obliquement, qu’il était question de moi et que l’on parlait ou de mon âge ou de ma figure. Alors j’étais sur des charbons ardents ; les quelques mots étouffés, les demi-lambeaux de phrase qui m’arrivaient par intervalles irritaient au plus haut point ma curiosité sans pouvoir la satisfaire, et j’entrais dans des doutes et des perplexités étranges. 

 Le plus souvent ce qu’on disait avait une apparence favorable, et ce n’était pas ce qui m’inquiétait : je me souciais assez peu que l’on me trouvât belle ; mais les menues observations coulées dans le tuyau de l’oreille et presque toujours suivies de longs ricanements et de singuliers clignements d’yeux, – voilà ce que j’aurais voulu savoir ; et, pour une de ces phrases dites tout bas derrière un rideau ou dans l’encoignure d’une porte, j’aurais quitté sans regret l’entretien le plus fleuri et le plus parfumé du monde. 

 Si j’avais eu un amant, j’aurais beaucoup aimé connaître la manière dont il eût parlé de moi à un autre homme, et en quels termes il se serait vanté de sa bonne fortune à ses camarades d’orgie avec un peu de vin dans la tête et les deux coudes sur la nappe. 

 Je le sais maintenant, et en vérité je suis fâchée de le savoir. – C’est toujours ainsi. 

 Mon idée était folle, mais ce qui est fait est fait, et l’on ne peut désapprendre ce qu’on a appris. Je ne t’ai pas écoutée, ma chère Graciosa, je m’en repens ; mais on n’écoute pas toujours la raison, surtout quand elle sort d’une aussi jolie bouche que la tienne, car je ne sais pourquoi on ne se peut figurer qu’un conseil soit sage, à moins qu’il ne soit donné par quelque vieille tête toute chenue et toute grise, comme si avoir été bête soixante ans pouvait vous rendre spirituel. 

 Mais tout cela me tourmentait trop, et je n’y pouvais tenir, je grillais dans ma petite peau comme une châtaigne sur la poêle. La pomme fatale s’arrondissait dans le feuillage au-dessus de ma tête, et il fallait bien finir par y donner un coup de dent, sauf à la jeter après, si la saveur m’en paraissait amère. 

 J’ai fait comme Eve la blonde, ma très chère grand-mère, – j’ai mordu. 

 La mort de mon oncle, le seul parent qui me restât, me laissant libre de mes actions, j’exécutai ce que je rêvais depuis si longtemps. – Mes précautions étaient prises avec le plus grand soin pour que nul ne se doutât de mon sexe : j’avais appris à tirer l’épée et le pistolet ; je montais parfaitement à cheval et avec une hardiesse dont peu d’écuyers eussent été capables ; j’étudiai bien la manière de porter le manteau et de faire siffler la cravache, et, en quelques mois, je parvins à faire d’une fille qu’on trouvait assez jolie un cavalier beaucoup plus joli, et à qui il ne manquait guère que la moustache. – Je réalisai ce que j’avais de bien, et je sortis de la ville, décidée à n’y revenir qu’avec l’expérience la plus complète. 

 C’était le seul moyen d’éclaircir mes doutes : avoir des amants ne m’aurait rien appris, ou du moins cela ne m’eût donné que des lueurs incomplètes, et je voulais étudier l’homme à fond, l’anatomiser fibre par fibre avec un scalpel inexorable et le tenir tout vif et tout palpitant sur ma table de dissection ; pour cela il fallait le voir seul à seul chez lui, en déshabillé, le suivre à la promenade, à la taverne et ailleurs. – Avec mon déguisement, je pouvais aller partout sans être remarquée ; on ne se cachait pas devant moi, on jetait de côté toute réserve et toute contrainte, je recevais des confidences et j’en faisais de fausses pour en provoquer de vraies. Hélas ! les femmes n’ont lu que le roman de l’homme et jamais son histoire. 

 C’est une chose effrayante à penser et à laquelle on ne pense pas, combien nous ignorons profondément la vie et la conduite de ceux qui paraissent nous aimer et que nous épouserons. Leur existence réelle nous est aussi parfaitement inconnue que s’ils étaient des habitants de Saturne ou de quelque autre planète à cent millions de lieues de notre boule sublunaire : on dirait qu’ils sont d’une autre espèce, et il n’y a pas le moindre lien intellectuel entre les deux sexes ; – les vertus de l’un font les vices de l’autre, et ce qui fait admirer l’homme fait honnir la femme. 

 Nous autres, notre vie est claire et se peut pénétrer d’un regard. – Il est facile de nous suivre de la maison au pensionnat, du pensionnat à la maison ; – ce que nous faisons n’est un mystère pour personne ; chacun peut voir nos mauvais dessins à l’estompe, nos bouquets à l’aquarelle composés d’une pensée et d’une rose grosse comme un chou, et galamment noués par la queue avec un ruban de couleur tendre : les pantoufles que nous brodons pour la fête de nos pères ou de nos grands-pères n’ont rien en soi de bien occulte et de bien inquiétant. – Nos sonates et nos romances sont exécutées avec la plus désirable froideur. Nous sommes bien et dûment cousues à la jupe de nos mères, et, à neuf ou dix heures au plus, nous rentrons dans nos petits lits tout blancs, au fond de nos cellules proprettes et discrètes, où nous sommes vertueusement verrouillées et cadenassées jusqu’au lendemain matin. La susceptibilité la plus éveillée et la plus jalouse ne trouverait rien à cela. 

 Le cristal le plus limpide n’a pas la transparence d’une pareille vie. 

 Celui qui nous prend sait ce que nous avons fait à partir de la minute où nous avons été sevrées et même avant, s’il veut pousser ses recherches jusque-là. – Notre vie n’est pas une vie, c’est une espèce de végétation comme celle de la mousse et des fleurs ; l’ombre glaciale de la tige maternelle flotte autour de nous, pauvres boutons de rose étouffés qui n’osons pas nous ouvrir. Notre affaire principale, c’est de nous tenir bien droites, bien corsées, bien busquées, l’œil convenablement baissé, et de surpasser en immobilité et en raideur les mannequins et les poupées à ressorts. 

 Il nous est défendu de prendre la parole, de nous mêler à la conversation autrement que pour répondre oui et non, si l’on nous interroge. Aussitôt que l’on veut dire quelque chose d’intéressant, l’on nous renvoie étudier notre harpe ou notre clavecin, et nos maîtres de musique ont tous soixante ans pour le moins et prennent horriblement de tabac. Les modèles suspendus dans nos chambres sont d’une anatomie très vague et très esquivée. Les dieux de la Grèce, pour se présenter dans un pensionnat de demoiselles, ont soin préalablement d’acheter à la friperie de très amples carricks et de se faire graver au pointillé, ce qui leur donne l’air de portiers ou de cochers de fiacre, et les rend peu propres à nous enflammer l’imagination. 

 A force de vouloir nous empêcher d’être romanesques, l’on nous rend idiotes. Le temps de notre éducation se passe non pas à nous apprendre quelque chose, mais à nous empêcher d’apprendre quelque chose. 

 Nous sommes réellement prisonnières de corps et d’esprit ; mais un jeune homme, libre de ses actions, qui sort le matin pour ne rentrer que le matin, qui a de l’argent, qui peut en gagner et en disposer comme il lui plaît, comment pourrait-il justifier l’emploi de son temps ? – quel est l’homme qui voudrait dire à la personne aimée ce qu’il a fait pendant sa journée et pendant sa nuit ? – Aucun, même de ceux qui sont réputés les plus purs. 

 J’avais envoyé mon cheval et mes vêtements à une petite métairie que j’ai à quelque distance de la ville. Je m’habillai, je montai en selle et je partis, non sans un singulier serrement de cœur. – Je ne regrettai rien, je ne laissai rien en arrière, ni parents, ni amis, pas un chien, pas un chat, et cependant j’étais triste, j’avais presque les larmes aux yeux ; cette ferme où je n’avais été que cinq ou six fois n’avait pour moi rien de particulier et de cher, et ce n’était pas la complaisance que l’on prend à de certains endroits et qui vous attendrit lorsqu’il les faut quitter, mais je me retournai deux ou trois fois pour voir encore de loin monter entre les arbres sa vrille de fumée bleuâtre. 

 C’était là où, avec mes robes et mes jupes, j’avais laissé mon titre de femme ; dans la chambre où j’avais fait ma toilette étaient serrées vingt années de ma vie qui ne devaient plus compter et qui ne me regardaient plus. Sur la porte on eût pu écrire : Ci-gît Madeleine de Maupin ; car en effet je n’étais plus Madeleine de Maupin, mais bien Théodore de Sérannes, – et personne ne devait plus m’appeler de ce doux nom de Madeleine. 

 Le tiroir où étaient renfermées mes robes, désormais inutiles, me parut comme le cercueil de mes blanches illusions ; – j’étais un homme, ou du moins j’en avais l’apparence : la jeune fille était morte. 

 Quand j’eus totalement perdu de vue la cime des châtaigniers qui entourent la métairie, il me sembla que je n’étais plus moi, mais un autre, et je me souvenais de mes actions anciennes comme des actions d’une personne étrangère auxquelles j’aurais assisté, ou comme du début d’un roman dont je n’aurais pas achevé la lecture. 

 Je me rappelais complaisamment mille petits détails dont l’enfantine naïveté me faisait venir sur les lèvres un sourire d’indulgence un peu moqueuse quelquefois, comme celui d’un jeune libertin qui écouterait les confidences arcadiques et pastorales d’un écolier de troisième ; et, au moment où je m’en détachais pour toujours, toutes mes puérilités de petite fille et de jeune fille accouraient sur le bord du chemin en me faisant mille signes d’amitié et m’envoyant des baisers du bout de leurs doigts blancs et effilés. 

 Je piquai mon cheval pour me dérober à ces énervantes émotions ; les arbres filaient rapidement à droite et à gauche ; mais l’essaim folâtre, plus bourdonnant qu’une ruche d’abeilles, se mit à courir dans les allées latérales et à m’appeler : – Madeleine ! Madeleine ! 

 Je donnai sur le cou de ma bête un grand coup de cravache qui la fit redoubler de vitesse. Mes cheveux se tenaient presque droits derrière ma tête, mon manteau était horizontal, comme si des plis eussent été sculptés dans la pierre, tant ma course était rapide ; je regardai une fois en arrière, et je vis, comme un petit nuage blanc bien loin à l’horizon, la poussière que les pieds de mon cheval avaient soulevée. 

 Je m’arrêtai un peu. 

 Dans un buisson d’églantier, sur le bord de la route, je vis remuer quelque chose de blanc, et une petite voix claire et douce comme l’argent me vint frapper l’oreille : – Madeleine, Madeleine, où allez-vous si loin, Madeleine ? Je suis votre virginité, ma chère enfant ; c’est pourquoi j’ai une robe blanche, une couronne blanche et une peau blanche. Mais vous, pourquoi avez-vous des bottes, Madeleine ? Il me semblait que vous aviez le pied fort joli. Des bottes et un haut-de-chausses, et un grand chapeau à plume comme un cavalier qui va à la guerre ! Pourquoi donc cette longue épée qui bat et meurtrit votre cuisse ? Vous avez un singulier équipage, Madeleine, et je ne sais trop si je dois vous accompagner. 

 – Si tu as peur, ma chère, retourne à la maison, va arroser mes fleurs et soigner mes colombes. Mais en vérité tu as tort, tu serais plus en sûreté sous ces vêtements de bon drap que sous ta gaze et ton lin. Mes bottes empêchent qu’on ne voie si j’ai un joli pied ; cette épée, c’est pour me défendre, et la plume qui s’agite à mon chapeau est pour effaroucher tous les rossignols qui me viendraient chanter à l’oreille de fausses chansons d’amour. 

 Je continuai ma route : dans les soupirs du vent je crus reconnaître la dernière phrase de la sonate que j’avais apprise pour la fête de mon oncle, et, dans une large rose qui levait sa tête épanouie au-dessus d’un petit mur, le modèle de la grosse rose d’après quoi j’avais fait tant d’aquarelles ; en passant devant une maison, je vis flotter à une fenêtre le fantôme de mes rideaux. Tout mon passé semblait se cramponner après moi pour m’empêcher d’aller en avant et d’arriver à un nouvel avenir. 

 J’hésitai deux ou trois fois, et je tournai la tête de mon cheval de l’autre côté. 

 Mais la petite couleuvre bleue de la curiosité me sifflait tout doucement des paroles insidieuses, et me disait : – Marche, marche, Théodore ; l’occasion est bonne pour t’instruire ; si tu n’apprends pas aujourd’hui, tu ne sauras jamais. – Et ton noble cœur, tu le donneras donc au hasard, à la première apparence honnête et passionnée ? – Les hommes nous cachent des secrets bien extraordinaires, Théodore ! 

 Je repris le galop. 

 Le haut-de-chausses était bien sur mon corps et non dans mon esprit ; j’éprouvai un certain malaise et comme un frisson de peur, pour nommer la chose par son nom, à un endroit sombre de la forêt ; un coup de fusil tiré par un braconnier manqua me faire évanouir. Si c’eût été un voleur, les pistolets placés dans mes fontes et ma formidable épée ne m’eussent pas été à coup sûr d’un grand secours. Mais peu à peu je m’aguerris, et je n’y fis plus attention. 

 Le soleil descendait lentement sous l’horizon comme le lustre d’un théâtre qu’on abaisse quand la représentation est finie. Des lapins et des faisans traversaient la route de temps à autre ; les ombres s’allongeaient, et tous les lointains se nuançaient de rougeurs. Certaines portions du ciel étaient d’un lilas très doux et très fondu, d’autres tenaient du citron et de l’orange ; les oiseaux de nuit commençaient à chanter, et il se dégageait du bois une foule de bruits singuliers : le peu de lumière qu’il y avait encore s’éteignit, et l’obscurité devint complète, augmentée qu’elle était par l’ombre portée des arbres. Moi, qui n’étais jamais sortie seule de nuit, me trouver à huit heures du soir dans une grande forêt ! Conçois-tu cela, ma Graciosa, moi qui me mourais déjà de peur au bout du jardin ? L’effroi me reprit de plus belle, et le cœur me battit terriblement ; ce fut, je t’avoue, avec une grande satisfaction que je vis poindre et scintiller au revers d’un coteau les lumières de la ville où j’allais. Dès que je vis ces points brillants semblables à de petites étoiles terrestres, ma frayeur se passa complètement. Il me semblait que ces lueurs indifférentes étaient les yeux ouverts d’autant d’amis qui veillaient pour moi. 

 Mon cheval n’était pas moins content que moi, et humant un doux parfum d’écurie plus agréable pour lui que toutes les odeurs des marguerites et des fraises des bois, il courut tout droit à l’hôtel du Lion-Rouge. 

 Une blonde lueur rayonnait à travers le vitrage de plomb de l’auberge, dont l’enseigne de fer-blanc se balançait à droite et à gauche, et geignait comme une vieille femme, car la bise commençait à fraîchir. – Je remis mon cheval aux mains d’un palefrenier, et j’entrai dans la cuisine. 

 Une énorme cheminée, ouvrant au fond sa gueule rouge et noire, avalait un fagot à chaque bouchée, et de chaque côté des chenets, deux chiens, assis sur leur derrière et presque aussi grands que des hommes, se faisaient cuire avec le plus grand flegme du monde, se contentant de lever un peu leurs pattes et de pousser une espèce de soupir quand la chaleur devenait plus intense ; mais, à coup sûr, ils eussent mieux aime être réduits en charbon que de reculer d’un pas. 

 Mon arrivée ne parut pas leur faire plaisir, et ce fut en vain que, pour faire connaissance avec eux, je leur passai, à plusieurs reprises, la main sur la tête ; ils me jetaient des regards en dessous qui ne signifiaient rien de bon. – Cela m’étonna, car les animaux viennent a moi volontiers. 

 L’hôtelier s’approcha pour me demander ce que je voulais à souper. 

 C’était un homme pansu, avec un nez rouge, des yeux vairons et un sourire qui lui faisait le tour de la tête. A chaque mot qu’il disait, il montrait une double rangée de dents pointues et séparées comme celles des ogres. Le grand couteau de cuisine qui pendait à son côté avait un air douteux et semblait pouvoir servir à plusieurs usages. Quand je lui eus dit ce que je désirais, il alla à un des chiens, et lui donna un coup de pied quelque part. Le chien se leva, et se dirigea vers une espèce de roue où il entra avec un air piteux et rechigné, et en me lançant un regard de reproche. Enfin, voyant qu’il n’y avait pas de grâce à espérer, il se mit à faire tourner sa roue, et par contre-coup la broche où était enfilé le poulet dont je devais souper. Je me promis de lui en jeter les reliefs pour le payer de sa peine, et je me mis à considérer la cuisine en attendant qu’il fût prêt. 

 De larges solives de chêne rayaient le plafond, toutes bistrées et noircies par la fumée du foyer et des chandelles. Sur les dressoirs brillaient dans l’ombre des plats d’étain plus clairs que l’argent et des poteries de faïence blanche à bouquets bleus. – Au long des murs, de nombreuses files de casseroles bien récurées ne ressemblaient pas mal aux boucliers antiques que l’on voit suspendus en rang au long des trirèmes grecques ou romaines (pardonne-moi, Graciosa, la magnificence épique de cette comparaison). Une ou deux grosses servantes s’agitaient autour d’une grande table, et remuaient de la vaisselle et des fourchettes, plus agréable musique que toute autre quand on a faim, car l’ouïe du ventre devient alors plus fine que celle de l’oreille. Somme toute, en dépit de la bouche de tirelire et des dents de scie de l’hôtelier, l’auberge avait une mine assez honnête et réjouissante ; et le sourire de l’hôtelier eût-il eu une toise de plus, et ses dents eussent-elles été trois fois plus longues et plus blanches, la pluie commençait à tinter sur les carreaux, et le vent à hurler de façon à vous ôter l’envie de vous en aller, car je ne sais rien qui soit plus lugubre que ces gémissements par une nuit obscure et pluvieuse. 

 Une idée me vint qui me fit sourire, c’est que personne au monde ne serait venu me chercher où j’étais. – En effet, qui eût pensé que la petite Madeleine, au lieu d’être couchée dans son lit bien chaud, avec sa veilleuse d’albâtre à côté d’elle, un roman sous son oreiller, sa femme de chambre dans le cabinet voisin, prête à accourir à la moindre terreur nocturne, se balançait sur une chaise de paille, dans une auberge de campagne, à vingt lieues de sa maison, ses pieds bottés posés sur les chenets, et ses petites mains crânement enfoncées dans ses goussets ? 

 Oui, Madelinette n’est pas restée, comme ses compagnes, le coude paresseusement appuyé au bord du balcon, entre le volubilis et les jasmins de la fenêtre, à suivre, au bout de la plaine, les franges violettes de l’horizon, ou quelque petit nuage couleur de rose, arrondi par la brise de mai. Elle n’a pas tapissé, avec la feuille des lis, des palais de nacre de perle pour y loger ses chimères ; elle n’a pas, comme vous, les belles rêveuses, habillé quelque fantôme creux de toutes les perfections imaginables : elle a voulu connaître les hommes avant de se donner à un homme ; elle a tout quitté, ses belles robes de velours et de soie aux couleurs éclatantes, ses colliers, ses bracelets, ses oiseaux et ses fleurs ; elle a renoncé volontairement aux adorations, aux galanteries prosternées, aux bouquets et aux madrigaux, au plaisir d’être trouvée plus belle et mieux parée que vous, à son doux nom de femme, à tout ce qui fut elle, et elle s’en est allée, la courageuse fille, toute seule, apprendre à travers le monde la grande science de la vie. 

 Si l’on savait cela, l’on dirait que Madeleine est folle. – Tu l’as dit toi-même, ma chère Graciosa ; – mais les véritables folles sont celles qui jettent leur âme au vent, et sèment leur amour au hasard sur la pierre et le rocher, sans savoir si un seul épi germera. 

OGraciosa ! c’est une pensée que je n’ai jamais eue sans terreur : avoir aimé quelqu’un qui n’en était pas digne ! avoir montré son âme toute nue à des yeux impurs, et laissé pénétrer un profane dans le sanctuaire de son cœur ! avoir roulé quelque temps ses flots limpides avec une onde bourbeuse ! – Si parfaitement que l’on se soit séparé, il reste toujours quelque chose de ce limon, et le ruisseau ne peut reprendre sa transparence première. 

 Penser qu’un homme vous a embrassée et touchée ; qu’il a vu votre corps ; qu’il peut dire : Elle est comme ceci ou comme cela ; elle a tel signe à tel endroit ; elle a telle nuance dans l’âme ; elle rit pour cette chose ? et pleure pour celle-ci ; son rêve est ainsi fait ; voici dans mon portefeuille une plume des ailes de sa chimère ; cette bague est tressée avec ses cheveux ; un morceau de son cœur est plié dans cette lettre ; elle me caressait de cette façon, et voici son mot de tendresse habituel ! 

 Ah ! Cléopâtre, je comprends maintenant pourquoi tu faisais tuer, le matin, l’amant avec qui tu avais passé la nuit. – Sublime cruauté, pour qui, autrefois, je n’avais pas assez d’imprécations ! – Grande voluptueuse, comme tu connaissais la nature humaine, et qu’il y a de profondeur dans cette barbarie ! Tu ne voulais pas que nul vivant pût divulguer les mystères de ta couche ; ces mots d’amour, envolés de tes lèvres ne devaient pas être répétés. – Tu gardais ainsi ta pure illusion. L’expérience ne venait pas dépouiller pièce à pièce ce fantôme charmant que tu avais bercé entre tes bras. Tu aimais mieux être séparée de lui par un brusque coup de hache que par un lent dégoût. – Quel supplice, en effet, de voir l’homme que l’on avait choisi mentir à chaque minute à l’idée qu’on s’était faite de lui ; de découvrir dans son caractère mille petitesses qu’on n’y soupçonnait pas ; de s’apercevoir que ce qui vous avait paru si beau à travers le prisme de l’amour est réellement fort laid, et que ce qu’on avait pris pour un vrai héros de roman n’est au bout du compte, qu’un bourgeois prosaïque qui met des pantoufles et une robe de chambre ! 

 Je n’ai pas le pouvoir de Cléopâtre, et, si je le possédais, je n’aurais pas assurément la force de m’en servir. Aussi, ne pouvant ni ne voulant faire couper la tête à mes amants au sortir de mon lit, et n’étant pas non plus d’humeur à supporter ce que les autres femmes supportent, il faut que j’y regarde à deux fois avant d’en prendre un ; c’est ce que je ferai plutôt trois fois que deux, si l’envie m’en prend, ce dont je doute fort, après ce que j’ai vu et entendu ; à moins cependant que je ne rencontre dans quelque bienheureuse contrée inconnue un cœur pareil au mien, comme disent les romans, – un cœur vierge et pur qui n’eût jamais aimé et qui en fût capable, dans le vrai sens du mot ce qui n’est pas, à beaucoup près, une chose facile. 

 Plusieurs cavaliers entrèrent dans l’auberge ; l’orage et la nuit les avaient empêchés de continuer leur route – Ils étaient tous jeunes, et le plus âgé n’avait assurément pas plus de trente ans : leurs vêtements annonçaient qu’ils appartenaient à la classe supérieure, et, à défaut de leurs vêtements, la facilité insolente de leurs manières l’eût fait assez comprendre. Il y en avait un ou deux qui avaient des figures intéressantes ; les autres avaient tous, à un degré plus ou moins fort, cette espèce de jovialité brutale et d’insouciante bonhomie que les hommes ont entre eux, et dont ils se dépouillent complètement lorsqu’ils sont en notre présence. 

 S’ils avaient pu se douter que ce jeune homme frêle et à moitié endormi sur sa chaise, à l’angle de la cheminée, n’était rien moins que ce qu’il paraissait être, mais bien une jeune fille, un morceau de roi, comme ils disent, certes ils eussent bien vite changé de ton, vous les auriez vus aussitôt se rengorger et faire la roue. Ils se seraient approchés avec force révérences, les jambes cambrées, les coudes en dehors, le sourire dans les yeux, dans la bouche, dans le nez, dans les cheveux, dans toute l’habitude de leur corps ; ils auraient désossé les mots dont ils se seraient servis, et n’auraient parlé qu’avec des phrases de velours et de satin ; au moindre de mes mouvements, ils auraient eu l’air de s’étendre sur le plancher en manière de tapis, de peur que la délicatesse de mes pieds ne fût offensée par ses inégalités ; toutes les mains se fussent avancées pour me soutenir ; le siège le plus moelleux eût été disposé à la meilleure place ; mais j’avais l’air d’un joli garçon, et non d’une jolie fille. 

 J’avoue que je fus presque sur le point de regretter mes jupes, en voyant le peu d’attention qu’ils faisaient à moi. – J’en fus une minute toute mortifiée ; car, de temps en temps, il m’arrivait de ne plus songer que j’avais des habits d’homme, et j’eus besoin d’y penser pour ne pas prendre de mauvaise humeur. 

 J’étais là, ne disant mot, les bras croisés et regardant avec un air en apparence fort attentif le poulet qui se nuançait de teintes de plus en plus vermeilles et le malheureux chien que j’avais si malencontreusement dérangé, et qui se démenait dans sa roue comme plusieurs diables dans le même bénitier. 

 Le plus jeune de la troupe me vint frapper sur l’épaule un coup qui, ma foi, me fit beaucoup de mal, et m’arracha un petit cri involontaire, et il me demanda si je n’aimerais pas mieux souper avec eux que tout seul, attendu qu’on buvait mieux étant plusieurs. – Je lui répondis que c’était un plaisir que je n’aurais pas osé espérer, et que je le ferais très volontiers. On mit notre couvert ensemble, et nous prîmes place à la table. 

 Le chien, tout haletant, après avoir happé en trois tours de langue une énorme écuellée d’eau, reprit son poste vis-à-vis de l’autre chien, qui n’avait pas bougé non plus que s’il eût été de porcelaine, les nouveaux venus n’ayant pas demandé de poulet par une grâce du ciel toute spéciale. 

 J’appris, par quelques phrases qui leur échappèrent, qu’ils se rendaient à la cour, qui était alors à ***, et où ils devaient rejoindre d’autres de leurs amis. Je leur dis que j’étais un jeune fils de famille qui sortait de l’université, et qui se rendait chez des parents qu’il avait en province par le vrai chemin des écoliers, c’est-à-dire par le plus long qu’il pût trouver. Cela les fit rire, et, après quelques propos sur mon air innocent et candide, ils me demandèrent si j’avais une maîtresse. Je leur répondis que je n’en savais rien, et eux de rire encore plus. Les flacons se succédaient avec rapidité ; quoique j’eusse soin de laisser mon verre presque toujours plein, j’avais la tête un peu échauffée, et, ne perdant pas de vue mon idée, je fis en sorte que la conversation tournât sur les femmes. Cela ne fut pas difficile ; car c’est, après la théologie et l’esthétique, la chose dont les hommes parlent le plus volontiers quand ils sont ivres. 

 Les compagnons n’étaient pas précisément ivres, ils portaient trop bien leur vin pour cela ; mais ils commençaient à entrer dans des discussions morales à perte de vue et à mettre sans façon leurs coudes sur la table. – L’un d’eux même avait passé son bras autour de la taille épaisse d’une des servantes, et dodelinait sa tête fort amoureusement : un autre jura qu’il crèverait sur l’heure comme un crapaud à qui l’on fait prendre du tabac, si Jeannette ne lui laissait pas prendre un baiser sur chacune des grosses pommes rouges qui lui servaient de joues. Et Jeannette, ne voulant pas qu’il crevât comme un crapaud, les lui octroya de très bonne grâce, et n’arrêta pas même une main qui s’insinuait audacieusement entre les plis de son fichu, dans la moite vallée de sa gorge très mal gardée par une petite croix d’or, et ce ne fut qu’après un court pourparler à voix basse qu’il la laissa libre d’enlever le plat. 

 C’étaient pourtant des gens de la cour et de mœurs élégantes, et assurément, à moins de l’avoir vu, je n’aurais jamais pensé à les accuser de pareilles familiarités avec des servantes d’auberge. – Il est probable qu’ils venaient de quitter des maîtresses charmantes, à qui ils avaient fait les plus beaux serments du monde : en vérité, je n’aurais jamais songé à recommander à mon amant de ne pas salir, au long des joues de Maritorne, des lèvres où j’aurais posé les miennes. 

 Le drôle parut prendre un grand plaisir à ce baiser ni plus ni moins que s’il eût embrassé Philis ou Oriane : c’était un gros baiser solidement et franchement appliqué, qui laissa deux petites marques blanches sur la joue en feu de la donzelle, et dont elle essuya la trace avec le revers de sa main qui venait de laver la vaisselle. – Je ne crois pas qu’il en eût jamais donné d’aussi naturellement tendre à la pure déité de son cœur. – Ce fut apparemment sa pensée, car il dit à demi-voix et avec un mouvement de coude tout à fait dédaigneux : 

 – Au diable les femmes maigres et les grands sentiments ! 

 Cette morale parut du goût de l’assemblée, – et tous hochèrent la tête en signe d’assentiment. 

 – Ma foi, dit l’autre en continuant son idée, j’ai du malheur en tout. Messieurs, il faut que je vous confie sous le sceau du plus grand secret que moi qui vous parle j’ai en ce moment-ci une passion. 

 – Oh ! oh ! firent les autres. Une passion ! cela est du dernier lugubre. Et que fais-tu d’une passion ? 

 – C’est une femme honnête, messieurs ; il ne faut pas rire, messieurs ; car enfin pourquoi n’aurais-je pas une femme honnête ? Est-ce que j’ai dit quelque chose de ridicule ?… Tiens, toi là-bas, je vais te jeter la maison à la tête, si tu ne finis pas. 

 – Eh bien ! après ? 

 – Elle est folle de moi : – c’est bien la plus belle âme du monde ; en fait d’âmes, je m’y connais, je m’y connais aussi bien qu’en chevaux pour le moins, et je vous garantis que celle-là est une âme première qualité. Ce sont des élévations, des extases, des dévouements, des sacrifices, des raffinements de tendresse, tout ce que l’on peut imaginer de plus transcendant ; mais elle n’a presque pas de gorge, elle n’en a même pas du tout, comme une petite fille de quinze ans au plus. – Elle est assez jolie du reste ; sa main est fine, et son pied petit ; elle a trop d’esprit, et pas assez de chair, et il me prend des envies de la planter là. Que diable on ne couche pas avec les esprits. Je suis bien malheureux ; plaignez-moi, mes chers amis. Et, attendri par le vin qu’il avait bu, il se mit à pleurer à chaudes larmes. 

 – Jeannette te consolera du malheur de coucher avec des sylphides, lui dit son voisin en lui versant une rasade ; son âme est tellement épaisse qu’on en pourrait bien faire des corps pour les autres, et elle a assez de chair pour habiller la carcasse de trois éléphants. 

 O pure et noble femme ! si tu savais ce que dit de toi, dans un cabaret, à tout hasard, devant des personnes qu’il ne connaît pas, l’homme que tu aimes le mieux au monde, et à qui tu as tout sacrifié ! comme il te déshabille sans pudeur, et te livre effrontément toute nue aux regards avinés de ses camarades, pendant que tu es là, triste, le menton dans la main, l’œil tourné vers le chemin par où il doit revenir ! 

 Si quelqu’un était venu te dire que ton amant, vingt-quatre heures peut-être après t’avoir quittée, courtisait une ignoble servante et qu’il s’était arrangé pour passer la nuit avec elle, tu aurais soutenu que cela n’était pas possible, et tu n’aurais pas voulu le croire ; à peine aurais-tu ajouté foi à tes yeux et à tes oreilles : cela était pourtant. 

 La conversation dura encore quelque temps, la plus folle et la plus dévergondée du monde ; mais, à travers toutes les exagérations bouffonnes, les plaisanteries souvent ordurières, perçait un sentiment vrai et profond de parfait mépris pour la femme, et j’en appris plus dans cette soirée qu’en lisant vingt charretées de moralistes. 

 Les choses énormes et inouïes que j’entendais donnaient à ma figure une teinte de tristesse et de sévérité dont le reste des convives s’aperçut et dont on me fit obligeamment la guerre ; mais ma gaieté ne put revenir. – J’avais bien soupçonné que les hommes n’étaient pas tels qu’ils apparaissaient devant nous, mais je ne les croyais pas encore aussi différents de leurs masques, et ma surprise égalait mon dégoût. 

 Je ne voudrais, pour corriger à tout jamais une jeune fille romanesque, qu’une demi-heure d’une pareille conversation ; – cela lui vaudrait mieux que toutes les remontrances maternelles. 

 Les uns se vantaient d’avoir autant de femmes qu’il leur plaisait, et que pour cela ils n’avaient qu’un mot à dire ; les autres se communiquaient des recettes pour se procurer des maîtresses ou dissertaient sur la tactique à suivre dans le siège d’une vertu ; quelques-uns tournaient en ridicule les femmes dont ils étaient les amants, et se proclamaient les plus francs imbéciles de la terre de s’être ainsi acoquinés auprès de semblables guenipes. – Tous faisaient très bon marché de l’amour. 

 Voilà donc la pensée qu’ils nous cachent sous tant de beaux semblants ! Qui le dirait jamais à les voir si humbles, si rampants, si prêts à tout ? – Ah ! qu’après la victoire ils relèvent la tête hardiment et mettent insolemment le talon de leurs bottes sur le front qu’ils adoraient de loin et à genoux ! comme ils se vengent de leur abaissement passager ! comme ils font chèrement payer leurs politesses ! et par combien d’injures ils se reposent des madrigaux qu’ils ont faits ! Quelle brutalité forcenée de langage et de pensée ! quelle inélégance de manières et de tenue ! – C’est un changement complet et qui n’est certes pas à leur avantage. Si loin qu’eussent été mes prévisions, elles étaient bien au-dessous de la réalité. 

 Idéal, fleur bleue au cœur d’or, qui t’épanouis tout emperlée de rosée sous le ciel du printemps, au souffle parfumé des molles rêveries, et dont les racines fibreuses, mille fois plus déliées que les tresses de soie des fées, plongent au profond de notre âme avec leurs mille têtes chevelues pour en boire la plus pure substance ; fleur si douce et si amère, on ne te peut arracher sans faire saigner le cœur à tous ses recoins, et de la tige brisée suintent des gouttes rouges, qui, tombant une à une dans le lac de nos larmes, nous servent à mesurer les heures boiteuses de notre veille mortuaire près du lit de l’Amour agonisant. 

 Ah ! fleur maudite, comme tu avais poussé dans mon âme ! tes rameaux s’y étaient plus multipliés que les orties dans une ruine. Les jeunes rossignols venaient boire à ton calice et chanter sous ton ombre ; des papillons de diamant, avec des ailes d’émeraude et des yeux de rubis, voltigeaient et dansaient autour de tes frêles pistils couverts de poudre d’or ; des essaims de blondes abeilles suçaient sans défiance ton miel empoisonné ; les chimères reployaient leurs ailes de cygne et croisaient leurs griffes de lion sous leur belle gorge, pour se reposer auprès de toi. L’arbre des Hespérides n’était pas mieux gardé ; les sylphides recueillaient les larmes des étoiles dans les urnes des lis, et t’arrosaient chaque nuit avec leurs magiques arrosoirs. – Plante de l’idéal, plus venimeuse que le mancenillier ou l’arbre upas, qu’il m’en coûte, malgré les fleurs trompeuses et le poison que l’on respire avec ton parfum, pour te déraciner de mon âme ! Ni le cèdre du Liban, ni le baobab gigantesque, ni le palmier haut de cent coudées n’y pourraient remplir ensemble la place que tu y occupais toute seule, petite fleur bleue au cœur d’or. 

 Le souper se termina enfin, et il fut question de s’aller coucher ; mais, comme le nombre des coucheurs était double de celui des lits, il s’ensuivit naturellement qu’il fallait se coucher les uns après les autres ou coucher deux ensemble. La chose était fort simple pour le reste de la compagnie, mais elle ne l’était pas à beaucoup près autant pour moi, – eu égard à certaines protubérances que la soubreveste et le pourpoint dissimulaient assez convenablement, mais qu’une simple chemise eût laissé voir dans toute leur damnable rondeur ; et certes je n’étais guère disposée à trahir mon incognito en faveur d’aucun de ces messieurs, qui en ce moment-là me paraissaient de vrais et naïfs monstres, et que depuis j’ai reconnus pour de fort bons diables, et valant au moins autant que tous ceux de leur espèce. 

 Celui dont je devais partager le lit était raisonnablement ivre. Il se jeta sur les matelas une jambe et un bras pendants à terre, et s’endormit sur-le-champ, non pas du sommeil des justes, mais d’un sommeil si profond que l’ange du jugement dernier s’en fût venu lui souffler à l’oreille avec son clairon qu’il ne se serait pas éveillé pour cela. – Ce sommeil simplifiait de beaucoup la difficulté ; je n’ôtai que mon pourpoint et mes bottes, j’enjambai le corps du dormeur, et je m’étendis sur les draps du côté de la ruelle. 

 J’étais donc couchée avec un homme ! Cela n’était pas mal débuter ! – J’avoue que, malgré toute mon assurance, j’étais singulièrement émue et troublée. La situation était si étrange, si nouvelle que je pouvais à peine admettre que ce ne fût pas un rêve. – L’autre dormait de son mieux, moi, je ne pus fermer l’œil de la nuit. 

 C’était un jeune homme de vingt-quatre ans à peu près, d’une assez belle figure, les cils noirs et la moustache presque blonde ; ses longs cheveux roulaient autour de sa tête comme des flots de l’urne renversée d’un fleuve, une légère rougeur passait sous ses joues pâles comme un nuage sous l’eau, ses lèvres étaient à demi entrouvertes et souriaient d’un sourire vague et languissant. 

 Je me soulevai sur mon coude, et je restai longtemps à le regarder à la vacillante lueur d’une chandelle dont presque tout le suif avait coulé par larges nappes, et dont la mèche était toute chargée de noirs champignons. 

 Un intervalle assez grand nous séparait. Il occupait un bord extrême du lit ; moi, je m’étais jetée, par surcroît de précaution, tout à fait à l’autre bord. 

 Assurément ce que j’avais entendu n’était pas de nature à me prédisposer à la tendresse et à la volupté : – j’avais les hommes en horreur. – Cependant j’étais plus inquiète et plus agitée que je n’aurais dû l’être : mon corps ne partageait pas la répugnance de mon esprit autant qu’il l’aurait fallu. – Mon cœur battait fort, j’avais chaud, et, de quelque côté que je me tournasse, je ne pouvais trouver le repos. 

 Le silence le plus profond régnait dans l’auberge ; on entendait seulement de loin en loin le bruit sourd que faisait le pied de quelque cheval en frappant le pavé de l’écurie, ou le son d’une goutte d’eau qui tombait sur la cendre par le tuyau de la cheminée. La chandelle, arrivée au bout de la mèche, s’éteignit en fumant. 

 Les ténèbres les plus épaisses s’abaissèrent entre nous deux comme des rideaux. – Tu ne peux t’imaginer l’effet que fit sur moi la disparition subite de la lumière. – Il me sembla que tout était fini, et que je ne devais plus y voir clair de ma vie. – J’eus envie un instant de me lever ; mais qu’aurais-je fait ? Il n’était que deux heures du matin, toutes les lumières étaient éteintes, et je ne pouvais errer comme un fantôme dans une maison inconnue. Force me fut de rester en place et d’attendre le jour. 

 J’étais là, sur le dos, les deux mains croisées, tâchant de penser à quelque chose et retombant toujours sur ceci, à savoir : que j’étais couchée avec un homme. J’allais jusqu’à désirer qu’il s’éveillât et s’aperçût que j’étais une femme. – Sans doute, le vin que j’avais bu, quoique en petite quantité, était pour quelque chose dans cette idée extravagante, mais je ne pouvais m’empêcher d’y revenir. – Je fus sur le point d’allonger la main de son côté, de l’éveiller et de lui dire ce que j’étais. – Un pli de la couverture qui m’arrêta le bras fut la cause qui m’empêcha de pousser la chose jusqu’au bout : cela me donna le temps de la réflexion ; et, pendant que je dégageais mon bras, le sens que j’avais totalement perdu me revint, sinon entièrement, du moins assez pour me contenir. 

 N’eût-il pas été fort curieux qu’une belle dédaigneuse comme je l’étais, que moi, qui aurais voulu connaître dix ans de la vie d’un homme avant de lui donner ma main à baiser, je me fusse livrée, dans une auberge, sur un grabat, au premier venu ! et, ma foi, cela n’a pas tenu à grand-chose. 

 Une effervescence subite, un bouillon de sang peut-il à ce point mater les résolutions les plus superbes ? et la voix du corps parle-t-elle plus haut que la voix de l’esprit ? – Toutes les fois que mon orgueil envoie trop de bouffées vers le ciel, pour le ramener à terre, je lui mets le souvenir de cette nuit devant les yeux. – Je commence à être de l’avis des hommes : quelle pauvre chose que la vertu des femmes ! et de quoi dépend-elle, mon Dieu ! 

 Ah ! c’est en vain que l’on veut déployer des ailes, trop de limon les charge ; le corps est une ancre qui retient l’âme à la terre : elle a beau ouvrir ses voiles au vent des plus hautes idées, le vaisseau reste immobile, comme si tous les rémoras de l’Océan se fussent suspendus à sa quille. La nature se plaît à nous faire de ces sarcasmes-là. Quand elle voit une pensée debout sur son orgueil comme sur une haute colonne toucher presque le ciel de la tête, elle dit tout bas à la liqueur rouge de hâter le pas et de se presser à la porte des artères ; elle commande aux tempes de siffler, aux oreilles de tinter, et voilà que le vertige prend à l’idée altière : toutes les images se confondent et se brouillent, la terre semble onduler comme le pont d’une barque dans la tempête, le ciel tourne en rond et les étoiles dansent la sarabande ; ces lèvres, qui ne débitaient que maximes austères, se plissent et s’avancent comme pour des baisers ; ces bras, si fermes à repousser, s’amollissent et se font plus souples et plus enlaçants que des écharpes. Ajoutez à cela le contact d’un épiderme, le souffle d’une haleine à travers vos cheveux, et tout est perdu. – Souvent même il ne faut pas tant : – une odeur de feuillage qui vous arrive des champs par votre fenêtre entrouverte, la vue de deux oiseaux qui se becquettent, une marguerite qui s’épanouit, une ancienne chanson d’amour qui vous revient malgré vous et que vous répétez sans en comprendre le sens, un vent tiède qui vous trouble et vous enivre, la mollesse de votre lit ou de votre divan, il suffit d’une de ces circonstances ; la solitude même de votre chambre vous fait penser que l’on y serait bien deux et que l’on ne saurait trouver un nid plus charmant pour une couvée de plaisirs. Ces rideaux tirés, ce demi-jour, ce silence, tout vous ramène à l’idée fatale qui vous effleure de ses perfides ailes de colombe, et qui roucoule tout doucement autour de vous. Les tissus qui vous touchent semblent vous caresser et collent amoureusement leurs plis au long de votre corps. – Alors la jeune fille ouvre ses bras au premier laquais avec qui elle se trouve seule ; le philosophe laisse sa page inachevée, et, la tête dans son manteau, court en toute hâte chez la plus voisine courtisane. 

 Je n’aimais certainement pas l’homme qui me causait des agitations si étranges. – Il n’avait d’autre charme que de ne pas être une femme, et, dans l’état où je me trouvais, c’était assez ! Un homme ! cette chose si mystérieuse qu’on nous dérobe avec tant de soin, cet animal étrange dont nous savons si peu l’histoire, ce démon ou ce dieu qui peut seul réaliser tous les rêves de volupté indécise dont le printemps berce notre sommeil, la seule pensée que l’on ait depuis l’âge de quinze ans ! 

 Un homme ! – L’idée confuse du plaisir flottait dans ma tête alourdie. Le peu que j’en savais allumait encore mon désir. Une ardente curiosité me poussait d’éclaircir une bonne fois les doutes qui m’embarrassaient et se représentaient sans cesse à mon esprit. La solution du problème était derrière la page : il n’y avait qu’à la tourner, le livre était à côté de moi. – Un chevalier assez beau, un lit assez étroit, une nuit assez noire ! – une jeune fille avec quelques verres de vin de Champagne dans le cerveau ! – quel assemblage suspect ! – Eh bien ! de tout cela il n’est résulté qu’un très honnête néant. 

 Sur le mur où je tenais les yeux fixés, à la faveur d’une obscurité moins épaisse, je commençais à distinguer la place de la croisée ; les carreaux devenaient moins opaques, et la lueur grise du matin, qui glissait derrière, leur rendait la transparence ; le ciel s’éclaira peu à peu : il était jour. – Tu ne peux t’imaginer quel plaisir me fit ce pâle rayon sur la teinture verte de serge d’Aumale qui entourait le glorieux champ de bataille ou ma vertu avait triomphé de mes désirs ! Il me sembla que c’était ma couronne de victoire. 

 Quant au compagnon, il était tout à fait tombé par terre. 

 Je me levai, je me rajustai au plus vite et je courus à la fenêtre ; je l’ouvris, la brise matinale me fit du bien. 

 Pour me peigner je me mis devant le miroir, et je fus étonnée de la pâleur de ma figure que je croyais pourpre. 

 Les autres entrèrent pour voir si nous étions encore endormis, et poussèrent du pied leur ami qui ne parut pas très surpris de se trouver où il était. 

 On sella les chevaux, et nous nous remîmes en route. – Mais en voici assez pour aujourd’hui ma plume ne marque plus, et je n’ai pas envie de la tailler je te dirai une autre fois le reste de mes aventures en attendant, aime-moi comme je t’aime, Graciosa la bien nommée, et, d’après ce que je viens de te conter, ne va pas avoir une trop mauvaise opinion de ma vertu. 

 Chapitre 11 

 Beaucoup de choses sont ennuyeuses… 

 B eaucoup de choses sont ennuyeuses : il est ennuyeux de rendre l’argent qu’on avait emprunté, et qu’on s’était accoutumé à regarder comme à soi ; il est ennuyeux de caresser aujourd’hui la femme qu’on aimait hier ; il est ennuyeux d’aller dans une maison à l’heure du dîner, et de trouver que les maîtres sont partis pour la campagne depuis un mois ; il est ennuyeux de faire un roman, et plus ennuyeux de le lire ; il est ennuyeux d’avoir un bouton sur le nez et les lèvres gercées le jour où l’on va rendre visite à l’idole de son cœur ; il est ennuyeux d’être chaussé de bottes facétieuses, souriant au pavé par toutes leurs coutures, et surtout de loger le vide derrière les toiles d’araignée de son gousset ; il est ennuyeux d’être portier ; il est ennuyeux d’être empereur ; il est ennuyeux d’être soi, et même d’être un autre ; il est ennuyeux d’aller à pied parce que l’on se fait mal à ses cors, à cheval parce que l’on s’écorche l’antithèse du devant, en voiture parce qu’un gros homme se fait immanquablement un oreiller de votre épaule, sur le paquebot parce que l’on a le mal de mer et qu’on se vomit tout entier ; – il est ennuyeux d’être en hiver parce que l’on grelotte, et en été parce qu’on sue ; mais ce qu’il y a de plus ennuyeux sur terre, en enfer et au ciel, c’est assurément une tragédie, à moins que ce ne soit un drame ou une comédie. 

 Cela me fait réellement mal au cœur. – Qu’y a-t-il de plus niais et de plus stupide ? Ces gros tyrans à voix de taureau, qui arpentent le théâtre d’une coulisse à l’autre, en faisant aller comme des ailes de moulin leurs bras velus, emprisonnés dans des bas de couleur de chair, ne sont-ils pas de piètres contrefaçons de Barbe-Bleue ou de Croquemitaine ? Leurs rodomontades feraient pouffer de rire quiconque se pourrait tenir éveillé. 

 Les amantes infortunées ne sont pas moins ridicules. – C’est quelque chose de divertissant que de les voir s’avancer, vêtues de noir ou de blanc, avec des cheveux qui pleurent sur leurs épaules, des manches qui pleurent sur leurs mains, et le corps prêt à saillir de leur corset comme un noyau qu’on presse entre les doigts ; ayant l’air de traîner le plancher à la semelle de leurs souliers de satin, et, dans les grands mouvements de passion, repoussant leur queue en arrière avec un petit coup de talon. – Le dialogue, exclusivement composé de oh ! et de ah ! qu’elles gloussent en faisant la roue, est vraiment une agréable pâture et de facile digestion. – Leurs princes sont aussi fort charmants ; ils sont seulement un peu ténébreux et mélancoliques, ce qui ne les empêche pas d’être les meilleurs compagnons qui soient au monde et ailleurs. 

 Quant à la comédie qui doit corriger les mœurs, et qui s’acquitte heureusement assez mal de son devoir, je trouve que les sermons des pères et les rabâcheries des oncles sont aussi assommants sur le théâtre que dans la réalité. – Je ne suis pas d’avis que l’on double le nombre des sots en les représentant ; il y en a déjà bien assez comme cela, Dieu merci, et la race n’est pas près de finir. – Où est la nécessité que l’on fasse le portrait de quelqu’un qui a un groin de porc ou un mufle de bœuf, et qu’on recueille les billevesées d’un manant que l’on jetterait par la fenêtre s’il venait chez vous ? L’image d’un cuistre est aussi peu intéressante que ce cuistre lui-même, et pour être vu au miroir, ce n’en est pas moins un cuistre. – Un acteur qui parviendrait à imiter parfaitement les poses et les manières des savetiers ne m’amuserait pas beaucoup plus qu’un savetier réel. 

 Mais il est un théâtre que j’aime, c’est le théâtre fantastique, extravagant, impossible, où l’honnête public sifflerait impitoyablement dès la première scène, faute d’y comprendre un mot. 

 C’est un singulier théâtre que celui-là. – Des vers luisants y tiennent lieu de quinquets ; un scarabée battant la mesure avec ses antennes est placé au pupitre. Le grillon y fait sa partie ; le rossignol est première flûte ; de petits sylphes, sortis de la fleur des pois, tiennent des basses d’écorce de citron entre leurs jolies jambes plus blanches que l’ivoire, et font aller à grand renfort de bras des archets faits avec un cil de Titania sur des cordes de fil d’araignée ; la petite perruque à trois marteaux dont est coiffé le scarabée chef d’orchestre frissonne de plaisir, et répand autour d’elle une poussière lumineuse, tant l’harmonie est douce et l’ouverture bien exécuter ! 

 Un rideau d’ailes de papillon, plus mince que la pellicule intérieure d’un œuf, se lève lentement après les trois coups de rigueur. La salle est pleine d’âmes de poètes assises dans des stalles de nacre de perle, et qui regardent le spectacle à travers des gouttes de rosée montées sur le pistil d’or des lis. – Ce sont leurs lorgnettes. 

 Les décorations ne ressemblent à aucune décoration connue ; le pays qu’elles représentent est plus ignoré que l’Amérique avant sa découverte. – La palette du peintre le plus riche n’a pas la moitié des tons dont elles sont diaprées : tout y est peint de couleurs bizarres et singulières : la cendre verte, la cendre bleue, l’outremer, les laques jaunes et rouges y sont prodigués. 

 Le ciel, d’un bleu verdissant, est zébré de larges bandes blondes et fauves ; de petits arbres fluets et grêles balancent sur le second plan leur feuillage clairsemé, couleur de rose sèche ; les lointains, au lieu de se noyer dans leur vapeur azurée, sont du plus beau vert pomme, et il s’en échappe çà et là des spirales de fumée dorée. – Un rayon égaré se suspend au fronton d’un temple ruiné ou à la flèche d’une tour. – Des villes pleines de clochetons, de pyramides, de dômes, d’arcades et de rampes sont assises sur les collines et se réfléchissent dans des lacs de cristal ; de grands arbres aux larges feuilles, profondément découpées par les ciseaux des fées, enlacent inextricablement leurs troncs et leurs branches pour faire les coulisses. Les nuages du ciel s’amassent sur leurs têtes comme des flocons de neige, et l’on voit scintiller dans leurs interstices les yeux des nains et des gnomes, leurs racines tortueuses se plongent dans le sol comme le doigt d’une main de géant. Le pivert les frappe en mesure avec son bec de corne, et des lézards d’émeraude se chauffent au soleil sur la mousse de leurs pieds. 

 Le champignon regarde la comédie son chapeau sur la tête, comme un insolent qu’il est, la violette mignonne se dresse sur la pointe de ses petits pieds entre deux brins d’herbe, et ouvre toutes grandes ses prunelles bleues, afin de voir passer le héros. 

 Le bouvreuil et la linotte se penchent au bout des rameaux pour souffler les rôles aux acteurs. 

 A travers les grandes herbes, les hauts chardons pourprés et les bardanes aux feuilles de velours, serpentent, comme des couleuvres d’argent, des ruisseaux faits avec les larmes des cerfs aux abois : de loin en loin, on voit briller sur le gazon les anémones pareilles à des gouttes de sang, et se rengorger les marguerites la tête chargée d’une couronne de perles, comme de véritables duchesses. 

 Les personnages ne sont d’aucun temps ni d’aucun pays ; ils vont et viennent sans que l’on sache pourquoi ni comment ; ils ne mangent ni ne boivent, ils ne demeurent nulle part et n’ont aucun métier ; ils ne possèdent ni terres, ni rentes, ni maisons ; quelquefois seulement ils portent sous le bras une petite caisse pleine de diamants gros comme des œufs de pigeon ; en marchant, ils ne font pas tomber une seule goutte de pluie de la pointe des fleurs et ne soulèvent pas un seul grain de la poussière des chemins. 

 Leurs habits sont les plus extravagants et les plus fantasques du monde. Des chapeaux pointus comme des clochers avec des bords aussi larges qu’un parasol chinois et des plumes démesurées arrachées à la queue de l’oiseau de paradis et du phénix ; des capes rayées de couleurs éclatantes, des pourpoints de velours et de brocart, laissant voir leur doublure de satin ou de toile d’argent par leurs crevés galonnés d’or ; des hauts-de-chausses bouffants et gonflés comme des ballons ; des bas écarlates à coins brodés, des souliers à talons hauts et à larges rosettes ; de petites épées fluettes, la pointe en l’air, la poignée en bas, toutes pleines de ganses et de rubans ; – voilà pour les hommes. Les femmes ne sont pas moins curieusement accoutrées. 

 – Les dessins de Della Bella et de Romain de Hooge peuvent servir à se représenter le caractère de leur ajustement : ce sont des robes étoffées, ondoyantes, avec de grands plis qui chatoient comme des gorges de tourterelles et reflètent toutes les teintes changeantes de l’iris, de grandes manches d’où sortent d’autres manches des fraises de dentelles déchiquetées à jour, qui montent plus haut que la tête à laquelle elles servent de cadre, des corsets chargés de nœuds et de broderies, des aiguillettes, des joyaux bizarres, des aigrettes de plumes de héron, des colliers de grosses perles, des éventails de queue de paon avec des miroirs au milieu, de petites mules et des patins, des guirlandes de fleurs artificielles, des paillettes, des gazes lamées, du fard, des mouches, et tout ce qui peut ajouter du ragoût et du piquant à une toilette de théâtre. 

 C’est un goût qui n’est précisément ni anglais, ni allemand, ni français, ni turc, ni espagnol, ni tartare, quoiqu’il tienne un peu de tout cela, et qu’il ait pris à chaque pays ce qu’il avait de plus gracieux et de plus caractéristique. – Des acteurs ainsi habillés peuvent dire tout ce qu’ils veulent sans choquer la vraisemblance. La fantaisie peut courir de tous côtés, le style dérouler à son aise ses anneaux diaprés, comme une couleuvre qui se chauffe au soleil ; les concetti les plus exotiques épanouir sans crainte leurs calices singuliers et répandre autour d’eux leur parfum d’ambre et de musc. – Rien ne s’y oppose, ni les lieux, ni les noms, ni le costume. 

 Comme ce qu’ils débitent est amusant et charmant ! Ce ne sont pas eux, les beaux acteurs, qui iraient, comme ces hurleurs de drame, se tordre la bouche et se sortir les yeux de la tête pour dépêcher la tirade à effet ; – au moins ils n’ont pas l’air d’ouvriers à la tâche, de bœufs attelés à l’action et pressés d’en finir ; ils ne sont pas plâtrés de craie et de rouge d’un demi-pouce d’épaisseur ; ils ne portent pas des poignards de fer-blanc, et ils ne tiennent pas en réserve sous leur casaque une vessie de porc remplie de sang de poulet ; ils ne traînent pas le même lambeau taché d’huile pendant des actes entiers. 

 Il parlent sans se presser, sans crier, comme des gens de bonne compagnie qui n’attachent pas grande importance à ce qu’ils font : l’amoureux fait à l’amoureuse sa déclaration de l’air le plus détaché du monde ; tout en causant, il frappe sa cuisse du bout de son gant blanc, ou rajuste ses canons. La dame secoue nonchalamment la rosée de son bouquet, et fait des pointes avec sa suivante ; l’amoureux se soucie très peu d’attendrir sa cruelle : sa principale affaire est de laisser tomber de sa bouche des grappes de perles, des touffes de roses, et de semer en vrai prodigue les pierres précieuses poétiques ; – souvent même il s’efface tout à fait, et laisse l’auteur courtiser sa maîtresse pour lui. La jalousie n’est pas son défaut, et son humeur est des plus accommodantes. Les yeux levés vers les bandes d’air et les frises du théâtre, il attend complaisamment que le poète ait achevé de dire ce qui lui passait par la fantaisie pour reprendre son rôle et se remettre à genoux. 

 Tout se noue et se dénoue avec une insouciance admirable : les effets n’ont point de cause, et les causes n’ont point d’effet ; le personnage le plus spirituel est celui qui dit le plus de sottises ; le plus sot dit les choses les plus spirituelles ; les jeunes filles tiennent des discours qui feraient rougir des courtisanes ; les courtisanes débitent des maximes de morale. Les aventures les plus inouïes se succèdent coup sur coup sans qu’elles soient expliquées ; le père noble arrive tout exprès de la Chine dans une jonque de bambou pour reconnaître une petite fille enlevée ; les dieux et les fées ne font que monter et descendre dans leurs machines. L’action plonge dans la mer sous le dôme de topaze des flots, et se promène au fond de l’Océan, à travers les forêts de coraux et de madrépores, ou elle s’élève au ciel sur les ailes de l’alouette et du griffon. – Le dialogue est très universel ; le lion y contribue par un oh ! oh ! vigoureusement poussé ; la muraille parle par ses crevasses, et, pourvu qu’il ait une pointe, un rébus ou un calembour à y jeter, chacun est libre d’interrompre la scène la plus intéressante : la tête d’âne de Bottom est aussi bien venue que la tête blonde d’Ariel ; – l’esprit de l’auteur s’y fait voir sous toutes les formes ; et toutes ces contradictions sont comme autant de facettes qui en réfléchissent les différents aspects, en y ajoutant les couleurs du prisme. 

 Ce pêle-mêle et ce désordre apparents se trouvent, au bout du compte, rendre plus exactement la vie réelle sous ses allures fantasques que le drame de mœurs le plus minutieusement étudié. – Tout homme renferme en soi l’humanité entière, et en écrivant ce qui lui vient à la tête il réussit mieux qu’en copiant à la loupe les objets placés en dehors de lui. 

 O la belle famille ! – jeunes amoureux romanesques, demoiselles vagabondes, serviables suivantes, bouffons caustiques, valets et paysans naïfs, rois débonnaires, dont le nom est ignoré de l’historien, et le royaume du géographe ; graciosos bariolés, clowns aux reparties aiguës et aux miraculeuses cabrioles ; ô vous qui laissez parler le libère caprice par votre bouche souriante, je vous aime et je vous adore entre tous et sur tous : – Perdita, Rosalinde, Célie, Pandarus, Parolles, Silvio, Léandre et les autres, tous ces types charmants, si faux et si vrais, qui, sur les ailes bigarrées de la folie, s’élèvent au-dessus de la grossière réalité, et dans qui le poète personnifie sa joie, sa mélancolie, son amour et son rêve le plus intime sous les apparences les plus frivoles et les plus dégagées. 

 Dans ce théâtre, écrit pour les fées, et qui doit être joué au clair de lune, il est une pièce qui me ravit principalement ; – c’est une pièce si errante, si vagabonde, dont l’intrigue est si vaporeuse et les caractères si singuliers que l’auteur lui-même, ne sachant quel titre lui donner, l’a appelée Comme il vous plaira, nom élastique, et qui répond à tout. 

 En lisant cette pièce étrange, on se sent transporté dans un monde inconnu, dont on a pourtant quelque vague réminiscence : on ne sait plus si l’on est mort ou vivant, si l’on rêve ou si l’on veille ; de gracieuses figures vous sourient doucement, et vous jettent, en passant, un bonjour amical ; vous vous sentez ému et troublé à leur vue, comme si, au détour d’un chemin, vous rencontriez tout à coup votre idéal, ou que le fantôme oublié de votre première maîtresse se dressât subitement devant vous. Des sources coulent en murmurant des plaintes à demi étouffées ; le vent remue les vieux arbres de l’antique forêt sur la tête du vieux duc exilé, avec des soupirs compatissants ; et, lorsque James le mélancolique laisse aller au fil de l’eau, avec les feuilles du saule, ses philosophiques doléances, il vous semble que c’est vous-même qui parlez, et que la pensée la plus secrète et la plus obscure de votre cœur se révèle et s’illumine. 

 O jeune fils du brave chevalier Rowland des Bois, tant maltraité du sort ! je ne puis m’empêcher d’être jaloux de toi ; tu as encore un serviteur fidèle, le bon Adam, dont la vieillesse est si verte sous la neige de ses cheveux. – Tu es banni, mais au moins tu l’es après avoir lutté et triomphé ; ton méchant frère t’enlève tout ton bien, mais Rosalinde te donne la chaîne de son cou ; tu es pauvre, mais tu es aimé ; tu quittes ta patrie, mais la fille de ton persécuteur te suit au-delà des mers. 

 Les noires Ardennes ouvrent, pour te recevoir et te cacher, leurs grands bras de feuillage ; la bonne forêt, pour te coucher, amasse au fond de ses grottes sa mousse la plus soyeuse ; elle incline ses arceaux sur ton front afin de te garantir de la pluie et du soleil ; elle te plaint avec les larmes de ses sources et les soupirs de ses faons et de ses daims qui brament ; elle fait de ses rochers de complaisants pupitres pour tes épîtres amoureuses ; elle te prête les épines de ses buissons pour les suspendre, et ordonne à l’écorce de satin de ses trembles de céder à la pointe de ton stylet quand tu veux y graver le chiffre de Rosalinde. 

 Si l’on pouvait, jeune Orlando, avoir comme toi une grande forêt ombreuse pour se retirer et s’isoler dans sa peine, et si, au détour d’une allée, on rencontrait celle que l’on cherche, reconnaissable, quoique déguisée ! – Mais, hélas ! le monde de l’âme n’a pas d’Ardennes verdoyantes, et ce n’est que dans le parterre de poésie que s’épanouissent ces petites fleurs capricieuses et sauvages dont le parfum fait tout oublier. Nous avons beau verser des larmes, elles ne forment pas de ces belles cascades argentines ; nous avons beau soupirer, aucun écho complaisant ne se donne la peine de nous renvoyer nos plaintes ornées d’assonances et de concetti. – C’est en vain que nous accrochons des sonnets aux piquants de toutes les ronces, jamais Rosalinde ne les ramasse, et c’est gratuitement que nous entaillons l’écorce des arbres de chiffres amoureux. 

 Oiseaux du ciel, prêtez-moi chacun une plume, l’hirondelle comme l’aigle, le colibri comme l’oiseau roc, afin que je m’en fasse une paire d’ailes pour voler haut et vite par des régions inconnues, où je ne retrouve rien qui rappelle à mon souvenir la cité des vivants, où je puisse oublier que je suis moi, et vivre d’une vie étrange et nouvelle, plus loin que l’Amérique, plus loin que l’Afrique, plus loin que l’Asie, plus loin que la dernière île du monde, par l’océan de glace, au-delà du pôle où tremble l’aurore boréale, dans l’impalpable royaume où s’envolent les divines créations des poètes et les types de la suprême beauté. 

 Comment supporter les conversations ordinaires dans les cercles et les salons, quand on t’a entendu parler, étincelant Mercutio, dont chaque phrase éclate en pluie d’or et d’argent, comme une bombe d’artifices sous un ciel semé d’étoiles ? Pâle Desdémona, quel plaisir veux-tu que l’on prenne, après la romance du Saule, à aucune musique terrestre ? Quelles femmes ne semblent pas laides à côté de vos Vénus, sculpteurs antiques, poètes aux strophes de marbre ? 

 Ah ! malgré l’étreinte furieuse dont j’ai voulu enlacer le monde matériel au défaut de l’autre, je sens que je suis mal né, que la vie n’est pas faite pour moi, et qu’elle me repousse ; je ne puis me mêler à rien : quelque chemin que je suive, je me fourvoie ; l’allée unie, le sentier rocailleux me conduisent également à l’abîme. Si je veux prendre mon essor, l’air se condense autour de moi, et je reste pris, les ailes étendues sans les pouvoir refermer. – Je ne puis ni marcher ni voler ; le ciel m’attire quand je suis sur terre, la terre quand je suis au ciel ; en haut, l’aquilon m’arrache les plumes ; en bas, les cailloux m’offensent les pieds. J’ai les plantes trop tendres pour cheminer sur les tessons de verre de la réalité : l’envergure trop étroite pour planer au-dessus des choses, et m’élever, de cercle en cercle, dans l’azur profond du mysticisme, jusqu’aux sommets inaccessibles de l’éternel amour ; je suis le plus malheureux hippogriffe, le plus misérable ramassis de morceaux hétérogènes qui ait jamais existé depuis que l’Océan aime la lune, et que les femmes trompent les hommes : la monstrueuse Chimère, mise à mort par Bellérophon, avec sa tête de vierge, ses pattes de lion, son corps de chèvre et sa queue de dragon, était un animal d’une composition simple auprès de moi. 

 Dans ma frêle poitrine habitent ensemble les rêveries semées de violettes de la jeune fille pudique et les ardeurs insensées des courtisanes en orgie : mes désirs vont, comme les lions, aiguisant leurs griffes dans l’ombre et cherchant quelque chose à dévorer ; mes pensées, plus fiévreuses et plus inquiètes que les chèvres, se suspendent aux crêtes les plus menaçantes ; ma haine, toute bouffie de poison, entortille en nœuds inextricables ses replis écaillés, et se traîne longuement dans les ornières et les ravins. 

 C’est un étrange pays que mon âme, un pays florissant et splendide en apparence, mais plus saturé de miasmes putrides et délétères que le pays de Batavia : le moindre rayon de soleil sur la vase y fait éclore les reptiles et pulluler les moustiques ; – les larges tulipes jaunes, les nagassaris et les fleurs d’angsoka y voilent pompeusement d’immondes charognes. La rose amoureuse ouvre ses lèvres écarlates, et fait voir en souriant ses petites dents de rosée aux galants rossignols qui lui récitent des madrigaux et des sonnets : rien n’est plus charmant ; mais il y a cent à parier contre un que, dans l’herbe, au bas du buisson, un crapaud hydropique rampe sur des pattes boiteuses et argenté son chemin avec sa bave. 

 Voilà des sources plus claires et plus limpides que le diamant le plus pur ; mais il vaudrait mieux pour vous puiser l’eau stagnante du marais sous son manteau de joncs pourris et de chiens noyés que de tremper votre coupe à cette onde. – Un serpent est caché au fond, et tourne sur lui-même avec une effrayante rapidité en dégorgeant son venin. 

 Vous avez planté du blé ; il pousse de l’asphodèle, de la jusquiame, de l’ivraie et de pâles ciguës aux rameaux vert-de-grisés. Au lieu de la racine que vous aviez enfouie, vous êtes tout surpris de voir sortir de terre les jambes velues et tortillées de la noire mandragore. 

 Si vous y laissez un souvenir, et que vous veniez le reprendre quelque temps après, vous le retrouverez plus verdi de mousse et plus fourmillant de cloportes et d’insectes dégoûtants qu’une pierre posée sur le terrain humide d’une cave. 

 N’essayez pas d’en franchir les ténébreuses forêts ; elles sont plus impraticables que les forêts vierges d’Amérique et que les jungles de Java : des lianes fortes comme des câbles courent d’un arbre à l’autre ; des plantes, hérissées et pointues comme des fers de lance, obstruent tous les passages ; le gazon lui-même est couvert d’un duvet brûlant comme celui de l’ortie. Aux arceaux du feuillage se suspendent par les ongles de gigantesques chauves-souris du genre vampire ; des scarabées d’une grosseur énorme agitent leurs cornes menaçantes, et fouettent l’air de leurs quadruples ailes ; des animaux monstrueux et fantastiques, comme ceux que l’on voit passer dans les cauchemars, s’avancent péniblement en cassant les roseaux devant eux. Ce sont des troupeaux d’éléphants qui écrasent les mouches entre les rides de leur peau desséchée ou qui se frottent les flancs au long des pierres et des arbres, des rhinocéros à la carapace rugueuse, des hippopotames au mufle bouffi et hérissé de poils, qui vont pétrissant la boue et le détritus de la forêt avec leurs larges pieds. 

 Dans les clairières, là où le soleil enfonce comme un coin d’or un rayon lumineux, à travers la moite humidité, à l’endroit où vous auriez voulu vous asseoir, vous trouverez toujours quelque famille de tigres nonchalamment couchés, humant l’air par les naseaux, clignant leurs yeux vert-de-mer et lustrant leurs fourrures de velours avec leur langue rouge-de-sang et couverte de papilles ; ou bien c’est quelque nœud de serpents boas à moitié endormis et digérant le dernier taureau avalé. 

 Redoutez tout : l’herbe, le fruit, l’eau, l’air, l’ombre, le soleil, tout est mortel. 

 Fermez l’oreille au babil des petites perruches au bec d’or et au cou d’émeraude qui descendent des arbres et viennent se poser sur vos doigts en palpitant des ailes ; car, avec leur joli bec d’or, les petites perruches au cou d’émeraude finiront par vous crever gentiment les yeux au moment où vous vous abaisserez pour les embrasser. – C’est ainsi ! 

 Le monde ne veut pas de moi ; il me repousse comme un spectre échappé des tombeaux ; j’en ai presque la pâleur : mon sang se refuse à croire que je vis, et ne veut pas colorer ma peau ; il se traîne lentement dans mes veines, comme une eau croupie dans des canaux engorgés. – Mon cœur ne bat pour rien de ce qui fait battre le cœur de l’homme. – Mes douleurs et mes joies ne sont pas celles de mes semblables. J’ai violemment désiré ce que personne ne désire ; j’ai dédaigné des choses que l’on souhaite éperdument. – J’ai aimé des femmes quand elles ne m’aimaient pas, et j’ai été aimé quand j’aurais voulu être haï : toujours trop tôt ou trop tard, plus ou moins, en deçà ou au-delà ; jamais ce qu’il aurait fallu ; ou je ne suis pas arrivé, ou j’ai été trop loin. – J’ai jeté ma vie par les fenêtres, ou je l’ai concentrée à l’excès sur un seul point, et de l’activité inquiète de l’ardélion j’en suis venu à la morne somnolence du tériaki et du stylite sur sa colonne. 

 Ce que je fais a toujours l’apparence d’un rêve ; mes actions semblent plutôt le résultat du somnambulisme que celui d’une libre volonté ; quelque chose est en moi, que je sens obscurément à une grande profondeur, qui me fait agir sans ma participation et toujours en dehors des lois communes ; le côté simple et naturel des choses ne se révèle à moi qu’après tous les autres, et je saisirai tout d’abord l’excentrique et le bizarre : pour peu que la ligne biaise, j’en ferai bientôt une spirale plus entortillée qu’un serpent ; les contours, s’ils ne sont pas arrêtés de la manière la plus précise, se troublent et se déforment. Les figures prennent un air surnaturel et vous regardent avec des yeux effrayants. 

 Aussi, par une espèce de réaction instinctive, je me suis toujours désespérément cramponné à la matière, à la silhouette extérieure des choses, et j’ai donné dans l’art une très grande place à la plastique. – Je comprends parfaitement une statue, je ne comprends pas un homme ; où la vie commence, je m’arrête et recule effrayé comme si j’avais vu la tête de Méduse. Le phénomène de la vie me cause un étonnement dont je ne puis revenir. – Je ferai sans doute un excellent mort, car je suis un assez pauvre vivant, et le sens de mon existence m’échappe complètement. Le son de ma voix me surprend à un point inimaginable, et je serais tenté quelquefois de la prendre pour la voix d’un autre. Lorsque je veux étendre mon bras et que mon bras m’obéit, cela me paraît tout à fait prodigieux, et je tombe dans la plus profonde stupéfaction. 

 En revanche, Silvio, je comprends parfaitement l’inintelligible ; les données les plus extravagantes me semblent fort naturelles, et j’y entre avec une facilité singulière. Je trouve aisément la suite du cauchemar le plus capricieux et le plus échevelé. – C’est la raison pourquoi le genre de pièces dont je te parlais tout à l’heure me plaît par-dessus tous les autres. 

 Nous avons avec Théodore et Rosette de grandes discussions à ce sujet : Rosette goûte peu mon système, elle est pour la vérité vraie ; Théodore donne au poète plus de latitude, et admet une vérité de convention et d’optique. – Moi, je soutiens qu’il faut laisser le champ tout à fait libre à l’auteur et que la fantaisie doit régner en souveraine. 

 Beaucoup de personnes de la compagnie se fondaient principalement sur ce que ces pièces étaient en général hors des conditions théâtrales et ne pouvaient pas se jouer ; je leur ai répondu que cela était vrai dans un sens et faux dans l’autre, à peu près comme tout ce que l’on dit, et que les idées que l’on avait sur les possibilités et les impossibilités de la scène me paraissaient manquer de justesse et tenir à des préjugés plutôt qu’à des raisons, et je dis, entre autres choses, que la pièce Comme il vous plaira était assurément très exécutable, surtout pour des gens du monde qui n’auraient pas l’habitude d’autres rôles. 

 Cela fit venir l’idée de la jouer. La saison s’avance, et l’on a épuisé tous les genres d’amusements ; l’on est las de la chasse, des parties à cheval et sur l’eau ; les chances du boston, toutes variées qu’elles soient, n’ont pas assez de piquant pour occuper la soirée, et la proposition fut reçue avec un enthousiasme universel. 

 Un jeune homme qui savait peindre s’offrit pour faire les décorations ; il y travaille maintenant avec beaucoup d’ardeur, et dans quelques jours elles seront achevées. – Le théâtre est dressé dans l’orangerie, qui est la plus grande salle du château, et je pense que tout ira bien. C’est moi qui fais Orlando ; Rosette devait jouer Rosalinde, cela était de toute justice : comme ma maîtresse et comme maîtresse de la maison, le rôle lui revenait de droit ; mais elle n’a pas voulu se travestir en homme par un caprice assez singulier pour elle, dont assurément la pruderie n’est pas le défaut. Si je n’avais pas été sûr du contraire, j’aurais cru qu’elle avait les jambes mal faites. Actuellement aucune des dames de la société n’a voulu se montrer moins scrupuleuse que Rosette, et cela a failli faire manquer la pièce ; mais Théodore qui avait pris le rôle de James le mélancolique, s’est offert pour la remplacer, attendu que Rosalinde est presque toujours en cavalier, excepté au premier acte, où elle est en femme, et qu’avec du fard, un corset et une robe il pourra faire suffisamment illusion, n’ayant point encore de barbe et étant fort mince de taille. 

 Nous sommes en train d’apprendre nos rôles, et c’est quelque chose de curieux que de nous voir. – Dans tous les recoins solitaires du parc, vous êtes sûr de trouver quelqu’un avec un papier à la main, marmottant des phrases tout bas, levant les yeux au ciel, les baissant tout à coup, et refaisant sept à huit fois le même geste. Si l’on ne savait pas que nous devons jouer la comédie, assurément l’on nous prendrait pour une maisonnée de fous ou de poètes (ce qui est presque un pléonasme). 

 Je pense que nous saurons bientôt assez pour faire une répétition. – Je m’attends à quelque chose de très singulier. Peut-être ai-je tort. – J’ai eu peur un instant qu’au lieu de jouer d’inspiration nos acteurs ne s’attachassent à reproduire les poses et les inflexions de voix de quelque comédien en vogue ; mais ils n’ont heureusement pas suivi le théâtre avec assez d’exactitude pour tomber dans cet inconvénient, et il est à croire qu’ils auront, à travers la gaucherie de gens qui n’ont jamais monté sur les planches, de précieux éclairs de naturel et de ces charmantes naïvetés que le talent le plus consommé ne saurait reproduire. 

 Notre jeune peintre a vraiment fait des merveilles : – il est impossible de donner une tournure plus étrange aux vieux troncs d’arbres et aux lierres qui les enlacent ; il a pris modèle sur ceux du parc en les accentuant et les exagérant, ainsi que cela doit être pour une décoration. Tout est touché avec une fierté et un caprice admirables ; les pierres, les rochers, les nuages sont d’une forme mystérieusement grimaçante ; des reflets miroitants jouent sur les eaux tremblantes et plus émues que le vif-argent, et la froideur ordinaire des feuillages est merveilleusement relevée par des teintes de safran qu’y jette le pinceau de l’automne ; la forêt varie depuis le vert de l’émeraude jusqu’à la pourpre de la cornaline ; les tons les plus chauds et les plus frais se heurtent harmonieusement, et le ciel lui-même passe du bleu le plus tendre aux couleurs les plus ardentes. 

 Il a dessiné tous les costumes sur mes indications ; ils sont du plus beau caractère. On a d’abord crié qu’ils ne pourraient pas se traduire en soie et en velours, ni en aucune étoffe connue, et j’ai presque vu le moment où le costume troubadour allait être généralement adopté. Les dames disaient que ces couleurs tranchantes éteindraient leurs yeux. A quoi nous avons répondu que leurs yeux étaient des astres très parfaitement inextinguibles, et que c’étaient, au contraire, leurs yeux qui éteindraient les couleurs, et même les quinquets, le lustre et le soleil, s’il y avait lieu. – Elles n’eurent rien à répondre à cela ; mais c’étaient d’autres objections qui repoussaient en foule et se hérissaient, pareilles à l’hydre de Lerne ; on n’avait pas plutôt coupé la tête à l’une que l’autre se dressait plus entêtée et plus stupide. 

 – Comment voulez-vous que cela tienne ? Tout va sur le papier, mais c’est autre chose sur le dos ; je n’entrerai jamais là-dedans ! – Mon jupon est trop court au moins de quatre doigts ; je n’oserai jamais me présenter ainsi ! – Cette fraise est trop haute ; j’ai l’air d’être bossue et de n’avoir pas de cou. 

 – Cette coiffure me vieillit intolérablement. 

 – Avec de l’empois, des épingles et de la bonne volonté, tout tient. – Vous voulez rire ! une taille comme la vôtre, plus frêle qu’une taille de guêpe, et qui passerait dans la bague de mon petit doigt ! je gage vingt-cinq louis contre un baiser qu’il faudra rétrécir ce corsage. – Votre jupe est bien loin d’être trop courte, et, si vous pouviez voir quelle adorable jambe vous avez, vous seriez assurément de mon avis. – Au contraire votre cou se détache et se dessine admirablement bien dans son auréole de dentelles. – Cette coiffure ne vous vieillit point du tout, et, quand même vous paraîtriez quelques années de plus, vous êtes d’une si excessive Jeunesse que cela doit être on ne peut plus indifférent ; en vérité, vous nous donneriez d’étranges soupçons, si nous ne savions pas où sont les morceaux de votre dernière poupée… et cœtera. 

 Tu ne te figures pas la prodigieuse quantité de madrigaux que nous avons été obligés de dépenser pour contraindre nos dames à mettre des costumes charmants, et qui leur allaient le mieux du monde. 

 Nous avons eu aussi beaucoup de peine à leur faire poser congrûment leurs assassines. Quel diable de goût ont les femmes ! et de quel titanique entêtement est possédée une petite-maîtresse vaporeuse qui croit que le jaune paille glacé lui va mieux que le jonquille ou le rose vif. Je suis sûr que, si j’avais appliqué aux affaires publiques la moitié des ruses et des intrigues que j’ai employées pour faire mettre une plume rouge à gauche et non à droite, je serais ministre d’Etat ou empereur pour le moins. 

 Quel pandémonium ! quelle cohue énorme et inextricable doit être un théâtre véritable ! 

 Depuis que l’on a parlé de jouer la comédie, tout est ici dans le désordre le plus complet. Tous les tiroirs sont ouverts, toutes les armoires vidées ; c’est un vrai pillage. Les tables, les fauteuils, les consoles, tout est encombré, on ne sait où poser le pied : il traîne par la maison des quantités prodigieuses de robes, de mantelets, de voiles, de jupes, de capes, de toques, de chapeaux ; et, quand on pense que cela doit tenir sur le corps de sept ou huit personnes, on se rappelle involontairement ces bateleurs de la foire qui ont huit à dix habits les uns sur les autres : et l’on ne peut se figurer que, de tout cet amas, Il ne sortira qu’un costume pour chacun. 

 Les domestiques ne font qu’aller et venir ; – il y en a toujours deux ou trois sur le chemin du château à la ville, et, si cela continue, tous les chevaux deviendront poussifs. 

 Un directeur de théâtre n’a pas le temps d’être mélancolique, et je ne l’ai guère été depuis quelque temps. Je suis tellement assourdi et assommé que je commence à ne plus rien comprendre à la pièce. Comme c’est moi qui remplis le rôle de l’imprésario outre mon rôle d’Orlando, ma besogne est double. Quand il se présente quelque difficulté, c’est à moi qu’on a recours, et mes décisions n’étant pas toujours écoutées comme des oracles, cela dégénère en des discussions interminables. 

 Si ce qu’on appelle vivre est d’être toujours sur ses jambes, de répondre à vingt personnes, de monter et de descendre des escaliers, de ne pas penser une minute dans une journée, je n’ai jamais tant vécu que cette semaine ; je ne prends pourtant pas autant de part à ce mouvement que l’on pourrait le croire. – L’agitation est très peu profonde, et à quelques brasses on retrouverait l’eau morte et sans courant ; la vie ne me pénètre pas si facilement que cela ; et c’est même alors que le vis le moins, quoique j’aie l’air d’agir et de me mêler à ce qui se fait ; l’action m’hébète et me fatigue à un point dont on ne peut se faire une idée ; – quand je n’agis pas, je pense ou au moins je rêve, et c’est une façon d’existence ; – je ne l’ai plus dès que je sors de mon repos d’idole de porcelaine. 

 Jusqu’à présent, je n’ai rien fait, et j’ignore si je ferai jamais rien. Je ne sais pas arrêter mon cerveau, ce qui est toute la différence de l’homme de talent à l’homme de génie ; c’est un bouillonnement sans fin, le flot pousse le flot ; je ne puis maîtriser cette espèce de jet intérieur qui monte de mon cœur à ma tête, et qui noie toutes mes pensées faute d’issues. – Je ne puis rien produire, non par stérilité, mais par surabondance ; mes idées poussent si drues et si serrées qu’elles s’étouffent et ne peuvent mûrir. – Jamais l’exécution, si rapide et si fougueuse qu’elle soit, n’atteindra à une pareille vélocité : – quand j’écris une phrase, la pensée qu’elle rend est déjà aussi loin de moi que si un siècle se fût écoulé au lieu d’une seconde, et souvent il m’arrive d’y mêler, malgré moi, quelque chose de la pensée qui l’a remplacée dans ma tête. 

 Voilà pourquoi je ne saurais vivre, – ni comme poète ni comme amant. – Je ne puis rendre que les idées que je n’ai plus ; – je n’ai les femmes que lorsque je les ai oubliées et que j’en aime d’autres ; – homme, comment pourrais-je produire ma volonté au jour, puisque, si fort que je me hâte, je n’ai plus le sentiment de ce que je fais, et que je n’agis que d’après une faible réminiscence ? 

 Prendre une pensée dans un filon de son cerveau, l’en sortir brute d’abord comme un bloc de marbre qu’on extrait de la carrière, la poser devant soi, et du matin au soir, un ciseau d’une main, un marteau de l’autre, cogner, tailler, gratter, et emporter à la nuit une pincée de poudre pour jeter sur son écriture ; voilà ce que je ne pourrai jamais faire. 

 Je dégage bien en idée la svelte figure du bloc grossier, et j’en ai la vision très nette ; mais il y a tant d’angles à abattre, tant d’éclats à faire sauter, tant de coups de râpe et de marteau à donner pour approcher de la forme et saisir la juste sinuosité du contour que les ampoules me viennent aux mains, et que je laisse tomber le ciseau par terre. 

 Si je persiste, la fatigue prend un degré d’intensité tel que ma vue intime s’obscurcit totalement, et que je ne saisis plus à travers le nuage du marbre la blanche divinité cachée dans son épaisseur. Alors je la poursuis au hasard et comme à tâtons ; je mords trop dans un endroit, je ne vais pas assez avant dans l’autre ; j’enlève ce qui devait être la jambe ou le bras, et je laisse une masse compacte où devait se trouver un vide ; au lieu d’une déesse, je fais un magot, quelquefois moins qu’un magot, et le magnifique bloc tiré à si grands frais et avec tant de labeur des entrailles de la terre, martelé, tailladé, fouillé en tous les sens, a plutôt l’air d’avoir été rongé et percé à jour par les polypes pour en faire une ruche que façonné par un statuaire d’après un plan donné. 

 Comment fais-tu, Michel-Ange, pour couper le marbre par tranches, ainsi qu’un enfant qui sculpte un marron ? de quel acier étaient faits tes ciseaux invaincus ? et quels robustes flancs vous ont portés, vous tous, artistes féconds et travailleurs, à qui nulle matière ne résiste, et qui faites couler votre rêve tout entier dans la couleur et dans le bronze ? 

 C’est une vanité innocente et permise, en quelque sorte, après ce que je viens de dire de cruel sur mon compte, et ce n’est pas toi qui m’en blâmeras, ô Silvio ! – mais quoique l’univers ne doive jamais en rien savoir, et que mon nom soit d’avance voué à l’oubli, je suis un poète et un peintre ! – J’ai eu d’aussi belles idées que nul poète du monde ; j’ai créé des types aussi purs, aussi divins que ce que l’on admire le plus dans les maîtres. – Je les vois là, devant moi, aussi nets, aussi distincts que s’ils étaient peints réellement, et, si je pouvais ouvrir un trou dans ma tête et y mettre un verre pour qu’on y regardât, ce serait la plus merveilleuse galerie de tableaux que l’on eût jamais vue. Aucun roi de la terre ne peut se vanter d’en posséder une pareille. – Il y a des Rubens aussi flamboyants, aussi allumés que les plus purs qui soient à Anvers ; mes Raphaëls sont de la plus belle conservation, et ses madones n’ont pas de plus gracieux sourires ; Buonarotti ne tord pas un muscle d’une façon plus fière et plus terrible ; le soleil de Venise brille sur cette toile comme si elle était signée Paulus Cagliari ; les ténèbres de Rembrandt lui-même s’entassent au fond de ce cadre où tremble dans le lointain une pâle étoile de lumière ; les tableaux qui sont dans la manière qui m’est propre ne seraient assurément dédaignés de qui que ce soit. 

 Je sais bien que j’ai l’air étrange à dire cela, et que je paraîtrai entêté de l’ivresse grossière du plus sot orgueil ; – mais cela est ainsi, et rien n’ébranlera ma conviction là-dessus. Personne sans doute ne la partagera ; qu’y faire ? Chacun naît marqué d’un sceau noir ou blanc. Apparemment le mien est noir. 

 J’ai même quelquefois peine à voiler suffisamment ma pensée à cet endroit ; il m’est arrivé souvent de parler trop familièrement de ces hauts génies dont on doit adorer la trace et contempler la statue de loin et à genoux. Une fois, je me suis oublié jusqu’à dire : Nous autres. – Heureusement c’était devant une personne qui n’y prit pas garde, sans quoi j’eusse infailliblement passé pour le plus énorme fat qui fut jamais. 

 – N’est-ce pas, Silvio, que je suis un poète et un peintre ? 

 C’est une erreur de croire que tous les gens qui ont passé pour avoir du génie étaient réellement de plus grands hommes que d’autres. On ne sait pas combien les élèves et les peintres obscurs que Raphaël employait dans ses ouvrages ont contribué à sa réputation ; il a donné sa signature à l’esprit et aux talents de plusieurs, – voilà tout. 

 Un grand peintre, un grand écrivain occupent et remplissent à eux seuls tout un siècle : ils n’ont rien de plus pressé que d’entamer à la fois tous les genres, afin que, s’il leur survient quelques rivaux, ils puissent les accuser tout d’abord de plagiat et les arrêter dès leur premier pas dans la carrière ; c’est une tactique connue et qui, pour ne pas être nouvelle, n’en réussit pas moins tous les jours. 

 Il se peut qu’un homme déjà célèbre ait précisément le même genre de talent que vous auriez eu ; sous peine de passer pour son imitateur, vous êtes obligé de détourner votre inspiration naturelle et de la faire couler ailleurs. Vous étiez né pour souffler à pleine bouche dans le clairon héroïque, ou pour évoquer les pâles fantômes des temps qui ne sont plus ; il faut que vous promeniez vos doigts sur la flûte à sept trous, ou que vous fassiez des nœuds sur un sofa dans le fond de quelque boudoir, le tout parce que monsieur votre père ne s’est pas donné la peine de vous jeter en moule huit ou dix ans plus tôt, et que le monde ne conçoit pas que deux hommes cultivent le même champ. 

 C’est ainsi que beaucoup de nobles intelligences sont forcées de prendre sciemment une route qui n’est pas la leur, et de côtoyer continuellement leur propre domaine dont elles sont bannies, heureuses encore de jeter un coup d’œil à la dérobée par-dessus la haie, et de voir de l’autre côté s’épanouir au soleil les belles fleurs diaprées qu’elles possèdent en graines et ne peuvent semer faute de terrain. 

 Pour ce qui est de moi, à part le plus ou moins d’opportunité des circonstances, le plus ou moins d’air et de soleil, une porte qui est restée fermée et qui aurait dû être ouverte, une rencontre manquée, quelqu’un que j’aurais dû connaître et que je n’ai pas connu, je ne sais pas si je serais jamais parvenu à quelque chose. 

 Je n’ai pas le degré de stupidité nécessaire pour devenir ce que l’on appelle absolument un génie, ni l’entêtement énorme que l’on divinise ensuite sous le beau nom de volonté, quand le grand homme est arrivé au sommet rayonnant de la montagne, et qui est indispensable pour y atteindre ; – je sais trop bien comme toutes choses sont creuses et ne contiennent que pourriture, pour m’attacher pendant bien longtemps à aucune et la poursuivre à travers tout ardemment et uniquement. 

 Chapitre 11 

 Les hommes de génie sont très bornés… 

 L es hommes de génie sont très bornés, et c’est pour cela qu’ils sont hommes de génie. Le manque d’intelligence les empêche d’apercevoir les obstacles qui les séparent de l’objet auquel ils veulent arriver ; ils vont, et, en deux ou trois enjambées, ils dévorent les espaces intermédiaires. – Comme leur esprit reste obstinément fermé à certains courants, et qu’ils ne perçoivent que les choses qui sont les plus immédiates à leurs projets, ils font une bien moindre dépense de pensée et d’action : rien ne les distrait, rien ne les détourne, ils agissent plutôt par instinct qu’autrement, et plusieurs, tirés de leur sphère spéciale, sont d’une nullité que l’on a peine à comprendre. 

 Assurément, c’est un don rare et charmant que de bien faire les vers ; peu de gens se plaisent plus que moi aux choses de la poésie ; – mais cependant je ne veux pas borner et circonscrire ma vie dans les douze pieds d’un alexandrin ; il y a mille choses qui m’inquiètent autant qu’un hémistiche : – ce n’est pas l’état de la société et les réformes qu’il faudrait faire ; je me soucie assez peu que les paysans sachent lire ou non, et que les hommes mangent du pain ou broutent de l’herbe ; mais il me passe par la tête, en une heure, plus de cent mille visions qui n’ont pas le moindre rapport avec la césure ou la rime, et c’est ce qui fait que j’exécute si peu, tout en ayant plus d’idées que certains poètes que l’on pourrait brûler avec leurs propres œuvres. 

 J’adore la beauté et je la sens ; je puis la dire aussi bien que peuvent la comprendre les plus amoureux statuaires, – et je ne fais cependant pas de sculptures. La laideur et l’imperfection de l’ébauche me révoltent ; je ne puis attendre que l’œuvre vienne à bien à force de la polir et de la repolir ; si je pouvais me résoudre à laisser certaines choses dans ce que je fais, soit en vers, soit en peinture, je finirais peut-être par faire un poème ou un tableau qui me rendrait célèbre, et ceux qui m’aiment (s’il y a quelqu’un au monde qui se donne cette peine) ne seraient pas forcés de me croire sur parole, et auraient une réponse victorieuse aux ricanements sardoniques des détracteurs de ce grand génie ignoré qui est moi. 

 J’en vois beaucoup qui prennent une palette, des pinceaux et couvrent leur toile, sans se soucier autrement de ce que le caprice fait naître au bout de leur brosse, et d’autres qui écrivent cent vers de suite sans faire une rature et sans lever une seule fois les yeux au plafond. – Je les admire toujours eux-mêmes si quelquefois je n’admire pas leurs productions ; j’envie de tout mon cœur cette charmante intrépidité et cet heureux aveuglement qui les empêchent de voir leurs défauts, même les plus palpables. Aussitôt que j’ai dessiné quelque chose de travers, je le vois sur-le-champ et je m’en préoccupe outre mesure ; et, comme je suis beaucoup plus savant en théorie qu’en pratique, il arrive très souvent que je ne puis corriger une faute dont j’ai la conscience ; alors je tourne la toile le nez contre le mur, et je n’y reviens jamais. 

 J’ai si présente l’idée de la perfection que le dégoût de mon œuvre me prend tout d’abord et m’empêche de continuer. 

 Ah ! lorsque je compare aux doux sourires de ma pensée la laide moue qu’elle fait sur la toile ou le papier, lorsque je vois passer une affreuse chauve-souris à la place du beau rêve qui ouvrait au sein de mes nuits ses longues ailes de lumière, un chardon pousser sur l’idée d’une rose, et que j’entends braire un âne où j’attendais les plus suaves mélodies du rossignol, je suis si horriblement désappointé, si en colère moi-même, si furieux de mon impuissance qu’il me prend des résolutions de ne plus écrire ni dire un seul mot de ma vie plutôt que de commettre ainsi des crimes de haute trahison contre mes pensées. 

 Je ne puis même pas parvenir à écrire une lettre comme je le voudrais : je dis souvent tout autre chose ; certaines portions prennent un développement démesuré, d’autres se rapetissent à devenir imperceptibles, et très souvent l’idée que j’avais à rendre ne s’y trouve pas ou n’y est qu’en post-scriptum. 

 En commençant à t’écrire, je n’avais certainement pas l’intention de te dire la moitié de ce que j’ai dit. – Je voulais simplement te faire savoir que nous allions jouer la comédie ; mais un mot amène une phrase ; les parenthèses sont grosses d’autres petites parenthèses qui, elles-mêmes, en ont d’autres dans le ventre toutes prêtes à accoucher. Il n’y a pas de raison pour que cela finisse et n’aille jusqu’à deux cents volumes in-folio, – ce qui serait trop assurément. 

 Dès que je prends la plume, il se fait dans mon cerveau un bourdonnement et un bruissement d’ailes, comme si l’on y lâchait des multitudes de hannetons. Cela se cogne aux parois de mon crâne, et tourne, et descend, et monte avec un tapage horrible ; ce sont mes pensées qui veulent s’envoler et qui cherchent une issue ; – toutes s’efforcent de sortir à la fois ; plus d’une s’y casse les pattes et y déchire le crêpe de son aile : quelquefois la porte est tellement obstruée que pas une ne peut en franchir le seuil et arriver jusque sur le papier. 

 Voilà comme je suis fait : ce n’est pas être bien fait sans doute, mais que voulez-vous ? la faute en est aux dieux, et non à moi, pauvre diable qui n’en peux mais. Je n’ai pas besoin de réclamer ton indulgence, mon cher Silvio ; elle m’est acquise d’avance, et tu as la bonté de lire jusqu’au bout mes indéchiffrables barbouillages, mes rêvasseries sans queue ni tête : si décousues et si absurdes qu’elles soient, elles t’offrent toujours de l’intérêt, parce qu’elles viennent de moi, et ce qui est moi, quand même cela est mauvais, n’est pas sans quelque prix pour toi. 

 Je puis te laisser voir ce qui révolte le plus le commun des hommes : – un orgueil sincère. – Mais faisons un peu trêve à toutes ces belles choses, et, puisque je t’écris à propos de la pièce que nous devons jouer, revenons-y et parlons-en un peu. 

 La répétition a eu lieu aujourd’hui ; – jamais de ma vie je n’ai été aussi bouleversé, – non pas à cause de l’embarras qu’il y a toujours à réciter quelque chose devant beaucoup de personnes, mais pour un autre motif. Nous étions en costume, et prêts à commencer ; Théodore seul n’était pas encore arrivé : on envoya à sa chambre voir ce qui le retardait ; il fit dire qu’il avait tantôt fini et qu’il allait descendre. 

 Il vint en effet ; j’entendis son pas dans le corridor bien avant qu’il parût, et cependant personne au monde n’a la démarche plus légère que Théodore ; mais la sympathie que j’éprouve pour lui est si forte que je devine en quelque sorte ses mouvements à travers les murailles, et, quand je compris qu’il allait poser la main sur le bouton de la porte, il me prit comme un tremblement, et le cœur me battit d’une force horrible. Il me sembla que quelque chose d’important dans ma vie allait se décider, et que j’étais arrivé à un moment solennel et attendu depuis longtemps. 

 Le battant s’ouvrit lentement et retomba de même. 

 Ce fut un cri général d’admiration. – Les hommes applaudirent, les femmes devinrent écarlates. Rosette seule pâlit extrêmement et s’appuya au mur, comme si une révélation soudaine lui traversait le cerveau elle fit en sens inverse le même mouvement que moi. – Je l’ai toujours soupçonnée d’aimer Théodore. 

 Sans doute, en ce moment-là, elle crut comme moi que la feinte Rosalinde n’était effectivement rien moins qu’une jeune et belle femme, et le frêle château de cartes de son espoir s’affaissa tout d’un coup, tandis que le mien se relevait sur ses ruines ; du moins voilà ce que j’ai pensé : je me trompe peut-être, car je n’étais guère en état de faire des observations exactes. 

 Il y avait là, sans compter Rosette, trois ou quatre jolies femmes ; elles parurent d’une laideur révoltante. – A côté de ce soleil, l’étoile de leur beauté s’était éclipsée subitement, et chacun se demandait comment on avait pu les trouver seulement passables. Des gens qui, avant cela, se fussent estimés tout heureux de les avoir pour maîtresses en eussent à peine voulu pour servantes. 

 L’image qui jusqu’alors ne s’était dessiner que faiblement et avec des contours vagues, le fantôme adoré et vainement poursuivi était là, devant mes yeux, vivant, palpable, non plus dans le demi-jour et la vapeur, mais inondé des flots d’une blanche lumière ; non pas sous un vain déguisement, mais sous son costume réel ; non plus avec la forme dérisoire d’un jeune homme, mais avec les traits de la plus charmante femme. 

 J’éprouvais une sensation de bien-être énorme, comme si l’on m’eût ôté une montagne ou deux de dessus la poitrine. – Je sentis s’évanouir l’horreur que j’avais de moi-même, et je fus délivré de l’ennui de me regarder comme un monstre. Je revins à concevoir de moi une opinion tout à fait pastorale, et toutes les violettes du printemps refleurirent dans mon cœur. 

 Il, ou plutôt elle (car je ne veux plus me souvenir que j’ai eu cette stupidité de la prendre pour un homme), resta une minute immobile sur le seuil de la porte, comme pour donner le temps à l’assemblée de jeter sa première exclamation. Un vif rayon l’éclairait de la tête aux pieds, et, sur le fond sombre du corridor qui s’allégeait au loin par-derrière, le chambranle sculpté lui servant de cadre, elle étincelait comme si la lumière fût émanée d’elle au lieu d’être simplement réfléchie, et on l’eût plutôt prise pour une production merveilleuse du pinceau que pour une créature humaine faite de chair et d’os. 

 Ses grands cheveux bruns, entremêlés de cordons de grosses perles, tombaient en boucles naturelles au long de ses belles joues ! ses épaules et sa poitrine étaient découvertes, et jamais je n’ai rien vu de si beau au monde ; le marbre le plus élevé n’approche pas de cette exquise perfection. – Comme on voit la vie courir sous cette transparence d’ombre ! comme cette chair est blanche et colorée à la fois ! et que ces teintes harmonieusement blondissantes ménagent avec bonheur la transition de la peau aux cheveux ! quels ravissants poèmes dans les moelleuses ondulations de ces contours plus souples et plus veloutés que le cou des cygnes ! – S’il y avait des mots pour rendre ce que je sens, je te ferais une description de cinquante pages ; mais les langues ont été faites par je ne sais quels goujats qui n’avaient jamais regardé avec attention le dos ou le sein d’une femme, et l’on n’a pas la moitié des termes les plus indispensables. 

 Je crois décidément qu’il faut que je me fasse sculpteur ; car avoir vu une telle beauté et ne pouvoir la rendre d’une manière ou de l’autre, il y a de quoi devenir fou et enragé. J’ai fait vingt sonnets sur ces épaules-là, mais ce n’est point assez : je voudrais quelque chose que je pusse toucher du doigt et qui fût exactement pareil ; les vers ne rendent que le fantôme de la beauté et non la beauté elle-même. Le peintre arrive à une apparence plus exacte, mais ce n’est qu’une apparence. La sculpture a toute la réalité que peut avoir une chose complètement fausse ; elle a l’aspect multiple, porte ombre, et se laisse toucher. Votre maîtresse sculptée ne diffère de la véritable qu’en ce qu’elle est un peu plus dure et ne parle pas, deux défauts très légers ! 

 Sa robe était faite d’une étoffe de couleur changeante, azur dans la lumière, or dans l’ombre ; un brodequin très juste et très serré chaussait un pied qui n’avait pas besoin de cela pour être trop petit, et des bas de soie écarlate se collaient amoureusement autour de la jambe la mieux tournée et la plus agaçante ; ses bras étaient nus jusqu’aux coudes, et ils sortaient d’une touffe de dentelles ronds, potelés et blancs, splendides comme de l’argent poli et d’une délicatesse de linéaments inimaginable ; ses mains, chargées de bagues et d’anneaux, balançaient mollement un grand éventail de plumes bigarrées de teintes singulières et qui semblait comme un petit arc-en-ciel de poche. 

 Elle s’avança dans la chambre, la joue légèrement allumée d’un rouge qui n’était pas du fard, et chacun de s’extasier, et de se récrier, et de se demander s’il était bien possible que ce fût lui, Théodore de Sérannes, le hardi écuyer, le damné duelliste, le chasseur déterminé, et s’il était parfaitement sûr qu’il ne fût pas sa sœur jumelle. 

 Mais on dirait qu’il n’a jamais porté d’autre costume de sa vie ! il n’est pas gêné le moins du monde dans ses mouvements, il marche très bien et ne s’embarrasse pas dans sa queue ; il joue de la prunelle et de l’éventail à ravir ; et comme il a la taille fine ! – on le tiendrait entre les doigts ! – C’est prodigieux ! c’est inconcevable ! – L’illusion est aussi complète que possible : on dirait presque qu’il a de la gorge, tant sa poitrine est grasse et bien remplie, et puis pas un seul poil de barbe, mais pas un ; et sa voix qui est douce ! Oh ! la belle Rosalinde ! et qui ne voudrait être son Orlando ? 

 Oui, – qui ne voudrait être l’Orlando de cette Rosalinde, même au prix des tourments que j’ai soufferts ? – Aimer comme j’aimais d’un amour monstrueux, inavouable, et que pourtant l’on ne peut déraciner de son cœur ; être condamné à garder le silence le plus profond, et n’oser se permettre ce que l’amant le plus discret et le plus respectueux dirait sans crainte à la femme la plus prude et la plus sévère ; se sentir dévoré d’ardeurs insensées et sans excuses, même aux yeux des plus damnés libertins ; que sont les passions ordinaires à côté de celle-là, une passion honteuse d’elle-même, sans espérance, et dont le succès improbable serait un crime et vous ferait mourir de honte ? Etre réduit à souhaiter de ne pas réussir, à craindre les chances et les occasions favorables et à les éviter comme un autre les chercherait, voilà quel était mon sort. 

 Le découragement le plus profond s’était emparé de moi ; je me regardais avec une horreur mélangée de surprise et de curiosité. Ce qui me révoltait le plus, c’était de penser que je n’avais jamais aimé auparavant, et que c’était chez moi la première effervescence de jeunesse, la première pâquerette de mon printemps d’amour. 

 Cette monstruosité remplaçait pour moi les fraîches et pudiques illusions du bel âge ; mes rêves de tendresse si doucement caressés, le soir, à la lisière des bois, par les petits sentiers rougissants, ou le long des blanches terrasses de marbre, près de la pièce d’eau du parc, devaient donc se métamorphoser en ce sphinx perfide, au sourire douteux, à la voix ambiguë, et devant lequel je me tenais debout sans oser entreprendre d’expliquer l’énigme ! L’interpréter à faux eût causé ma mort ; car, hélas ! c’est le seul lien qui me rattache au monde ; quand il sera brisé, tout sera dit. Otez-moi cette étincelle, je serai plus morne et plus inanimé que la momie emprisonnée de bandelettes du plus antique pharaon. 

 Aux moments où je me sentais entraîné avec le plus de violence vers Théodore, je me rejetais avec effroi dans les bras de Rosette, quoiqu’elle me déplût infiniment ; je tâchais de l’interposer entre lui et moi comme une barrière et un bouclier, – et j’éprouvais une secrète satisfaction, lorsque j’étais couché auprès d’elle, à penser qu’au moins c’était une femme bien avérée, et que, si je ne l’aimais plus, j’en étais encore assez aimé pour que cette liaison ne dégénérât pas en intrigue et en débauche. 

 Cependant je sentais au fond de moi, à travers tout cela, une espèce de regret d’être ainsi infidèle à l’idée de ma passion impossible ; je m’en voulais comme d’une trahison, et, quoique je susse bien que je ne posséderais jamais l’objet de mon amour, j’étais mécontent de moi, et je reprenais avec Rosette ma froideur. 

 La répétition a été beaucoup mieux que je ne l’espérais ; Théodore surtout s’est montré admirable ; on a aussi trouvé que je jouais supérieurement bien. – Ce n’est pas cependant que j’aie les qualités qu’il faut pour être bon acteur, et l’on se tromperait fort en me croyant capable de remplir d’autres rôles de la même manière ; mais par un hasard assez singulier, les paroles que j’avais à prononcer répondaient si bien à ma situation qu’elles me semblaient plutôt inventées par moi qu’apprises par cœur dans un livre. – La mémoire m’aurait manqué dans certains endroits qu’à coup sûr je n’eusse pas hésité une minute pour remplir le vide avec une phrase improvisée. Orlando était moi au moins autant que j’étais Orlando, et il est impossible de rencontrer une plus merveilleuse coïncidence. 

 A la scène du lutteur, lorsque Théodore détacha la chaîne de son cou et m’en fit présent, ainsi que cela est dans le rôle, il me jeta un regard si doucement langoureux, si rempli de promesses, et il prononça avec tant de grâce et de noblesse la phrase : « Brave cavalier, portez ceci en souvenir de moi, d’une jeune fille qui vous donnerait plus si elle avait plus à vous offrir », que j’en fus réellement troublé, et que ce fut à peine si je pus continuer : « Quelle passion appesantit donc ma langue et lui donne ainsi des fers ? je ne puis lui parler, et cependant elle désirerait m’entretenir. O pauvre Orlando ! » 

 Au troisième acte, Rosalinde, habillée en homme et sous le nom de Ganymède, réparait avec sa cousine Célie, qui a changé son nom pour celui d’Aliéna. 

 Cela me fit une impression désagréable : – je m’étais si bien accoutumé déjà à ce costume de femme qui permettait à mes désirs quelques espérances, et qui m’entretenait dans une erreur perfide, mais séduisante ! On s’habitue bien vite à regarder ses souhaits comme des réalités sur la foi des plus fugitives apparences, et je devins tout sombre quand Théodore reparut sous son costume d’homme, plus sombre que je ne l’étais auparavant ; car la joie ne sert qu’à mieux faire sentir la douleur, le soleil ne brille que pour mieux faire comprendre l’horreur des ténèbres, et la gaieté du blanc n’a pour but que de faire ressortir toute la tristesse du noir. 

 Son habit était le plus galant et le plus coquet du monde, d’une coupe élégante et capricieuse, tout orné de passe-quilles et de rubans, à peu près dans le goût des raffinés de la cour de Louis XIII ; un chapeau de feutre pointu, avec une longue plume frisée, ombrageait les boucles de ses beaux cheveux, et une épée damasquinée relevait le bas de son manteau de voyage. 

 Cependant il était ajusté de manière à faire pressentir que ces habits virils avaient une doublure féminine ; quelque chose de plus large dans les hanches et de plus rempli à la poitrine, je ne sais quoi d’ondoyant que les étoffes ne présentent pas sur le corps d’un homme ne laissaient que de faibles doutes sur le sexe du personnage. 

 Il avait une tournure moitié délibérée, moitié timide, on ne peut plus divertissante, et, avec un art infini, il se donnait l’air aussi gêné dans un costume qui lui était ordinaire qu’il avait eu l’air à son aise dans des vêtements qui n’étaient pas les siens. 

 La sérénité me revint un peu, et je me persuadai de nouveau que c’était bien effectivement une femme. – Je repris assez de sang-froid pour remplir convenablement mon rôle. 

 Connais-tu cette pièce ? peut-être que non. Depuis quinze jours que je ne fais que la lire et la déclamer, je la sais entièrement par cœur, et je ne puis m’imaginer que tout le monde ne soit pas aussi au courant que moi du nœud de l’intrigue ; c’est une erreur où je tombe assez communément, de croire que, lorsque je suis ivre, toute la création est soûle et bat les murailles, et, si je savais l’hébreu, il est sûr que je demanderais en hébreu ma robe de chambre et mes pantoufles à mon domestique, et que je serais fort étonné qu’il ne me comprît pas. – Tu la liras si tu veux ; je fais comme si tu l’avais lue, et je ne touche qu’aux endroits qui se rapportent à ma situation. 

 Rosalinde, en se promenant dans la forêt avec sa cousine, est très étonnée que les buissons portent, au lieu de mûres et de prunelles, des madrigaux à sa louange : fruits singuliers qui heureusement ne sont pas habitués à pousser sur des ronces ; car il vaut mieux, quand on a soif, trouver de bonnes mûres sur les branches que de méchants sonnets. Elle s’inquiète fort pour savoir qui a ainsi gâté l’écorce des jeunes arbres en y taillant son chiffre. – Célie, qui a déjà rencontré Orlando, lui dit, après s’être fait longtemps prier, que ce rimeur n’est autre que le jeune homme qui a vaincu à la lutte Charles, l’athlète du duc. 

 Bientôt paraît Orlando lui-même, et Rosalinde engage la conversation en lui demandant l’heure. – Certes, voilà un début de la plus extrême simplicité ; – il ne se peut rien voir au monde de plus bourgeois. – Mais n’ayez pas peur : de cette phrase banale et vulgaire vous allez voir lever sur-le-champ une moisson de concetti inattendus, toute pleine de fleurs et de comparaisons bizarres comme de la terre la plus forte et la mieux fumée. 

 Après quelques lignes d’un dialogue étincelant, où chaque mot, en tombant sur la phrase, fait sauter à droite et à gauche des millions de folles paillettes, comme un marteau d’une barre de fer rouge, Rosalinde demande à Orlando si d’aventure il connaîtrait cet homme qui suspend des odes sur l’aubépine et des élégies sur les ronces, et qui paraît attaqué du mal d’amour quotidien, mal qu’elle sait parfaitement guérir. Orlando lui avoue que c’est lui qui est cet homme si tourmenté par l’amour, et que, puisqu’il s’est vanté d’avoir plusieurs recettes infaillibles pour guérir cette maladie, il lui fasse la grâce de lui en indiquer une. – Vous, amoureux ? réplique Rosalinde ; vous n’avez aucun des symptômes auxquels on reconnaît un amoureux ; vous n’avez ni les joues maigres ni les yeux cernés ; vos bas ne traînent pas sur vos talons, vos manches ne sont pas déboutonnées, et la rosette de vos souliers est nouée avec beaucoup de grâce ; si vous êtes amoureux de quelqu’un, c’est assurément de votre propre personne, et vous n’avez que faire de mes remèdes. 

 Ce ne fut pas sans une véritable émotion que je lui donnai la réplique dont voici les mots textuels : 

 « Beau jeune homme, je voudrais pouvoir te faire croire que je t’aime. » 

 Cette réponse si imprévue, si étrange, qui n’est amenée par rien, et qui semblait écrite exprès pour moi comme par une espèce de prévision du poète, me fit beaucoup d’effet quand je la prononçai devant Théodore, dont les lèvres divines étaient encore légèrement gonflées par l’expression ironique de la phrase qu’il venait de dire, tandis que ses yeux souriaient avec une inexprimable douceur, et qu’un clair rayon de bienveillance dorait tout le haut de sa jeune et belle figure. 

 « Moi le croire ? il vous est aussi aisé de le persuader à celle qui vous aime, et cependant elle ne conviendra pas aisément qu’elle vous aime, et c’est une des choses sur lesquelles les femmes donnent toujours un démenti à leur conscience ; – mais, bien sincèrement, est-ce vous qui accrochez aux arbres tous ces beaux éloges de Rosalinde, et auriez-vous en effet besoin de remède pour votre folie ? » 

 Quand elle est bien assurée que c’est lui, Orlando, et non pas un autre, qui a rimé ces admirables vers qui marchent sur tant de pieds, la belle Rosalinde consent à lui dire quelle est sa recette. Voici en quoi elle consiste : elle a fait semblant d’être la bien-aimée du malade d’amour, qui était obligé de lui faire la cour comme à sa maîtresse véritable, et, pour le dégoûter de sa passion, elle donnait dans les caprices les plus extravagants ; tantôt elle pleurait, tantôt elle riait ; un jour elle l’accueillait bien, l’autre mal ; elle l’égratignait, elle lui crachait au visage ; elle n’était pas une seule minute pareille à elle-même ; minaudière, volage, prude, langoureuse, elle était cela tour à tour, et tout ce que l’ennui, les vapeurs et les diables bleus peuvent faire naître de fantaisies désordonnées dans la tête creuse d’une petite-maîtresse, il fallait que le pauvre diable le supportât ou l’exécutât. – Un lutin, un singe et un procureur réunis n’eussent pas inventé plus de malices. – Ce traitement miraculeux n’avait pas manqué de produire son effet ; – le malade, d’un accès d’amour, était tombé dans un accès de folie, qui lui avait fait prendre tout le monde en horreur, et il avait été finir ses jours dans un réduit vraiment monastique ; résultat on ne peut plus satisfaisant, et auquel, du reste, il n’était pas difficile de s’attendre. 

 Orlando, comme on peut bien le croire, ne se soucie guère de revenir à la santé par un pareil moyen ; mais Rosalinde insiste et veut entreprendre cette cure. – Et elle prononça cette phrase : « Je vous guérirais si vous vouliez seulement consentir à m’appeler Rosalinde et à venir tous les jours me rendre vos soins dans ma cabane », avec une intention si marquée et si visible, et en me jetant un regard si étrange, qu’il me fut impossible de ne pas y attacher un sens plus étendu que celui des mots, et de n’y pas voir comme un avertissement indirect de déclarer mes véritables sentiments. – Et quand Orlando lui répondit : « Bien volontiers, aimable jeune homme », elle prononça d’une manière encore plus significative, et comme avec une espèce de dépit de ne pas se faire comprendre, la réplique : « Non, non, il faut que vous m’appeliez Rosalinde. » 

 Peut-être me suis-je trompé, et ai-je cru voir ce qui n’existait point en effet, mais il m’a semblé que Théodore s’était aperçu de mon amour, quoique assurément je ne lui eusse jamais dit un seul mot, et qu’à travers le voile de ces expressions empruntées, sous ce masque de théâtre, avec ses paroles hermaphrodites, il faisait allusion à son sexe réel et à notre situation réciproque. Il est bien impossible qu’une femme aussi spirituelle qu’elle l’est, et qui a autant de monde qu’elle en a, n’ait pas, dès les commencements, démêlé ce qui se passait dans mon âme : – à défaut de ma langue, mes yeux et mon trouble parlaient suffisamment, et le voile d’ardente amitié que j’avais jeté sur mon amour n’était pas impénétrable à ce point qu’un observateur attentif et intéressé ne le pût facilement traverser – La fille la plus innocente et la moins usagée ne s’y fût pas arrêtée une minute. 

 Quelque raison importante, et que je ne puis savoir, force sans doute la belle à ce déguisement maudit, qui a été la cause de tous mes tourments, et qui a failli faire de moi un étrange amoureux : sans cela tout aurait été uniquement, facilement, comme une voiture dont les roues sont bien graissées sur une route bien plane et sablée avec du sable fin ; j’aurais pu me laisser aller avec une douce sécurité aux rêveries les plus amoureusement vagabondes, et prendre entre mes mains la petite main blanche et soyeuse de ma divinité, sans frissons d’horreur, et sans reculer à vingt pas, comme si j’eusse touché un fer rouge, ou senti les griffes de Belzébuth en personne. 

 Au lieu de me désespérer et de m’agiter comme un vrai maniaque, de me battre les flancs pour avoir des remords, et de me dolenter de n’en pas avoir, tous les matins, en étendant les bras, je me serais dit avec un sentiment de devoir rempli et de conscience satisfaite : – Je suis amoureux – phrase aussi agréable à se dire le matin, la tête sur un oreiller bien doux, sous une couverture bien chaude, que toute autre phrase de trois mots que l’on pourrait imaginer, – excepté toutefois celle-ci : – J’ai de l’argent. 

 Après m’être levé, j’aurais été me planter devant ma glace, et là, me regardant avec une sorte de respect, je me serais attendri, tout en peignant mes cheveux, sur ma poétique pâleur, en me promettant bien d’en tirer bon parti, et de la faire convenablement valoir, car rien n’est ignoble comme de faire l’amour avec une trogne écarlate ; et, quand on a le malheur d’être rouge et amoureux, choses qui peuvent se rencontrer, je suis d’avis qu’il se faut quotidiennement enfariner la physionomie, ou renoncer à être du bel air et s’en tenir aux Margots et aux Toinons. 

 Puis j’eusse déjeuné avec componction et gravité pour nourrir ce cher corps, cette précieuse boite de passion, lui composer du suc des viandes et du gibier de bon chyle amoureux, de bon sang vif et chaud, et le maintenir dans un état à faire plaisir aux âmes charitables. 

 Le déjeuner fini, tout en me curant les dents, j’eusse entrelacé quelques rimes hétéroclites en manière de sonnet, le tout en l’honneur de ma princesse ; j’aurais trouvé mille petites comparaisons plus médites les unes que les autres, et infiniment galantes : dans le premier quatrain, il y aurait eu une danse de soleils, et, dans le second, un menuet de vertus théologales, les deux tercets n’eussent pas été d’un goût inférieur ; Hélène y eût été traitée de servante d’auberge, et Paris d’idiot ; l’Orient n’eût rien eu à envier pour la magnificence des métaphores ; le dernier vers surtout eût été particulièrement admirable et eût renfermé deux concetti au moins par syllabe ; car le venin du scorpion est dans sa queue, et le mérite du sonnet dans son dernier vers. – Le sonnet parachevé et bien et dûment transcrit sur papier glacé et parfumé, je serais sorti de chez moi haut de cent coudées et baissant la tête de peur de me cogner au ciel et d’accrocher les nuages (sage précaution), et j’aurais été débiter ma nouvelle production à tous mes amis et à tous mes ennemis, puis aux enfants à la mamelle et à leurs nourrices, puis aux chevaux et aux ânes, puis aux murailles et aux arbres, pour savoir un peu l’avis de la création sur ce dernier produit de ma veine. 

 Dans les cercles, j’aurais parlé avec les femmes d’un air doctoral, et soutenu des thèses de sentiment d’un ton de voix grave et mesuré, comme un homme qui en sait beaucoup plus qu’il n’en veut dire sur la matière qu’il traite, et qui n’a pas appris ce qu’il sait dans les livres ; – ce qui ne manque pas de produire un effet on ne peut plus prodigieux, et de faire pâmer comme des carpes sur le sable toutes les femmes de l’assemblée qui ne disent plus leur âge, et les quelques petites filles que l’on n’a pas invitées à danser. 

 J’aurais pu mener la plus heureuse vie du monde marcher sur la queue du carlin sans trop faire crier sa maîtresse, renverser les guéridons chargés de porcelaine, manger à table le meilleur morceau sans en laisser pour le reste de la compagnie : tout cela eût été excusé en faveur de la distraction bien connue des amoureux ; et, en me voyant ainsi tout avaler avec une mine effarée, tout le monde eût dit en joignant les mains : – Pauvre garçon ! 

 Et puis cet air rêveur et dolent, ces cheveux en pleurs, ces bas mal tirés, cette cravate lâche, ces grands bras pendants que je vous aurais eus ! comme j’aurais parcouru les allées du parc, tantôt à grands pas, tantôt à petits pas, à la façon d’un homme dont la raison est complètement égarée ! Comme j’aurais regardé la lune entre les deux yeux, et fait des ronds dans l’eau avec une profonde tranquillité ! 

 Mais les dieux en ont ordonné autrement. 

 Je me suis épris d’une beauté en pourpoint et en bottes, d’une fière Bradamante qui dédaigne les habits de son sexe, et qui vous laisse par moments flotter dans les plus inquiétantes perplexités ; – ses traits et son corps sont bien des traits et un corps de femme, mais son esprit est incontestablement celui d’un homme. 

 Ma maîtresse est de première force à l’épée, et en remontrerait au prévôt de salles le plus expérimenté ; elle a eu je ne sais combien de duels, et tué ou blessé trois ou quatre personnes ; elle franchit à cheval des fossés de dix pieds de large, et chasse comme un vieux gentillâtre de province : – singulières qualités pour une maîtresse ! il n’y a qu’à moi que ces choses-là arrivent. 

 Je ris, mais certainement il n’y a pas de quoi, car je n’ai jamais tant souffert, et ces deux derniers mois m’ont semblé deux années ou plutôt deux siècles. C’était dans ma tête un flux et reflux d’incertitudes à hébéter le plus fort cerveau ; j’étais si violemment agité et tiraillé en tous sens, j’avais des élans si furieux, de si plates atonies, des espoirs si extravagants et des désespoirs si profonds que je ne sais réellement pas comment je ne suis pas mort à la peine. Cette idée m’occupait et me remplissait tellement que je m’étonnais qu’on ne la vît pas clairement à travers mon corps comme une bougie dans une lanterne, et j’étais dans des transes mortelles que quelqu’un ne vînt à découvrir quel était l’objet de cet amour insensé. – Du reste, Rosette, étant la personne du monde qui avait le plus d’intérêt à surveiller les mouvements de mon cœur, n’a point paru s’apercevoir de rien ; je crois qu’elle était elle-même trop occupée à aimer Théodore, pour faire attention à mon refroidissement pour elle ; ou bien il faut que je sois passé maître en fait de dissimulation, et je n’ai pas cette fatuité. – Théodore lui-même n’a point montré jusqu’à ce jour qu’il eût le plus léger soupçon de l’état de mon âme, et il m’a toujours parlé familièrement et amicalement, comme un jeune homme bien élevé parle à un jeune homme de son âge, mais rien de plus. – Sa conversation avec moi roulait indifféremment sur toute sorte de sujets, sur les arts, sur la poésie et autres matières pareilles ; mais rien d’intime et de précis qui eût trait à lui ou à moi. 

 Peut-être les motifs qui l’obligeaient à ce travestissement n’existent-ils plus, et va-t-il bientôt reprendre le vêtement qui lui convient : c’est ce que j’ignore ; toujours est-il que la Rosalinde a prononcé certains mots avec des inflexions particulières, et qu’elle a appuyé d’une manière très marquée sur tous les passages du rôle qui avaient une signification ambiguë et qui se pouvaient détourner dans ce sens-là. 

 Dans la scène du rendez-vous, depuis l’instant où elle reproche à Orlando de n’être pas arrivé deux heures avant, comme il sied à un véritable amoureux, mais bien deux heures après, jusqu’au douloureux soupir qu’effrayée de l’étendue de sa passion elle pousse en se jetant dans les bras d’Aliéna : « O cousine ! cousine ! ma jolie petite cousine ! si tu savais à quelle profondeur je suis enfoncée dans l’abîme de l’amour ! », elle a déployé un talent miraculeux. C’était un mélange de tendresse, de mélancolie et d’amour irrésistible ; sa voix avait quelque chose de tremblant et d’ému, et derrière le rire on sentait l’amour le plus violent prêt à faire explosion ; ajoutez à cela tout le piquant et la singularité de la transposition et ce qu’il y a de nouveau à voir un jeune homme faire la cour à sa maîtresse qu’il prend pour un homme et qui en a toutes les apparences. 

 Des expressions qui eussent paru ordinaires et communes dans d’autres situations prenaient dans celle-ci un relief particulier, et toute cette menue monnaie de comparaisons et de protestations amoureuses, qui a cours sur le théâtre, semblait refrappée avec un coin tout neuf ; d’ailleurs les pensées, au lieu d’être rares et charmantes comme elles le sont, eussent-elles été plus usées que la soutane d’un juge ou la croupière d’un âne de louage, la façon dont elles étaient débitées les eût fait trouver de la plus merveilleuse finesse et du meilleur goût du monde. 

 J’ai oublié de te dire que Rosette, après avoir refusé le rôle de Rosalinde, s’était complaisamment chargée du rôle secondaire de Phoebé ; Phoebé est une bergère de la forêt des Ardennes, éperdument aimée du berger Sylvius, qu’elle ne peut souffrir et qu’elle accable des plus constantes rigueurs. Phoebé est froide comme la lune dont elle porte le nom ; elle a un cœur de neige qui ne fond point au feu des plus ardents soupirs, mais dont la croûte glacée s’épaissit de plus en plus et devient dure comme le diamant ; mais à peine a-t-elle vu Rosalinde sous les habits du beau page Ganymède, que toute cette glace se résout en pleurs et que le diamant devient plus mou que de la cire. L’orgueilleuse Phoebé, qui se riait de l’amour, est amoureuse elle-même ; elle souffre maintenant les tourments qu’elle faisait endurer aux autres. Sa fierté s’abat jusqu’à faire toutes les avances, et elle fait porter à Rosalinde, par le pauvre Sylvius, une lettre brûlante qui contient l’aveu de sa passion dans les termes les plus humbles et les plus suppliants. Rosalinde, touchée de pitié pour Sylvius, et ayant d’ailleurs les plus excellentes raisons du monde pour ne pas répondre à l’amour de Phoebé, lui fait essuyer les traitements les plus durs et se moque d’elle avec une cruauté et un acharnement sans pareils. Phoebé préfère cependant ces injures aux plus délicats et plus passionnés madrigaux de son malheureux berger ; elle suit partout le bel inconnu, et à force d’importunités, ce qu’elle en peut tirer de plus doux est cette promesse que, si jamais il épouse une femme, à coup sûr ce sera elle ; en attendant, il l’engage à bien traiter Sylvius et à ne pas se bercer d’une trop flatteuse espérance. 

 Rosette s’est acquittée de son rôle avec une grâce triste et caressante, un ton douloureux et résigné qui allait au cœur ; – et lorsque Rosalinde lui dit : « Je vous aimerais, si je pouvais », les larmes furent au moment de déborder de ses yeux, et elle eut peine à les contenir, car l’histoire de Phoebé est la sienne, comme celle d’Orlando est la mienne, à cette différence près que tout se dénoue heureusement pour Orlando, et que Phoebé, trompée dans son amour, au lieu du charmant idéal qu’elle voulait embrasser, en est réduite à épouser Sylvius. La vie est ainsi disposée : ce qui fait le bonheur de l’un fait nécessairement le malheur de l’autre. Il est très heureux pour moi que Théodore soit une femme ; il est très malheureux pour Rosette que ce ne soit pas un homme, et elle se trouve jetée maintenant dans les impossibilités amoureuses où j’étais naguère égaré. 

 A la fin de la pièce, Rosalinde quitte pour des vêtements de son sexe le pourpoint du page Ganymède, et se fait reconnaître par le duc pour sa fille, par Orlando pour sa maîtresse ; le dieu Hymenaeus arrive avec sa livrée de safran et ses torches légitimes. – Trois mariages ont lieu. – Orlando épouse Rosalinde, Phoebé Sylvius, et le bouffon Touchstone la naïve Audrey. – Puis l’épilogue vient faire sa salutation, et le rideau tombe… 

 Tout cela nous a extrêmement intéressés et occupés : c’était en quelque sorte une autre pièce dans la pièce, un drame invisible et inconnu aux autres spectateurs que nous jouions pour nous seuls, et qui, sous des paroles symboliques, résumait notre vie complète et exprimait nos plus cachés désirs. – Sans la singulière recette de Rosalinde, je serais plus malade que jamais n’ayant pas même un espoir de lointaine guérison, et j’aurais continué à errer tristement dans les sentiers obliques de l’obscure forêt. 

 Cependant je n’ai qu’une certitude morale ; les preuves me manquent, et je ne puis rester plus longtemps dans cet état d’incertitude ; il faut absolument que je parle à Théodore d’une manière plus précise. Je me suis approché vingt fois de lui avec une phrase préparée, sans pouvoir venir à bout de la dire, – je n’ose pas ; j’ai bien des occasions de lui parler seul ou dans le parc, ou dans ma chambre, ou dans la sienne, car il vient me voir et je vais le voir, mais je les laisse passer sans m’en servir, bien que l’instant d’après j’en éprouve un regret mortel, et que j’entre contre moi-même en des colères horribles. J’ouvre la bouche, et malgré moi d’autres mots se substituent aux mots que je voudrais dire ; au lieu de déclarer mon amour, je disserte sur la pluie et le beau temps ou telle autre stupidité pareille. Cependant la saison va finir, et bientôt l’on retournera à la ville ; les facilités qui s’ouvrent ici favorablement devant mes désirs ne se retrouveront nulle part : – nous nous perdrons peut-être de vue, et un courant opposé nous emportera sans doute. 

 La liberté de la campagne est une chose si charmante et si commode ! – les arbres même un peu effeuillés de l’automne offrent de si délicieux ombrages aux rêveries du naissant amour ! il est difficile de résister au milieu de la belle nature ! les oiseaux ont des chansons si langoureuses, les fleurs des parfums si enivrants, le revers des collines des gazons si dorés et si soyeux ! La solitude vous inspire mille voluptueuses pensées, que le tourbillon du monde eût dispersées ou fait envoler çà et là, et le mouvement instinctif de deux êtres qui entendent battre leur cœur dans le silence d’une campagne déserte est d’enlacer leurs bras plus étroitement et de se replier l’un sur l’autre, comme si effectivement il n’y avait plus qu’eux de vivants au monde. 

 J’ai été me promener ce matin ; le temps était doux et humide, le ciel ne laissait pas entrevoir le moindre losange d’azur ; cependant il n’était ni sombre ni menaçant. Deux ou trois tons de gris de perle, harmonieusement fondus, le noyaient d’un bout à l’autre, et sur ce fond vaporeux passaient lentement des nuages cotonneux semblables à de grands morceaux d’ouate ; ils étaient poussés par le souffle mourant d’une petite brise à peine assez forte pour agiter les sommités des trembles les plus inquiets : des flocons de brouillards montaient entre les grands marronniers et indiquaient de loin le cours de la rivière. Quand la brise reprenait haleine, quelques feuilles rougies et grillées s’éparpillaient tout émues, et couraient devant moi le long du sentier comme des essaims de moineaux peureux ; puis, le souffle cessant, elles s’abattaient quelques pas plus loin : vraie image de ces esprits qu’on prend pour des oiseaux volant librement avec leurs ailes, et qui ne sont, au bout du compte, que des feuilles desséchées par la gelée du matin, et dont le moindre vent qui passe fait son jouet et sa risée. 

 Les lointains étaient tellement estompés de vapeurs, et les franges de l’horizon tellement effilées sur le bord qu’il n’était guère possible de savoir le point précis où commençait le ciel et où finissait la terre : un gris un peu plus opaque, une brume un peu plus épaisse indiquaient d’une manière vague l’éloignement et la différence des plans. A travers ce rideau, les saules, avec leurs têtes cendrées, avaient plutôt l’air de spectres d’arbres que d’arbres véritables ; les sinuosités des collines ressemblaient plutôt aux ondulations d’un entassement de nuées qu’au gisement d’un terrain solide. Les contours des objets tremblaient à l’œil, et une espèce de trame grise d’une finesse inexprimable, pareille à une toile d’araignée, s’étendait entre les devants du paysage et les fuyantes profondeurs ; aux endroits ombrés, les hachures se dessinaient en clair beaucoup plus nettement, et laissaient voir les mailles du réseau ; aux places plus éclairées, ce filet de brume était insensible, et se confondait dans une lueur diffuse. Il y avait dans l’air quelque chose d’assoupi, d’humidement tiède et de doucement terne qui prédisposait singulièrement à la mélancolie. 

 Tout en allant, je pensais que l’automne était venu aussi pour moi, et que l’été rayonnant était passé sans retour ; l’arbre de mon âme était peut-être encore plus effeuillé que les arbres des forêts ; à peine restait-il à la plus haute branche une seule petite feuille verte qui se balançait en frissonnant, toute triste de voir ses sœurs la quitter une à une. 

 Reste sur l’arbre, ô petite feuille couleur d’espérance, retiens-toi à la branche de toute la force de tes nervures et de tes fibres ; ne te laisse pas effrayer par les sifflements du vent, ô bonne petite feuille ! car, lorsque tu m’auras quitté, qui pourra distinguer si je suis un arbre mort ou vivant, et qui empêchera le bûcheron de m’entailler le pied à coups de hache et de faire des fagots avec mes branches ? – Il n’est pas encore le temps où les arbres n’ont plus de feuilles, et le soleil peut encore se débarrasser des langes de brouillard qui l’environnent. 

 Ce spectacle de la saison mourante me fit beaucoup d’impression. Je pensais que le temps fuyait vite, et que je pourrais mourir sans avoir serré mon idéal sur mon cœur. 

 En rentrant chez moi, j’ai pris une résolution. – Puisque je ne pouvais me décider à parler, j’ai écrit toute ma destinée sur un carré de papier. – Il est peut-être ridicule d’écrire à quelqu’un qui demeure dans la même maison que vous, que l’on peut voir tous les jours, à toute heure ; mais je n’en suis plus à regarder ce qui est ridicule ou non. 

 J’ai cacheté ma lettre non sans trembler et sans changer de couleur ; puis, choisissant le moment où Théodore était sorti, je l’ai posée sur le milieu de la table, et je me suis enfui aussi troublé que si j’avais commis la plus abominable action du monde. 

 Chapitre 12 

 Je t’ai promis la suite de mes aventures… 

 J e t’ai promis la suite de mes aventures ; mais en vérité je suis si paresseuse à écrire qu’il faut que je t’aime comme la prunelle de mon œil, et que je te sache plus curieuse qu’Eve ou Psyché, pour me mettre devant une table avec une grande feuille de papier toute blanche qu’il faut rendre toute noire, et un encrier plus profond que la mer, dont chaque goutte se doit tourner en pensées, ou du moins en quelque chose qui y ressemble, sans prendre la résolution subite de monter à cheval et de faire, à bride abattue, les quatre-vingts énormes lieues qui nous séparent, pour t’aller conter de vive voix ce que je vais t’aligner en pieds de mouche imperceptibles, afin de ne pas être effrayée moi-même du volume prodigieux de mon odyssée picaresque. 

 Quatre-vingts lieues ! songer qu’il y a tout cet espace entre moi et la personne que j’aime le mieux au monde ! – J’ai bien envie de déchirer ma lettre et de faire seller mon cheval. – Mais je n’y pensais plus, – avec l’habit que je porte, je ne pourrais approcher de toi, et reprendre la vie familière que nous menions ensemble lorsque nous étions petites filles bien naïves et bien innocentes : si jamais je reprends des jupes, ce sera assurément pour ce motif. 

 Je t’ai laissée, je crois, au départ de l’auberge où j’ai passé une si drôle de nuit et où ma vertu a pensé faire naufrage en sortant du port. – Nous partîmes tous ensemble, allant du même côté. – Mes compagnons s’extasièrent beaucoup sur la beauté de mon cheval, qui effectivement est de race et l’un des meilleurs coureurs qui soient ; – cela me grandit d’une demi-coudée au moins dans leur estime, et ils ajoutèrent à mon propre mérite tout le mérite de ma monture. 

 Cependant ils parurent craindre qu’elle ne fût trop fringante et trop fougueuse pour moi. – Je leur dis qu’ils eussent à calmer leur crainte, et, pour leur montrer qu’il n’y avait point de danger, je lui fis faire plusieurs courbettes, – puis je franchis une barrière assez élevée, et je pris le galop. 

 La troupe essaya vainement de me suivre ; je tournai bride quand je fus assez loin, et je revins à leur rencontre ventre à terre ; quand je fus près d’eux, je retins mon cheval lancé sur ses quatre pieds et je l’arrêtai court : ce qui est, comme tu le sais ou comme tu ne le sais pas, un vrai tour de force. 

 De l’estime ils passèrent sans transition au plus profond respect. Ils ne se doutaient pas qu’un jeune écolier, tout récemment sorti de l’université, était aussi bon écuyer que cela. Cette découverte qu’ils firent me servit plus que s’ils avaient reconnu en moi toutes les vertus théologales et cardinales ; – au lieu de me traiter en petit jeune homme, ils me parlèrent sur un ton de familiarité obséquieuse qui me fit plaisir. 

 En quittant mes habits, je n’avais pas quitté mon orgueil : – n’étant plus femme, je voulais être homme tout à fait et ne pas me contenter d’en avoir seulement l’extérieur. – J’étais décidée à avoir comme cavalier les succès auxquels je ne pouvais plus prétendre en qualité de femme. Ce qui m’inquiétait le plus, c’était de savoir comment je m’y prendrais pour avoir du courage ; car le courage et l’adresse aux exercices du corps sont les moyens par lesquels un homme fonde le plus aisément sa réputation. Ce n’est pas que je sois timide pour une femme, et je n’ai pas ces pusillanimités imbéciles que l’on voit à plusieurs ; mais de là à cette brutalité insouciante et féroce qui fait la gloire des hommes il y a loin encore, et mon intention était de devenir un petit fier-à-bras, un tranche-montagne comme messieurs du bel air, afin de me mettre sur un bon pied dans le monde et de jouir de tous les avantages de ma métamorphose. 

 Mais je vis par la suite que rien n’était plus facile et que la recette en était fort simple. 

 Je ne te conterai pas, selon l’usage des voyageurs, que j’ai fait tant de lieues tel jour, que j’ai été de cet endroit à cet autre, que le rôti que j’ai mangé dans l’auberge du Cheval-Blanc ou de la Croix-de-Fer était cru ou brûlé ; que le vin était aigre et que le lit où j’ai couché avait des rideaux à personnages ou à fleurs : ce sont des détails très importants et qu’il est bon de conserver à la postérité ; mais il faudra que la postérité s’en passe pour cette fois et que tu te résignes à ne pas savoir de combien de plats mon dîner était composé, et si j’ai bien ou mal dormi pendant le cours de mes voyages. Je ne te donnerai pas non plus une description exacte des différents paysages, des champs de blés et forêts, des cultures variées et des collines chargées de hameaux qui ont successivement passé devant mes yeux : cela est facile à supposer ; prends un peu de terre, plantes-y quelques arbres et quelques brins d’herbe, barbouille derrière cela un petit bout de ciel ou grisâtre ou bleu pâle, et tu auras une idée très suffisante du fond mouvant sur lequel se détachait notre petite caravane. – Si, dans ma première lettre, je suis entrée en quelques détails de ce genre, veuille bien m’excuser, je n���y retomberai plus : comme je n’étais jamais sortie, la moindre chose me semblait d’une importance énorme. 

 Un des cavaliers, mon compagnon de lit, celui que j’avais été près de tirer par la manche dans la mémorable nuit dont je t’ai décrit tout au long les angoisses, se prit d’une belle passion pour moi et tint tout le temps son cheval à côté du mien. 

 A cette exception près, que je n’eusse pas voulu le prendre pour amant quand il m’eût apporté la plus belle couronne du monde, il ne me déplaisait pas autrement ; il était instruit, et ne manquait ni d’esprit ni de bonne humeur : seulement, quand il parlait des femmes, c’était avec un ton de mépris et d’ironie pour lequel je lui eusse très volontiers arraché les deux yeux de la tête, d’autant plus que, sous l’exagération, il y avait dans ce qu’il disait beaucoup de choses d’une vérité cruelle et dont mon habit d’homme me forçait de reconnaître la justice. 

 Il m’invita d’une manière si pressante et à tant de reprises à venir voir avec lui une de ses sœurs sur la fin de son veuvage, et qui habitait en ce moment-là un vieux château avec une de ses tantes, que je ne pus le lui refuser. – Je fis quelques objections pour la forme, car au fond il m’était aussi égal d’aller là qu’autre part, et je pouvais tout aussi bien atteindre à mon but de cette façon que d’une autre ; et, comme il me dit que je le désobligerais assurément beaucoup si je ne lui accordais au moins quinze jours, je lui répondis que je voulais bien et que c’était une chose convenue. 

 A un embranchement du chemin, – le compagnon, en montrant le jambage droit de cet Y naturel, me dit : 

 – C’est par là. Les autres nous donnèrent une poignée de main et s’en furent de l’autre côté. 

 Après quelques heures de marche, nous arrivâmes au lieu de notre destination. 

 Un fossé assez large, mais qui, au lieu d’eau, était rempli d’une végétation abondante et touffue, séparait le parc du grand chemin ; le revêtement était en pierre de taille ; et, dans les angles, se hérissaient de gigantesques artichauts et des chardons de fer qui semblaient avoir poussé comme des plantes naturelles entre les blocs disjoints de la muraille : un petit pont d’une arche traversait ce canal à sec et permettait d’arriver à la grille. 

 Une haute allée d’ormes, arrondie en berceau et taillée à la vieille mode, se présentait d’abord à vous ; et, après l’avoir suivie quelque temps, on débouchait dans une espèce de rond-point. 

 Ces arbres avaient plutôt l’air surannés que vieux ; ils paraissaient avoir des perruques et être poudrés à blanc ; on ne leur avait réservé qu’une petite houppe de feuillage au sommet de la tête ; tout le reste était soigneusement émondé, en sorte qu’on les eût pris pour des plumets démesurés plantés en terre de distance en distance. 

 Après avoir traversé le rond-point, couvert d’une herbe fine soigneusement foulée au rouleau, il fallait encore passer sous une curieuse architecture de feuillage ornée de pots-à-feu, de pyramides et de colonnes d’ordre rustique, le tout pratiqué à grand renfort de ciseaux et de serpes dans un énorme massif de buis. – Par différentes échappées on apercevait, à droite et à gauche, tantôt un château de rocaille à demi ruiné, tantôt l’escalier rongé de mousse d’une cascade tarie, ou bien un vase ou une statue de nymphe et de berger le nez et les doigts cassés, avec quelques pigeons perchés sur les épaules et sur la tête. 

 Un grand parterre, dessiné à la française, s’étendait devant le château ; tous les compartiments étaient tracés avec du buis et du houx dans la plus rigoureuse symétrie ; cela avait bien autant l’air d’un tapis que d’un jardin : de grandes fleurs en parure de bal, le port majestueux et la mine sereine, comme des duchesses qui s’apprêtent à danser le menuet, vous faisaient au passage une légère inclination de tête. D’autres, moins polies apparemment, se tenaient raides et immobiles, pareilles à des douairières qui font tapisserie. Des arbustes de toutes les formes possibles, si l’on en excepte toutefois leur forme naturelle, ronds, carrés, pointus, triangulaires, avec des caisses vertes et grises, semblaient marcher professionnellement au long de la grande allée, et vous conduire par la main jusqu’aux premières marches du perron. 

 Quelques tourelles, à demi engagées dans des constructions plus récentes, dépassaient la ligne de l’édifice de toute la hauteur de leur éteignoir d’ardoises, et leurs girouettes de tôle taillées en queue d’aronde témoignaient d’une assez honorable antiquité. Les fenêtres du pavillon du milieu donnaient toutes sur un balcon commun orné d’une balustrade de fer extrêmement travaillée et d’une grande richesse, et les autres étaient entourées de cadres de pierre avec des chiffres et des nœuds sculptés. 

 Quatre à cinq grands chiens accoururent en aboyant à pleine gueule et en faisant des cabrioles prodigieuses. Ils gambadaient autour des chevaux et leur sautaient au nez : ils firent surtout fête au cheval de mon camarade, à qui probablement ils allaient souvent rendre visite dans l’écurie, ou qu’ils accompagnaient à la promenade. 

 A tout ce tapage, arriva enfin une espèce de valet, l’air moitié laboureur, moitié palefrenier, qui prit nos bêtes par la bride et les emmena. – Je n’avais pas encore vu âme qui vive, si ce n’est une petite paysanne effarée et sauvage comme un daim, qui s’était sauvée à notre aspect et tapie dans un sillon, derrière du chanvre, quoique nous l’eussions appelée à plusieurs reprises, et que nous eussions fait notre possible pour la rassurer. 

 Personne ne paraissait aux fenêtres ; on eût dit que le château était inhabité, ou du moins ne l’était que par des esprits ; car le moindre bruit ne transpirait pas au-dehors. 

 Nous commencions à monter les premières marches du perron, en faisant sonner nos éperons, car nous avions les jambes un peu alourdies, lorsque nous entendîmes à l’intérieur comme un bruit de portes ouvertes et fermées, comme si quelqu’un se hâtait à notre rencontre. 

 En effet, une jeune femme parut sur le haut de la rampe, franchit en un bond l’espace qui la séparait de mon compagnon, et se jeta à son cou. Celui-ci l’embrassa très affectueusement, et, lui mettant le bras autour de la taille, il l’enleva presque et la porta ainsi jusqu’au palier. 

 – Savez-vous que vous êtes bien aimable et bien galant pour un frère, mon cher Alcibiade ? – N’est-ce pas, monsieur, qu’il n’est pas tout à fait inutile que je vous avertisse que c’est mon frère, car en vérité il n’en a pas trop les façons ? dit la jeune belle en se retournant de mon côté. 

 A quoi je répondis qu’on s’y pouvait méprendre, et que c’était en quelque sorte un malheur que d’être son frère et de se trouver ainsi exclu de la catégorie de ses adorateurs ; que pour moi, si je l’étais, je deviendrais à la fois le plus malheureux et le plus heureux cavalier de la terre. – Ce qui la fit doucement sourire. 

 Tout en causant ainsi, nous entrâmes dans une salle basse dont les murs étaient décorés d’une tapisserie de haute lisse de Flandre. – De grands arbres à feuilles aiguës y soutenaient des essaims d’oiseaux fantastiques ; les couleurs altérées par le temps produisaient de bizarres transpositions de nuances ; le ciel était vert, les arbres bleu de roi avec des lumières jaunes et dans les draperies des personnages l’ombre était souvent d’une couleur opposée au fond de l’étoffe ; – les chairs ressemblaient à du bois, et les nymphes qui se promenaient sous les ombrages déteints de la forêt avaient l’air de momies démaillotées ; leur bouche seule, dont la pourpre avait conservé sa teinte primitive, souriait avec une apparence de vie. Sur le devant, se hérissaient de hautes plantes d’un vert singulier avec de larges fleurs panachées dont les pistils ressemblaient à des aigrettes de paon. Des hérons à la mine sérieuse et pensive, la tête enfoncée dans les épaules, leur long bec reposant sur leur jabot rebondi, se tenaient philosophiquement debout sur une de leurs maigres pattes, dans une eau dormante et noire, rayée de fils d’argent ternis ; par les échappées du feuillage, on voyait dans le lointain de petits châteaux avec des tourelles pareilles à des poivrières et des balcons chargés de belles dames en grands atours qui regardaient passer des cortèges ou des chasses. 

 Des rocailles capricieusement dentelées, d’où tombaient des torrents de laine blanche, se confondaient au bord de l’horizon avec des nuages pommelés. 

 Une des choses qui me frappèrent le plus, ce fut une chasseresse qui tirait un oiseau. – Ses doigts ouverts venaient de lâcher la corde, et la flèche était partie, mais, comme cet endroit de la tapisserie se trouvait à une encoignure, la flèche était de l’autre côté de la muraille et avait décrit un grand crochet ; pour l’oiseau, il s’envolait sur ses ailes immobiles et semblait vouloir gagner une branche voisine. 

 Cette flèche empennée et armée d’une pointe d’or, toujours en l’air et n’arrivant jamais au but, faisait l’effet le plus singulier, était comme un triste et douloureux symbole de la destinée humaine, et plus je la regardais, plus j’y découvrais de sens mystérieux et sinistres. – La chasseresse était là, debout, le pied tendu en avant, le jarret plié, son œil aux paupières de soie tout grand ouvert et ne pouvant plus voir sa flèche déviée de son chemin : et semblait chercher avec anxiété le phénicoptère aux plumes bigarrées qu’elle voulait abattre et qu’elle s’attendait à voir tomber devant elle percé de part en part. – Je ne sais si c’est une erreur de mon imagination, mais je trouvais à cette figure une expression aussi morne et aussi désespérée que celle d’un poète qui meurt sans avoir écrit l’ouvrage sur lequel il comptait pour fonder sa réputation, et que le râle impitoyable saisit au moment où il essaye de le dicter. 

 Je te parle longuement de cette tapisserie, plus longuement à coup sûr que cela n’en vaut la peine ; – mais c’est une chose qui m’a toujours étrangement préoccupée, que ce monde fantastique créé par les ouvriers de haute lisse. 

 J’aime passionnément cette végétation imaginaire, ces fleurs et ces plantes qui n’existent pas dans la réalité, ces forêts d’arbres inconnus où errent des licornes, des caprimules et des cerfs couleur de neige, avec un crucifix d’or entre leurs rameaux, habituellement poursuivis par des chasseurs à barbe rouge et en habits de Sarrasins. 

 Lorsque j’étais petite, je n’entrais guère dans une chambre tapissée sans éprouver une espèce de frisson, et j’osais à peine m’y remuer. 

 Toutes ces figures debout contre la muraille, et auxquelles l’ondulation de l’étoffe et le jeu de la lumière prêtent une espèce de vie fantastique, me semblaient autant d’espions occupés à surveiller mes actions pour en rendre compte en temps et lieu, et je n’eusse pas mangé une pomme ou un gâteau volé en leur présence. Que de choses ces graves personnages auraient à dire, s’ils pouvaient ouvrir leurs lèvres de fil rouge, et si les sons pouvaient pénétrer dans la conque de leur oreille brodée. De combien de meurtres, de trahisons, d’adultères infâmes et de monstruosités de toutes sortes ne sont-ils pas les silencieux et impassibles témoins !… 

 Mais laissons la tapisserie et revenons à notre histoire. 

 – Alcibiade, je vais faire avertir ma tante de votre arrivée. 

 – Oh ! cela n’est pas fort pressé, ma sœur ; asseyons-nous d’abord et causons un peu. Je vous présente un cavalier qui a nom Théodore de Sérannes et qui passera quelque temps ici. Je n’ai pas besoin de vous recommander de lui faire bon accueil ; – il se recommande assez lui-même. (Je dis ce qu’il a dit ; ne va pas intempestivement m’accuser de fatuité.) 

 La belle fit un petit mouvement de tête, comme pour donner son assentiment, et l’on parla d’autre chose. 

 Tout en faisant la conversation, je la regardais en détail et je l’examinais plus attentivement que je n’avais pu le faire jusqu’alors. 

 Elle pouvait avoir vingt-trois ou vingt-quatre ans, et son deuil lui allait on ne peut mieux ; à vrai dire, elle n’avait pas l’air fort lugubre ni fort désolée, et je doute qu’elle eût mangé dans sa soupe les cendres de son Mausole en manière de rhubarbe. – Je ne sais si elle avait pleuré abondamment son époux défunt ; si elle l’avait fait, en tout cas, il n’y paraissait guère, et le joli mouchoir de batiste qu’elle tenait à sa main était aussi parfaitement sec que possible. 

 Ses yeux n’étaient pas rouges, mais au contraire les plus clairs et les plus brillants du monde, et l’on eût en vain cherché sur ses joues le sillon par où avaient passé les larmes ; il n’y avait en vérité que deux petites fossettes creusées par l’habitude de sourire, et, pour une veuve, il est juste de dire qu’on lui voyait très fréquemment les dents : ce qui n’était certainement pas un spectacle désagréable, car elle les avait petites et bien rangées. Je l’estimai tout d’abord de ne s’être pas crue obligée, parce qu’il lui était mort quelque mari, de se pocher les yeux et de se rendre le nez violet : je lui sus bon gré aussi de ne prendre aucune petite mine dolente et de parler naturellement avec sa voix sonore et argentine, sans traîner les mots et entrecouper ses phrases de vertueux soupirs. 

 Cela me parut de fort bon goût ; je la jugeai tout d’abord une femme d’esprit, ce qu’elle est en effet. 

 Elle était bien faite, le pied et la main très convenables ; son costume noir était arrangé avec toute la coquetterie possible et si gaiement que le lugubre de la couleur disparaissait complètement, et qu’elle eût pu aller au bal ainsi habillée, sans que personne le trouvât étrange. Si jamais je me marie et que je devienne veuve, je lui demanderai un patron de sa robe, car elle lui va comme un ange. 

 Après quelques propos, nous montâmes chez la vieille tante. 

 Nous la trouvâmes assise dans un grand fauteuil à dos renversé, avec un petit tabouret sous son pied, et à côté d’elle un vieux chien tout chassieux et tout renfrogné, qui leva son museau noir à notre arrivée, et nous accueillit par un grognement très peu amical. 

 Je n’ai jamais envisagé une vieille femme qu’avec horreur. Ma mère est morte toute jeune ; sans doute, si je l’avais vue lentement vieillir et que j’eusse vu ses traits se déformer dans une progression imperceptible, je m’y fusse paisiblement habituée. – Dans mon enfance, je n’ai été entourée que de figures jeunes et riantes, en sorte que j’ai gardé une antipathie insurmontable pour les vieilles gens. Aussi je frissonnai quand la belle veuve toucha de ses lèvres pures et vermeilles le front jaune de la douairière. – C’est une chose que je ne saurais prendre sur moi. Je sais que lorsque j’aurai soixante ans, je serai ainsi ; – c’est égal, je n’y puis rien faire, et je prie Dieu qu’il me fasse mourir jeune comme ma mère. 

 Cependant cette vieille avait conservé de son ancienne beauté quelques linéaments simples et majestueux qui l’empêchaient de tomber dans cette laideur de pomme cuite qui est le partage des femmes qui n’ont été que jolies ou simplement fraîches ; ses yeux, quoique terminés à leurs angles par une patte de plis et recouverts d’une paupière large et molle, avaient encore quelques étincelles de leur feu primitif, et l’on voyait qu’ils avaient dû, sous le règne de l’autre roi, lancer des éclairs de passion à éblouir. Son nez mince et maigre, un peu recourbé en bec d’oiseau de proie, donnait à son profil une sorte de grandeur sérieuse que tempérait le sourire indulgent de sa lèvre autrichienne peinte de carmin, selon la mode du siècle passé. 

 Son costume était antique sans être ridicule, et s’harmonisait parfaitement avec sa figure ; elle avait pour coiffure une simple cornette blanche avec une petite dentelle ; ses mains, longues et amaigries, qu’on devinait avoir été fort belles, flottaient dans des mitaines sans pouce et sans doigts, une robe feuille-morte, brochée de ramages d’une couleur plus foncée, une mante noire et un tablier de pou-de-soie gorge-de-pigeon complétaient son ajustement. 

 Les vieilles femmes devraient toujours s’habiller ainsi et respecter assez leur mort prochaine pour ne point se harnacher de plumes, de guirlandes de fleurs de rubans de couleurs tendres et de mille affiquets qui ne vont qu’à l’extrême jeunesse. Elles ont beau faire des avances à la vie, la vie n’en veut plus ; – elles en sont pour leurs frais, comme ces courtisanes surannées qui se plâtrent de rouge et de blanc, et que les muletiers ivres repoussent sur la borne avec des injures et des coups de pied. 

 La vieille dame nous reçut avec cette aisance et cette politesse exquise qui est le partage des gens qui ont suivi l’ancienne cour, et dont le secret semble se perdre de jour en jour, comme tant d’autres beaux secrets, et d’une voix qui, bien que cassée et chevrotante, avait encore une grande douceur. 

 Je parus lui plaire beaucoup, et elle me regarda très longtemps et très attentivement avec un air fort touché. – Une larme se forma dans le coin de son œil et descendit lentement dans une de ses grandes rides, où elle se perdit et se sécha. Elle me pria de l’excuser et me dit que je ressemblais fort à un fils qu’elle avait autrefois et qui avait été tué à l’armée. 

 Tout le temps que je demeurai au château, je fus, à cause de cette ressemblance, réelle ou imaginaire, traitée par la bonne dame avec une bienveillance extraordinaire et toute maternelle. J’y trouvais plus de charmes que je ne l’aurais cru d’abord, car le plus grand plaisir que les personnes qui sont d’âge me puissent faire, c’est de ne me parler jamais et de s’en aller quand j’arrive. 

 Je ne te conterai pas en détail et jour par jour ce que j’ai fait à R***. Si je me suis un peu étendue sur tout ce commencement, et si je t’ai esquissé avec quelque soin ces deux ou trois physionomies, soit de personnes, soit de lieux, c’est qu’il m’arriva là des choses très singulières et pourtant fort naturelles, et que j’aurais dû prévoir en prenant des habits d’homme. 

 Ma légèreté naturelle me fit faire une imprudence dont je me repens cruellement, car elle a porté dans une bonne et belle âme un trouble que je ne puis apaiser sans découvrir ce que je suis et me compromettre gravement. 

 Pour avoir parfaitement l’air d’un homme et me divertir un peu, je ne trouvai rien de mieux que de faire la cour à la sœur de mon ami. – Cela me paraissait très drôle de me précipiter à quatre pattes lorsqu’elle laissait tomber son gant et de le lui rendre en faisant des révérences prosternées, de me pencher au dos de son fauteuil avec un petit air adorablement langoureux, et de lui couler dans le tuyau de l’oreille mille et un madrigaux on ne saurait plus charmants. Dès qu’elle voulait passer d’une chambre à une autre, je lui présentais gracieusement la main ; si elle montait à cheval, je lui tenais l’étrier, et, à la promenade, je marchais toujours à côté d’elle ; le soir, je lui faisais la lecture et je chantais avec elle ; – bref, je m’acquittais avec une scrupuleuse exactitude de tous les devoirs d’un cavalier servant. 

 Je faisais toutes les mines que j’avais vu faire aux amoureux, ce qui m’amusait et me faisait rire comme une vraie folle que je suis, lorsque je me trouvais seule dans ma chambre et que je réfléchissais à toutes les impertinences que je venais de débiter du ton le plus sérieux du monde. 

 Alcibiade et la vieille marquise paraissaient voir cette intimité avec plaisir et nous laissaient fort souvent tête à tête. Je regrettais quelquefois de n’être pas véritablement un homme pour en mieux profiter ; si je l’avais été, il n’aurait tenu qu’à moi, car notre charmante veuve semblait avoir parfaitement oublié le défunt, ou, si elle s’en souvenait, elle eût été volontiers infidèle à sa mémoire. 

 Ayant commencé sur ce ton, je ne pouvais guère honnêtement reculer, et il était fort difficile de faire une retraite avec armes et bagages ; je ne pouvais cependant pas non plus dépasser une certaine limite et je ne savais guère être aimable qu’en paroles : – j’espérais attraper ainsi la fin du mois que je devais passer à R*** et me retirer avec promesse de revenir, sauf à n’en rien faire. – Je croyais qu’à mon départ la belle se consolerait, et en ne me voyant plus, m’aurait bientôt oubliée. 

 Mais, en me jouant, j’avais éveillé une passion sérieuse et les choses tournèrent autrement : – ce qui vous retrace une vérité très connue depuis longtemps, à savoir qu’il ne faut jamais jouer ni avec le feu ni avec l’amour. 

 Avant de m’avoir vue, Rosette ne connaissait pas encore l’amour. Mariée fort jeune à un homme beaucoup plus vieux qu’elle, elle n’avait pu sentir pour lui qu’une espèce d’amitié filiale ; – sans doute, elle avait été courtisée, mais elle n’avait pas eu d’amant, tout extraordinaire que la chose puisse paraître : ou les galants qui lui avaient rendu des soins étaient de minces séducteurs, ou, ce qui est plus probable, son heure n’était pas encore sonnée. – Les hobereaux et les gentillâtres de province, parlant toujours de fumées et de laisses, de ragots et d’andouillers, d’hallali et de cerfs dix cors, et entremêlant le tout de charades d’almanach et de madrigaux moisis de vétusté, n’étaient assurément guère faits pour lui convenir, et sa vertu n’avait pas eu beaucoup à se débattre pour ne leur point céder. – D’ailleurs, la gaieté et l’enjouement naturel de son caractère la défendaient suffisamment contre l’amour, cette molle passion qui a tant de prise sur les rêveurs et les mélancoliques ; l’idée que son vieux Tithon avait pu lui donner de la volupté devait être assez médiocre pour ne la point jeter en de grandes tentations d’en essayer encore, et elle jouissait doucement du plaisir d’être veuve de si bonne heure et d’avoir encore tant d’années à être jolie. 

 Mais, à mon arrivée, tout cela changea bien. – Je crus d’abord que, si je me fusse tenue avec elle entre les bornes étroites d’une froide et exacte politesse, elle n’aurait pas fait autrement attention à moi ; mais, en vérité, je fus obligée de reconnaître par la suite qu’il n’en eût été ni plus ni moins, et que cette supposition, quoique fort modeste, était purement gratuite. 

 Hélas ! rien ne peut détourner l’ascendant fatal, et nul ne saurait éviter l’influence bienfaisante ou maligne de son étoile. 

 La destinée de Rosette était de n’aimer qu’une fois dans sa vie et d’un amour impossible ; il faut qu’elle la remplisse, et elle la remplira. 

 J’ai été aimée, ô Graciosa ! et c’est une douce chose, quoique je ne l’aie été que par une femme, et que, dans un amour ainsi détourné, il y eût quelque chose de pénible qui ne se doit pas trouver dans l’autre ; – oh ! une bien douce chose ! – Quand on s’éveille la nuit et qu’on se relève sur son coude, se dire : – Quelqu’un pense ou rêve à moi ; on s’occupe de ma vie ; un mouvement de mes yeux ou de ma bouche fait la joie ou la tristesse d’une autre créature ; une parole que j’ai laissée tomber au hasard est recueillie avec soin, commentée et retournée des heures entières ; je suis le pôle où se dirige un aimant inquiet ; ma prunelle est un ciel, ma bouche est un paradis plus souhaité que le véritable ; je mourrais, une pluie tiède de larmes réchaufferait ma cendre, mon tombeau serait plus fleuri qu’une corbeille de noce ; si j’étais en danger, quelqu’un se jetterait entre la pointe de l’épée et ma poitrine ; on se sacrifierait pour moi ! – c’est beau ; et je ne sais pas ce que l’on peut souhaiter de plus au monde. 

 Cette pensée me faisait un plaisir que je me reprochais, car pour tout cela je n’avais rien à donner, et j’étais dans la position d’une personne pauvre qui accepte des présents d’un ami riche et généreux, sans espoir de pouvoir jamais lui en faire à son tour. Cela me charmait d’être adorée ainsi, et par instants je me laissais faire avec une singulière complaisance. A force d’entendre tout le monde m’appeler monsieur, et de me voir traiter comme si j’étais un homme, j’oubliais insensiblement que j’étais femme ; – mon déguisement me semblait mon habit naturel, et il ne me souvenait pas d’en avoir jamais porté d’autre ; je ne songeais plus que je n’étais au bout du compte qu’une petite évaporée qui s’était fait une épée de son aiguille, et une paire de culottes en coupant une de ses jupes. 

 Beaucoup d’hommes sont plus femmes que moi. – Je n’ai guère d’une femme que la gorge, quelques lignes plus rondes, et des mains plus délicates ; la jupe est sur mes hanches et non dans mon esprit. Il arrive souvent que le sexe de l’âme ne soit point pareil à celui du corps, et c’est une contradiction qui ne peut manquer de produire beaucoup de désordre. – Moi, par exemple, si je n’avais pas pris cette résolution, folle en apparence, mais très sage au fond, de renoncer aux habits d’un sexe qui n’est le mien que matériellement et par hasard, j’eusse été fort malheureuse : j’aime les chevaux, l’escrime, tous les exercices violents, je me plais à grimper et à courir çà et là comme un jeune garçon ; il m’ennuie de me tenir assise les deux pieds joints, les coudes collés au flanc, de baisser modestement les yeux, de parler d’une petite voix flûtée et mielleuse, et de faire passer dix millions de fois un bout de laine dans les trous d’un canevas ; – je n’aime pas à obéir le moins du monde, et le mot que je dis le plus souvent est : – Je veux. – Sous mon front poli et mes cheveux de soie remuent de fortes et viriles pensées ; toutes les précieuses niaiseries qui séduisent principalement les femmes ne m’ont jamais que médiocrement touchée, et, comme Achille déguisé en jeune fille, je laisserais volontiers le miroir pour une épée. – La seule chose qui me plaise des femmes, c’est leur beauté ; – malgré les inconvénients qui en résultent, je ne renoncerais pas volontiers à ma forme, quoique mal assortie à l’esprit qu’elle enveloppe. 

 C’était quelque chose de neuf et de piquant qu’une pareille intrigue, et je m’en serais fort amusée, si elle n’avait pas été prise au sérieux par la pauvre Rosette. Elle se mit à m’aimer avec une naïveté et une conscience admirables, de toute la force de sa belle et bonne âme, – de cet amour que les hommes ne comprennent pas et dont ils ne sauraient se faire même une lointaine idée, délicatement et ardemment, comme je souhaiterais d’être aimée, et comme j’aimerais, si je rencontrais la réalité de mon rêve. Quel beau trésor perdu, quelles perles blanches et transparentes comme jamais les plongeurs n’en trouveront dans l’écrin de la mer ! quelles suaves haleines, quels doux soupirs dispersés dans les airs, et qui auraient pu être recueillis par des lèvres amoureuses et pures ! 

 Cette passion aurait pu rendre un jeune homme si heureux ! tant d’infortunés, beaux, charmants, bien doués, pleins de cœur et d’esprit, ont vainement supplié à genoux d’insensibles et mornes idoles ! tant d’âmes tendres et bonnes se sont jetées de désespoir dans les bras des courtisanes, ou se sont éteintes silencieusement comme des lampes dans des tombeaux, et qui auraient été sauvées de la débauche et de la mort par un sincère amour ! 

 Quelle bizarrerie dans la destinée humaine ! et que le hasard est un grand railleur ! 

 Ce que tant d’autres avaient désiré ardemment me venait, à moi qui n’en voulais pas et ne pouvais pas en vouloir. Il prend fantaisie à une jeune fille capricieuse de courir le pays en habits d’homme pour savoir un peu à quoi s’en tenir sur le compte de ses amants futurs ; elle couche dans une auberge avec un digne frère qui l’amène par le bout du doigt devant sa sœur, qui n’a rien de plus pressé que d’en devenir amoureuse comme une chatte, comme une colombe, comme tout ce qu’il y a d’amoureux et de langoureux au monde. – Il est bien évident que, si j’eusse été un jeune homme et que cela eût pu me servir à quelque chose, il en eût été tout autrement, et que la dame m’eût prise en horreur. – La fortune aime assez à donner des pantoufles à ceux qui ont des jambes de bols, et des gants à ceux qui n’ont pas de mains ; – l’héritage qui aurait pu vous faire vivre à votre aise vous vient ordinairement le jour de votre mort. 

 J’allais quelquefois, non pas aussi souvent qu’elle aurait voulu, voir Rosette dans sa ruelle ; quoique habituellement elle ne reçût que debout, cependant, en ma faveur, on passait par là-dessus. – On eût passé par-dessus bien d’autres choses, si j’eusse voulu ; – mais, comme on dit, la plus belle fille ne peut donner que ce qu’elle a, et ce que j’avais n’eût pas été d’une grande utilité à Rosette. 

 Elle me tendait sa petite main à baiser ; – j’avoue que je ne la baisais pas sans quelque plaisir, car elle est fort douce, très blanche, exquisément parfumée, et moelleusement attendrie par une naissante moiteur ; je la sentais frissonner et se contracter sous mes lèvres, dont je prolongeais malicieusement la pression. – Alors Rosette, tout émue et d’un air suppliant, tournait vers moi ses longs yeux chargés de volupté et inondés d’une lueur humide et transparente, puis elle laissait retomber sur son oreiller sa jolie tête, qu’elle avait un peu soulevée pour me mieux recevoir. – Je voyais sous le drap onder sa gorge inquiète et tout son corps s’agiter brusquement. – Certes, quelqu’un qui eût été en état d’oser eût pu oser beaucoup, et à coup sûr l’on eût été reconnaissant de ses témérités, et on lui eût su gré d’avoir sauté quelques chapitres du roman. 

 Je restais là une heure ou deux avec elle, ne quittant pas sa main que j’avais reposée sur la couverture ; nous faisions des causeries interminables et charmantes ; car, bien que Rosette fût très préoccupée de son amour, elle se croyait trop sûre du succès pour ne pas garder presque toute sa liberté et son enjouement d’esprit. – De temps à autre seulement, sa passion jetait sur sa gaieté un voile transparent de douce mélancolie, qui la rendait encore plus piquante. 

 En effet, il eût été inouï qu’un jeune débutant, comme j’en avais les apparences, ne se trouvât pas fort heureux d’une telle bonne fortune et n’en profitât pas de son mieux. Rosette, effectivement, n’était point faite de façon à rencontrer de grandes cruautés, – et, n’en sachant pas davantage à mon endroit, elle comptait sur ses charmes et sur ma jeunesse à défaut de mon amour. 

 Cependant, comme cette situation commençait à se prolonger un peu au-delà des bornes naturelles, elle en prit de l’inquiétude, et c’était à peine si un redoublement de phrases flatteuses et de belles protestations lui pouvait redonner sa première sécurité. Deux choses l’étonnaient en moi, et elle remarquait dans ma conduite des contradictions qu’elle ne pouvait concilier : – c’était ma chaleur de paroles et ma froideur d’action. 

 Tu le sais mieux que personne, ma chère Graciosa, mon amitié a tous les caractères d’une passion ; elle est subite, ardente, vive exclusive, elle a de l’amour jusqu’à la jalousie, et j’avais pour Rosette une amitié presque pareille à celle que j’ai pour toi. – On pouvait se tromper à moins. – Rosette s’y trompa d’autant plus complètement que l’habit que je portais ne lui permettait guère d’avoir une autre idée. 

 Comme je n’ai encore aimé aucun homme, l’excès de ma tendresse s’est en quelque sorte épanché dans mes amitiés avec les jeunes filles et les jeunes femmes ; j’y ai mis le même emportement et la même exaltation que je mets à tout ce que je fais, car il m’est impossible d’être modérée en quelque chose, et surtout dans ce qui regarde le cœur. Il n’y a à mes yeux que deux classes de gens, les gens que j’adore et ceux que j’exècre ; les autres sont pour moi comme s’ils n’étaient pas, et je pousserais mon cheval sur eux comme sur le grand chemin : ils ne diffèrent pas dans mon esprit des pavés et des bornes. 

 Je suis naturellement expansive, et j’ai des manières très caressantes. – Quelquefois, oubliant la portée qu’avaient de telles démonstrations, tout en me promenant avec Rosette, je lui passais le bras autour du corps, comme je le faisais lorsque nous nous promenions ensemble dans l’allée solitaire au bout du jardin de mon oncle ; ou bien, penchée au dos de son fauteuil pendant qu’elle brodait, je roulais sur mes doigts les petits poils follets qui blondissaient sur sa nuque ronde et potelée, ou je polissais du revers de la main ses beaux cheveux tendus par le peigne, et je leur redonnais du lustre, – ou bien c’était quelque autre de ces mignardises que tu sais m’être habituelles avec mes chères amies. 

 Elle se donnait bien de garde d’attribuer ces caresses à une simple amitié. L’amitié, comme on la conçoit ordinairement, ne va pas jusque-là ; mais voyant que je n’allais pas plus loin, elle s’étonnait intérieurement et ne savait trop que penser ; elle s’arrêta à ceci : que c’était une trop grande timidité de ma part, provenant de mon extrême jeunesse et du manque d’habitude dans les commerces amoureux, et qu’il me fallait encourager par toutes sortes d’avances et de bontés. 

 En conséquence, elle avait soin de me ménager une foule d’occasions de tête-à-tête dans des endroits propres à m’enhardir par leur solitude et leur éloignement de tout bruit et de tout importun ; elle me fit faire plusieurs promenades dans les grands bois, pour essayer si la rêverie voluptueuse et les désirs amoureux qu’inspire aux âmes tendres l’ombre touffue et propice des forêts ne pourraient pas se détourner à son profit. 

 Un jour, après m’avoir fait errer longtemps à travers un parc très pittoresque qui s’étendait au loin derrière le château, et dont je ne connaissais que les parties qui avoisinaient les bâtiments, elle m’amena, par un petit sentier capricieusement contourné et bordé de sureaux et de noisetiers, jusqu’à une cabane rustique, une espèce de charbonnière, bâtie en rondins posés transversalement, avec un toit de roseaux, et une porte grossièrement faite de cinq ou six pièces de bois à peine rabotées, dont les interstices étaient étoupes de mousses et de plantes sauvages ; tout à côté, entre les racines verdies de grands frênes à l’écorce d’argent, tachetés çà et là de plaques noires, jaillissait une forte source, qui, à quelques pas plus loin, tombait par deux gradins de marbre dans un bassin tout rempli de cresson plus vert que l’émeraude. – Aux endroits où il n’y avait pas de cresson, on apercevait un sable fin et blanc comme la neige ; cette eau était d’une transparence de cristal et d’une froideur de glace ; sortant de terre tout à coup, et n’étant jamais effleurée par le plus faible rayon de soleil, sous ces ombrages impénétrables, elle n’avait pas le temps de s’attiédir ni de se troubler. – Malgré leur crudité, j’aime ces eaux de source, et, voyant celle-là si limpide, je ne pus résister au désir d’en boire ; je me penchai et j’en puisai à plusieurs reprises dans le creux de la main, n’ayant pas d’autre vase à ma disposition. 

 Chapitre 12 

 Rosette témoigna, pour apaiser sa soif… 

 R osette témoigna, pour apaiser sa soif, le désir de boire aussi de cette eau, et me pria de lui en apporter quelques gouttes, n’osant pas, disait-elle, se pencher autant qu’il le fallait pour y atteindre. – Je plongeai mes deux mains aussi exactement jointes que possible dans la claire fontaine, ensuite je les haussai comme une coupe jusqu’aux lèvres de Rosette, et je les tins ainsi jusqu’à ce qu’elle eût tari l’eau qu’elles renfermaient, ce qui ne fut pas long, car il y en avait fort peu, et ce peu dégouttait à travers mes doigts, si serrés que je les tinsse ; cela faisait un fort joli groupe, et il eût été à désirer qu’un sculpteur se fût trouvé là pour en tirer le crayon. 

 Quand elle eut presque achevé, ayant ma main près de ses lèvres, elle ne put s’empêcher de la baiser, de manière cependant à ce que je pusse croire que c’était une aspiration pour épuiser la dernière perle d’eau amassée dans ma paume ; mais je ne m’y trompai pas, et la charmante rougeur qui lui couvrit subitement le visage la dénonçait assez. 

 Elle reprit mon bras, et nous nous dirigeâmes du côté de la cabane. La belle marchait aussi près de moi que possible, et se penchait en me parlant de façon à ce que sa gorge portât entièrement sur ma manche ; position extrêmement savante, et capable de troubler tout autre que moi ; j’en sentais parfaitement le contour ferme et pur et la douce chaleur ; de plus, j’y pouvais remarquer une ondulation précipitée qui, fût-elle affectée ou vraie, n’en était pas moins flatteuse et engageante. 

 Nous arrivâmes ainsi à la porte de la cabane, que j’ouvris d’un coup de pied ; je ne m’attendais assurément pas au spectacle qui s’offrit à mes yeux. – Je croyais que la hutte était tapissée de joncs avec une natte par terre et quelques escabeaux pour se reposer : – point du tout. 

 C’était un boudoir meublé avec toute l’élégance imaginable. – Les dessus de portes et de glaces représentaient les scènes les plus galantes des Métamorphoses d’Ovide : Salmacis et Hermaphrodite, Vénus et Adonis, Apollon et Daphné, et autres amours mythologiques en camaïeu lilas clair ; – les trumeaux étaient faits de roses pompons, sculptés fort mignonnement, et de petites marguerites dont, par un raffinement de luxe, les cœurs seulement étaient dorés et les feuilles argentées. Une ganse d’argent bordait tous les meubles et relevait une tenture du bleu le plus doux qui se puisse trouver, et merveilleusement propre à faire ressortir la blancheur et l’éclat de la peau ; mille charmantes curiosités chargeaient la cheminée, les consoles et les étagères, et il y avait un luxe de duchesses, de chaises longues et de sofas, qui montrait suffisamment que ce réduit n’était pas destiné à des occupations bien austères, et qu’assurément l’on ne s’y macérait pas. 

 Une belle pendule rocaille, posée sur un piédouche richement incrusté, faisait face à un grand miroir de Venise et s’y répétait avec des brillants et des reflets singuliers. Du reste, elle était arrêtée, comme si c’eût été une chose superflue que de marquer les heures dans un lieu destiné à les oublier. 

 Je dis à Rosette que ce raffinement de luxe me plaisait, que je trouvais qu’il était de fort bon goût de cacher la plus grande recherche sous une apparence de simplicité, et que j’approuvais fort qu’une femme eût des jupons brodés et des chemises garnies de matines avec un pardessus de simple toile ; c’était une attention délicate pour l’amant qu’elle avait ou qu’elle pouvait avoir, dont on ne saurait être assez reconnaissant, et qu’à coup sûr il valait mieux mettre un diamant dans une noix qu’une noix dans une boîte d’or. 

 Rosette, pour me prouver qu’elle était de mon avis, releva un peu sa robe, et me fit voir le bord d’un jupon très richement brodé de grandes fleurs et de feuillages ; il n’aurait tenu qu’à moi d’être admise au secret de plus grandes magnificences intérieures ; mais je ne demandai pas à voir si la splendeur de la chemise répondait à celle de la jupe : il est probable que le luxe n’en était pas moindre. – Rosette laissa retomber le pli de sa robe, fâchée de n’avoir pas montré davantage. – Cependant cette exhibition lui avait servi à faire voir le commencement d’un mollet parfaitement tourné et donnant les meilleures idées ascensionnelles. – Cette jambe, qu’elle tendait en avant pour mieux étaler sa jupe, était vraiment d’une finesse et d’une grâce miraculeuses dans son bas de soie gris de perle bien juste et bien tiré, et la petite mule à talon ornée d’une touffe de rubans qui la terminait ressemblait à la pantoufle de verre chaussée par Cendrillon. Je lui en fis de très sincères compliments, et je lui dis que je ne connaissais guère de plus jolie jambe et de plus petit pied, et que je ne pensais pas qu’il fût possible de les avoir mieux faits. – A quoi elle répondit avec une franchise et une ingénuité toute charmante et toute spirituelle : 

 – C’est vrai. 

 Puis elle fut à un panneau pratique dans le mur, elle en tira un ou deux flacons de liqueurs et quelques assiettes de confitures et de gâteaux, posa le tout sur un petit guéridon, et se vint asseoir près de moi dans une dormeuse assez étroite, de sorte que je fus obligée, pour n’être point trop gênée, de lui passer le bras derrière la taille. Comme elle avait les deux mains libres, et que je n’avais précisément que la gauche dont je me pusse servir, elle me versait elle-même à boire, et mettait des fruits et des sucreries sur mon assiette ; bientôt même, voyant que je m’y prenais assez maladroitement, elle me dit : – Allons, laissez cela ; je m’en vais vous donner la becquée, petit enfant, puisque vous ne savez pas manger tout seul. Et elle me portait elle-même les morceaux à la bouche, et me forçait à les avaler plus vite que je ne le voulais, en les poussant avec ses jolis doigts, absolument comme on fait aux oiseaux que l’on empâte, ce qui la faisait beaucoup rire. – Je ne pus guère me dispenser de rendre à ses doigts le baiser qu’elle avait donné tout à l’heure à la paume de mes mains, et comme pour m’en empêcher, mais au fond pour me fournir l’occasion de mieux appuyer mon baiser, elle me frappa la bouche à deux ou trois reprises avec le revers de sa main. 

 Elle avait bu deux ou trois doigts de crème des Barbades avec un verre de vin des Canaries, et moi à peu près autant. Ce n’était pas beaucoup assurément ; mais il y en avait assez pour égayer deux femmes habituées à ne boire que de l’eau à peine trempée – Rosette se laissait aller en arrière et se renversait sur mon bras très amoureusement. – Elle avait jeté son mantelet, et l’on voyait le commencement de sa gorge tendue et mise en arrêt par cette position cambrée ; – le ton en était d’une délicatesse et d’une transparence ravissantes ; la forme, d’une finesse et en même temps d’une solidité merveilleuses. Je la contemplai quelque temps avec une émotion et un plaisir indéfinissables, et cette réflexion me vint que les hommes étaient plus favorisés que nous dans leurs amours, que nous leur donnions à posséder les plus charmants trésors, et qu’ils n’avaient rien de pareil à nous offrir. – Quel plaisir ce doit être de parcourir de ses lèvres cette peau si fine et si polie, et ces contours si bien arrondis, qui semblent aller au-devant du baiser et le provoquer ! ces chairs satinées, ces lignes ondoyantes et qui s’enveloppent les unes dans les autres, cette chevelure soyeuse et si douce à toucher ; quels motifs inépuisables de délicates voluptés que nous n’avons pas avec les hommes ! – Nos caresses, à nous, ne peuvent guère être que passives, et cependant il y a plus de plaisir à donner qu’à recevoir. 

 Voilà des remarques que je n’eusse assurément pas faites l’année passée, et j’aurais bien pu voir toutes les gorges et toutes les épaules du monde, sans m’inquiéter si elles étaient d’une bonne ou mauvaise forme ; mais, depuis que j’ai quitté les habits de mon sexe et que je vis avec les jeunes gens, il s’est développé en moi un sentiment qui m’était inconnu : – le sentiment de la beauté. Les femmes en sont habituellement privées, je ne sais trop pourquoi car elles sembleraient d’abord plus à même d’en juger que les hommes ; – mais, comme ce sont elles qui la possèdent, et que la connaissance de soi-même est la plus difficile de toutes, il n’est pas étonnant qu’elles n’y entendent rien. – Ordinairement, si une femme trouve une autre femme jolie, on peut être sûr que cette dernière est fort laide, et que pas un homme n’y fera attention. – En revanche, toutes les femmes dont les hommes vantent la beauté et la grâce sont trouvées unanimement abominables et minaudières par tout le troupeau enjuponné ; ce sont des cris et des clameurs à n’en plus finir. Si j’étais ce que je parais être, je ne prendrais pas d’autre guide dans mes choix, et la désapprobation des femmes me serait un certificat de beauté suffisant. 

 Maintenant j’aime et je connais la beauté ; les habits que je porte me séparent de mon sexe, et m’ôtent toute espèce de rivalité ; je suis à même d’en juger mieux qu’un autre. – Je ne suis plus une femme, mais je ne suis pas encore un homme, et le désir ne m’aveuglera pas jusqu’à prendre des mannequins pour des idoles ; je vois froidement et sans prévention ni pour ni contre, et ma position est aussi parfaitement désintéressée que possible. 

 La longueur et la finesse des cils, la transparence des tempes, la limpidité du cristallin, les enroulements de l’oreille, le ton et la qualité des cheveux, l’aristocratie des pieds et des mains, l’emmanchement plus ou moins délié des jambes et des poignets, mille choses à quoi je ne prenais pas garde qui constituent la réelle beauté et prouvent la pureté de race me guident dans mes appréciations, et ne me permettent guère de me tromper. – Je crois qu’on pourrait accepter les yeux fermés une femme dont j’aurais dit : – En vérité, elle n’est pas mal. 

 Par une conséquence toute naturelle, je me connais beaucoup mieux en tableaux qu’auparavant, et, quoique je n’aie des maîtres qu’une teinture fort superficielle, il serait difficile de me faire passer un mauvais ouvrage pour bon ; je trouve à cette étude un charme singulier et profond ; car, comme toute chose au monde, la beauté morale ou physique veut être étudiée, et ne se laisse pas pénétrer tout d’abord. Mais revenons à Rosette ; de ce sujet à elle, la transition n’est pas difficile, et ce sont deux idées qui s’appellent l’une l’autre. 

 Comme je l’ai dit, la belle était renversée sur mon bras, et sa tête portait contre mon épaule ; l’émotion nuançait ses belles joues d’une tendre couleur rose, que rehaussait admirablement le noir foncé d’une petite mouche très coquettement posée ; ses dents luisaient à travers son sourire comme des gouttes de pluie au fond d’un pavot, et ses cils, abaissés à demi, augmentaient encore l’éclat humide de ses grands yeux ; – un rayon de jour faisait jouer mille brillants métalliques sur sa chevelure soyeuse et moirée, dont quelques boucles s’étaient échappées et roulaient, en forme de repentirs, au long de son cou rond et potelé, dont elles faisaient valoir la chaude blancheur ; quelques petits cheveux follets, plus mutins que les autres, se détachaient de la masse, et se contournaient en spirales capricieuses, dorées de reflets singuliers, et qui, traversées par la lumière, prenaient toutes les nuances du prisme : – on eût dit de ces fils d’or qui entourent la tête des vierges dans les anciens tableaux. – Nous gardions toutes les deux le silence, et je m’amusais à suivre, sous la transparence nacrée de ses tempes, ses petites veines bleu d’azur et la molle et insensible dégradation du duvet à l’extrémité de ses sourcils. 

 La belle semblait se recueillir en elle-même et se bercer dans des rêves de volupté infinie ; ses bras pendaient au long de son corps aussi ondoyants et aussi moelleux que des écharpes dénouées ; sa tête s’inclinait de plus en plus en arrière, comme si les muscles qui la soutenaient eussent été coupés ou trop faibles pour la soutenir. Elle avait ramené ses deux petits pieds sous son jupon, et était parvenue à se blottir entièrement dans l’angle de la causeuse que j’occupais, en sorte que, bien que ce meuble fût trop étroit, il y avait un grand espace vide de l’autre côté. 

 Son corps, facile et souple, se modelait sur le mien comme de la cire, et en prenait tout le contour extérieur aussi exactement que possible : – l’eau ne se fût pas insinuée plus précisément dans toutes les sinuosités de la ligne. – Ainsi appliquée à mon flanc, elle avait l’air de ce double trait que les peintres ajoutent à leur dessin du côté de l’ombre, afin de le rendre plus gras et plus nourri. – Il n’y a qu’une femme amoureuse pour avoir de ces ondulations et de ces enlacements. – Les lierres et les saules sont bien loin de là. 

 La douce chaleur de son corps me pénétrait à travers ses habits et les miens ; mille ruisseaux magnétiques rayonnaient autour d’elle ; sa vie tout entière semblait avoir passé en moi et l’avoir abandonnée complètement. De minute en minute, elle languissait et mourait et ployait de plus en plus : une légère sueur perlait sur son front lustré : ses yeux se trempaient, et deux ou trois fois elle fit le mouvement de lever ses mains comme pour les cacher ; mais, à moitié chemin, ses bras lassés retombèrent sur ses genoux, et elle ne put y parvenir ; – une grosse larme déborda de sa paupière et roula sur sa joue brûlante, où elle fut bientôt séchée. 

 Ma situation devenait fort embarrassante et passablement ridicule ; – je sentais que je devais avoir l’air énormément stupide, et cela me contrariait au dernier point, quoiqu’il ne fût pas en mon pouvoir de prendre un autre air que celui-là. – Les façons entreprenantes m’étaient interdites, et c’étaient les seules qui eussent été convenables. J’étais trop sûre de ne pas éprouver de résistance pour m’y risquer, et, en vérité, je ne savais pas de quel bois faire flèche. Dire des galanteries et débiter des madrigaux, cela eût été bon dans le commencement, mais rien n’eût paru plus fade au point où nous en étions arrivées ; – me lever et sortir eût été de la dernière grossièreté ; et d’ailleurs, je ne réponds pas que Rosette n’eût pas fait la Putiphar et ne m’eût retenue par le coin de mon manteau. – Je n’aurais eu aucun motif vertueux à lui donner de ma résistance ; et puis, je l’avouerai à ma honte, cette scène, tout équivoque que le caractère en fût pour moi, ne manquait pas d’un certain charme qui me retenait plus qu’il n’eût fallu ; cet ardent désir m’échauffait de sa flamme, et j’étais réellement fâchée de ne le pouvoir satisfaire : je souhaitai même d’être un homme, comme effectivement je le paraissais, afin de couronner cet amour, et je regrettai fort que Rosette se trompât. Ma respiration se précipitait, je sentais des rougeurs me monter à la figure, et je n’étais guère moins troublée que ma pauvre amoureuse. – L’idée de la similitude de sexe s’effaçait peu à peu pour ne laisser subsister qu’une vague idée de plaisir ; mes regards se voilaient, mes lèvres tremblaient, et, si Rosette eût été un cavalier au lieu d’être ce qu’elle était, elle aurait eu, à coup sûr, très bon marché de moi. 

 A la fin, n’y pouvant tenir, elle se leva brusquement en faisant une espèce de mouvement spasmodique, et se mit à marcher dans la chambre avec une grande activité ; puis elle s’arrêta devant le miroir, et rajusta quelques mèches de ses cheveux, qui avaient perdu leur pli. Pendant cette promenade, je faisais une pauvre figure, et je ne savais guère quelle contenance tenir. 

 Elle s’arrêta devant moi et parut réfléchir. 

 Elle pensa qu’une timidité enragée me retenait seule, que j’étais plus écolier qu’elle ne l’avait cru d’abord. – Hors d’elle-même et montée au plus haut degré d’exaspération amoureuse, elle voulut tenter un suprême effort et jouer le tout pour le tout, au risque de perdre la partie. 

 Elle vint à moi, s’assit sur mes genoux plus prompte que l’éclair, me passa les bras autour du cou, croisa ses mains derrière ma tête, et sa bouche se prit à la mienne avec une étreinte furieuse ; je sentais sa gorge, demi-nue et révoltée, bondir contre ma poitrine, et ses doigts enlacés se crisper dans mes cheveux. – Un frisson me courut tout le long du corps, et les pointes de mes seins se dressèrent. 

 Rosette ne quittait pas ma bouche ; ses lèvres enveloppaient mes lèvres, ses dents choquaient mes dents, nos souffles se mêlaient. – Je me reculai un instant, et je tournai deux ou trois fois la tête pour éviter ce baiser ; mais un attrait invincible me fit revenir en avant, et je le lui rendis presque aussi ardent qu’elle me l’avait donné. Je ne sais pas trop ce que tout cela fût devenu, si de grands abois ne se fussent fait entendre au-dehors de la porte avec un bruit comme de pieds qui grattaient. La porte céda, et un beau lévrier blanc entra dans la cabane en jappant et en gambadant. 

 Rosette se releva subitement, et d’un bond elle s’élança à l’extrémité de la chambre : le beau lévrier blanc sautait autour d’elle allègrement et joyeusement, et tâchait d’atteindre ses mains pour les lécher ; elle était si troublée qu’elle eut bien de la peine à rajuster son mantelet sur ses épaules. 

 Ce lévrier était le chien favori de son frère Alcibiade : il ne le quittait jamais, et, quand on le voyait arriver, l’on pouvait être sûr que le maître n’était pas loin ; – c’est ce qui avait si fort effrayé la pauvre Rosette. 

 Effectivement, Alcibiade lui-même entra une minute après tout botté et tout éperonné, avec son fouet à la main : – Ah ! vous voilà, dit-il ; je vous cherche depuis une heure, et je ne vous eusse assurément pas trouvés, si mon brave lévrier Snug ne vous eût déterrés dans votre cachette. Et il jeta sur sa sœur un regard moitié sérieux, moitié enjoué, qui la fit rougir jusqu’au blanc des yeux. – Vous aviez apparemment des sujets bien épineux à traiter que vous vous étiez retirés dans une aussi profonde solitude ? – vous parliez sans doute de th��ologie et de la double nature de l’âme ? 

 – Oh ! mon Dieu, non : – nos occupations n’étaient pas, à beaucoup près, si sublimes ; nous mangions des gâteaux, et nous parlions de modes ; – voilà tout. 

 – Je n’en crois rien ; vous m’aviez l’air profondément enfoncés dans quelque dissertation sentimentale ; – mais, pour vous distraire de vos conversations vaporeuses, je crois qu’il ne serait pas mauvais que vous vinssiez faire un tour à cheval avec moi. – J’ai une nouvelle jument que je veux essayer. – Vous la monterez aussi, Théodore, et nous verrons ce qu’on en peut faire. – Nous sortîmes tous les trois ensemble, lui me donnant le bras, moi le donnant à Rosette : les expressions de nos figures étaient singulièrement variées. – Alcibiade avait l’air pensif, moi tout à fait à l’aise, Rosette excessivement contrariée. 

 Alcibiade était arrivé fort à propos pour moi, fort mal à propos pour Rosette, qui perdit ainsi ou crut perdre tout le fruit de ses savantes attaques et de son ingénieuse tactique. – C’était à recommencer ; – un quart d’heure plus tard, le diable m’emporte si je sais le dénouement qu’aurait pu avoir cette aventure, – je n’y en vois pas de possible. – Peut-être eût-il mieux valu qu’Alcibiade n’intervînt pas précisément au moment scabreux, comme un dieu dans sa machine : – il aurait bien fallu que cela finît d’une manière ou de l’autre. – Pendant cette scène, je fus deux ou trois fois sur le point d’avouer qui j’étais à Rosette ; mais la crainte de passer pour une aventurière et de voir mon secret divulgué retint sur mes lèvres les paroles prêtes à s’envoler. 

 Un pareil état de choses ne pouvait durer. – Mon départ était le seul moyen de couper court à cette intrigue sans issue ; aussi, au dîner, j’annonçai officiellement que je partirais le lendemain même. – Rosette qui était assise à côté de moi, faillit presque se trouver mal en entendant cette nouvelle, et laissa tomber son verre. Une pâleur subite couvrit sa belle figure : elle me jeta un regard douloureux et plein de reproches, qui m’émut et me troubla presque autant qu’elle. 

 La tante leva ses vieilles mains ridées avec un mouvement de surprise pénible, et, de sa voix grêle et tremblante qui chevrotait encore plus qu’à l’ordinaire, elle me dit : « Ah ! mon cher monsieur Théodore, vous nous quittez comme cela ? Ce n’est pas bien ; hier, vous n’aviez pas le moins du monde l’air disposé à partir. – Le courrier n’est pas venu : ainsi vous n’avez pas reçu de lettres et vous n’avez aucun motif. Vous nous aviez accordé encore quinze jours, et vous nous les reprenez ; vous n’en avez vraiment pas le droit : chose donnée ne peut se reprendre. – Vous voyez quelle mine Rosette vous fait, et comme elle vous en veut ; je vous avertis que je vous en voudrai au moins autant qu’elle, et que je vous ferai une mine aussi terrible, et une mine de soixante-huit ans est un peu plus effroyable qu’une mine de vingt-trois. Voyez à quoi vous vous exposez volontairement : à la colère de la tante et à celle de la nièce, et tout cela pour je ne sais quel caprice qui vous a pris subitement entre la poire et le fromage. » 

 Alcibiade jura, en frappant un grand coup de poing sur la table, qu’il barricaderait les portes du château et couperait les jarrets à mon cheval plutôt que de me laisser partir. 

 Rosette me lança un autre regard, si triste et si suppliant, qu’il eût fallu toute la férocité d’un tigre à jeun depuis huit jours pour n’en pas être touché. 

 – Je n’y résistai pas, et, quoique cela me contrariât singulièrement, je fis la promesse solennelle de rester. 

 – La chère Rosette m’eût volontiers sauté au cou et embrassé sur la bouche pour cette complaisance ; Alcibiade m’enferma la main dans sa grande main, et me secoua le bras si violemment qu’il faillit m’arracher l’épaule, rendit mes bagues ovales de rondes qu’elles étaient, et me coupa trois doigts assez profondément. 

 La vieille, en réjouissance, huma une immense prise de tabac. 

 Cependant Rosette ne reprit pas complètement sa gaieté ; – l’idée que je pouvais m’en aller et que j’en avais le désir, idée qui ne s’était pas encore présentée nettement à son esprit, la jeta dans une profonde rêverie. Les couleurs que l’annonce de mon départ avait chassées de ses joues n’y revinrent pas aussi vives qu’auparavant ; – il lui resta de la pâleur sur la joue et de l’inquiétude au fond de l’âme. – Ma conduite à son égard la surprenait de plus en plus. – Après les avances marquées qu’elle m’avait faites, elle ne comprenait pas les motifs qui me faisaient mettre tant de retenue dans mes rapports avec elle : ce qu’elle voulait c’était de m’amener avant mon départ à un engagement tout à fait décisif, ne doutant pas qu’après cela il ne lui fût extrêmement facile de me retenir aussi longtemps qu’elle le voudrait. 

 En cela elle avait raison, et, si je n’eusse pas été une femme, son calcul se fût trouvé juste ; car, quoi que l’on ait dit de la satiété du plaisir et du dégoût qui suit ordinairement la possession, tout homme qui a l’âme un peu bien située, et qui n’est pas blasé misérablement et sans ressource, sent son amour s’augmenter de son bonheur, et très souvent le meilleur moyen de retenir un amant prêt à s’éloigner, c’est de se livrer à lui avec un entier abandon. 

 Rosette avait le dessein de m’amener à quelque chose de décisif avant mon départ. Sachant combien il est difficile de reprendre plus tard une liaison au point où on l’avait laissée, et, d’ailleurs, n’étant nullement sûre de me pouvoir retrouver jamais dans des circonstances aussi favorables, elle ne négligeait aucune des occasions qui se pouvaient présenter de me mettre dans une position à me prononcer nettement et à quitter ces manières évasives derrière lesquelles je me retranchais. Comme j’avais, de mon côté, l’intention excessivement formelle d’éviter toute espèce de rencontre pareille à celle du pavillon rustique, et que je ne pouvais cependant pas, sans afficher un ridicule, affecter trop de froideur pour Rosette et mettre dans nos rapports une pruderie de petite fille, je ne savais trop quelle contenance faire, et je tâchais qu’il y eût toujours une personne tierce avec nous. – Rosette, au contraire, faisait tout son possible pour se trouver seule avec moi, et elle y réussissait assez souvent, le château étant éloigné de la ville et peu fréquenté de la noblesse des environs. – Cette résistance sourde l’attristait et la surprenait ; – par instants il lui survenait des doutes et des hésitations sur le pouvoir de ses charmes, et, se voyant si peu aimée, elle n’était quelquefois pas loin de croire qu’elle était laide. – Alors elle redoublait de soins et de coquetterie, et quoique son deuil ne lui permît pas d’employer toutes les ressources de la toilette, elle savait cependant l’orner et le varier de manière à être chaque jour deux ou trois fois plus charmante, – ce qui n’est pas peu dire. – Elle essaya de tout : elle fut enjouée, mélancolique, tendre, passionnée, prévenante, coquette, minaudière même ; elle mit, les uns après les autres, tous ces adorables masques qui vont si bien aux femmes, qu’on ne sait plus si ce sont de véritables masques ou leurs figures réelles ; – elle revêtit successivement huit ou dix individualités contrastées entre elles, pour voir laquelle me plairait et s’y fixer. A elle seule, elle me fit un sérail complet où je n’avais qu’à jeter le mouchoir ; mais rien ne lui réussit, bien entendu. 

 Le peu de succès de tous ces stratagèmes la fit tomber dans une stupeur profonde. – En effet, elle aurait fait tourner la cervelle de Nestor et fait fondre la glace du chaste Hippolyte lui-même, – et je ne paraissais rien moins que Nestor et Hippolyte : je suis jeune, et j’avais la mine hautaine et décidée, le propos hardi, et, partout ailleurs qu’en tête à tête, la contenance fort délibérée. 

 Elle dut croire que toutes les sorcières de la Thrace et de la Thessalie m’avaient jeté leurs charmes sur le corps, ou que, tout au moins, j’avais l’aiguillette nouée, et prendre une fort détestable opinion de ma virilité, qui est effectivement assez mince. – Cependant il paraît que cette idée ne lui vint point, et qu’elle n’attribuait qu’à mon défaut d’amour pour elle cette singulière réserve. 

 Les jours s’écoulaient, et ses affaires n’avançaient pas : – elle en était visiblement affectée : une expression de tristesse inquiète avait remplacé le sourire toujours frais épanoui de ses lèvres ; les coins de sa bouche, si joyeusement arqués, s’étaient abaissés sensiblement, et formaient une ligne ferme et sérieuse ; quelques petites veines se dessinaient d’une manière plus marquée à ses paupières attendries ; ses joues, naguère si semblables à la pêche, n’en avaient conservé que l’imperceptible velouté. Souvent, de ma fenêtre, je la voyais traverser le parterre en peignoir du matin ; elle marchait, levant à peine les pieds, comme si elle eût glissé, les deux bras mollement croisés sur la poitrine, la tête inclinée, plus ployée qu’une branche de saule qui trempe dans l’eau, avec quelque chose d’onduleux et d’affaissé, comme une draperie trop longue dont le bout touche à terre. – En ces instants-là, elle avait l’air d’une de ces amoureuses antiques en proie au courroux de Vénus, et sur qui l’impitoyable déesse s’acharne tout entière : – c’est ainsi que je me figure que Psyché devait être quand elle eut perdu Cupidon. 

 Les jours où elle ne s’efforçait pas pour vaincre ma froideur et mes hésitations, son amour avait une allure simple et primitive qui m’eût charmé ; c’était un abandon silencieux et confiant, une chaste facilité de caresses, une abondance et une plénitude de cœur inépuisables, tous les trésors d’une belle nature répandus sans réserve. Elle n’avait point de ces petitesses et de ces mesquineries que l’on voit à presque toutes les femmes, même les mieux douées ; elle ne cherchait pas de déguisement, et me laissait voir tranquillement toute l’étendue de sa passion. Son amour-propre ne se révolta pas un instant de ce que je ne répondais pas à tant d’avances, car l’orgueil sort du cœur le jour où l’amour y entre ; et si jamais quelqu’un a été véritablement aimé, c’est moi par Rosette. – Elle souffrait, mais sans plainte et sans aigreur, et elle n’attribuait qu’à elle le peu de succès de ses tentatives. – Cependant sa pâleur augmentait chaque jour, et les lis avaient livré aux roses, sur le champ de bataille de ses joues, un grand combat où ces dernières avaient été définitivement mises en déroute ; cela me désolait, mais, en bonne conscience, j’y pouvais moins que personne. – Plus je lui parlais avec douceur et affection, plus j’avais avec elle des manières caressantes, plus j’enfonçais dans son cœur la flèche barbelée de l’amour impossible. – Pour la consoler aujourd’hui, je lui préparais un désespoir futur bien plus grand ; mes remèdes empoisonnaient sa plaie tout en paraissant l’assoupir. – Je me repentais en quelque sorte de toutes les choses agréables que j’avais pu lui dire, et j’aurais voulu, à cause de l’extrême amitié que j’avais pour elle, trouver les moyens de m’en faire haïr. On ne peut porter le désintéressement plus loin, car j’en eusse été à coup sûr très fâchée ; – mais cela eût mieux valu. 

 J’ai essayé à deux ou trois reprises de lui dire quelques duretés, je me suis bien vite remise au madrigal, car je crains moins encore son sourire que ses larmes. – En ces occasions-là, quoique la loyauté de l’intention m’absolve pleinement dans ma conscience, je suis plus touchée qu’il ne le faudrait, et j’éprouve quelque chose qui n’est pas loin d’être un remords. – Une larme ne peut guère être séchée que par un baiser, et l’on ne peut laisser décemment cet office à un mouchoir, fût-il de la plus fine batiste du monde ; – je défais ce que j’ai fait, la larme est bien vite oubliée, plus vite que le baiser, et il s’ensuit toujours pour moi quelque redoublement d’embarras. 

 Rosette, qui voit que je vais lui échapper, se rattache obstinément et misérablement aux restes de son espérance, et ma position se complique de plus en plus. – La sensation étrange que j’avais éprouvée dans le petit ermitage, et le désordre inconcevable où m’avait jetée l’ardeur des caresses de ma belle amoureuse se sont renouvelés plusieurs fois pour moi, quoique moins violents ; et souvent, assise auprès de Rosette, sa main dans ma main, l’entendant me parler avec son doux roucoulement, je m’imagine que je suis un homme, comme elle le croit, et que, si je ne réponds pas à son amour, c’est pure cruauté de ma part. 

 Un soir je ne sais par quel hasard, je me trouvai seule dans la chambre verte avec la vieille dame ; – elle avait en main quelque ouvrage de tapisserie, car, malgré ses soixante-huit ans, elle ne restait jamais oisive, voulant, comme elle le disait, achever, avant de mourir, un meuble qu’elle avait commencé et auquel elle travaillait depuis déjà fort longtemps. Se sentant un peu fatiguée, elle posa son ouvrage et se renversa dans son grand fauteuil : elle me regardait très attentivement, et ses yeux gris pétillaient à travers ses lunettes avec une vivacité étrange ; elle passa deux ou trois fois sa main sèche sur son front ridé, et parut profondément réfléchir. – Le souvenir des temps qui n’étaient plus et qu’elle regrettait donnait à sa figure une mélancolique expression d’attendrissement. – Je me taisais, de peur de la troubler dans ses pensées, et le silence dura quelques minutes : elle le rompit enfin. 

 – Ce sont les vrais yeux de Henri, – de mon cher Henri, le même regard humide et brillant, le même port de tête, la même physionomie douce et fière ; – on dirait que c’est lui. – Vous ne pouvez vous imaginer à quel point va cette ressemblance, monsieur Théodore ; – quand je vous vois, je ne puis plus croire que Henri est mort ; je pense qu’il a été seulement faire un long voyage dont le voici enfin revenu. – Vous m’avez fait bien du plaisir et bien de la peine, Théodore : – plaisir, en me rappelant mon pauvre Henri ; peine, en me montrant combien grande est la perte que j’ai faite ; quelquefois je vous ai pris pour son fantôme. – Je ne puis me faire à cette idée que vous nous allez quitter ; il me semble que je perds mon Henri encore une fois. 

 Je lui dis que, s’il m’était réellement possible de rester plus longtemps, je le ferais avec plaisir, mais que mon séjour s’était déjà prolongé bien au-delà des bornes qu’il aurait dû avoir ; que, du reste, je me proposais bien de revenir, et que le château me laissait de trop agréables souvenirs pour l’oublier aussi vite. 

 – Si fâchée que je sois de votre départ, monsieur Théodore, reprit-elle poursuivant son idée, il y a ici quelqu’un qui le sera plus que moi. – Vous comprenez bien de qui je veux parler sans que je le dise. Je ne sais pas ce que nous ferons de Rosette quand vous serez parti ; mais ce vieux château est bien triste. Alcibiade est toujours à la chasse, et, pour une jeune femme comme elle, la société d’une pauvre impotente comme moi n’est pas très récréative. 

 – Si quelqu’un doit avoir des regrets, ce n’est ni vous, madame, ni Rosette, mais bien moi ; vous perdez peu, moi beaucoup ; vous retrouverez aisément une société plus charmante que la mienne, et il est plus que douteux que je puisse jamais remplacer celle de Rosette et la vôtre. 

 – Je ne veux pas me faire une querelle avec votre modestie, mon cher monsieur, mais je sais ce que je sais, et je dis ce qui est : il est probable que de longtemps nous ne reverrons madame Rosette de bonne humeur, car c’est vous maintenant qui faites la pluie et le beau temps sur ses joues. Son deuil va finir, et il serait vraiment fâcheux qu’elle déposât sa gaieté avec sa dernière robe noire ; cela serait de fort mauvais exemple et tout à fait contraire aux lois ordinaires. C’est une chose que vous pouvez empêcher sans vous donner beaucoup de peine, et que vous empêcherez sans doute, dit la vieille en appuyant beaucoup sur les derniers mots. 

 – Assurément, je ferai tout mon possible pour que votre chère nièce conserve sa belle gaieté, puisque vous me supposez une telle influence sur elle. Cependant je ne vois guère comment je m’y pourrai prendre. 

 – Oh ! vraiment vous ne voyez guère ! A quoi vous servent vos beaux yeux ? – Je ne savais pas que vous eussiez la vue si courte. Rosette est libre ; elle a quatre-vingt mille livres de rente où personne n’a rien à voir, et l’on trouve fort jolies des femmes deux fois plus laides qu’elle. Vous êtes jeune, bien fait, et, à ce que je pense, non marié ; la chose me paraît la plus simple du monde, à moins que vous n’ayez pour Rosette une insurmontable horreur ce qui est difficile à croire… 

 – Ce qui n’est pas et ne peut pas être ; car son âme vaut son corps, et elle est de celles qui pourraient être laides sans qu’on s’en aperçût ou qu’on les désirât autrement… 

 – Elle pourrait être laide impunément, et elle est charmante. – C’est avoir doublement raison ; je ne doute pas de ce que vous dites, mais elle a pris le plus sage parti. – Pour ce qui est d’elle, je répondrais volontiers qu’il y a mille personnes qu’elle hait plus que vous, et que, si on le lui demandait plusieurs fois, elle finirait peut-être par avouer que vous ne lui déplaisez pas précisément. Vous avez au doigt une bague qui lui irait parfaitement, car vous avez la main aussi petite qu’elle, et je suis presque sûre qu’elle l’accepterait avec plaisir. 

 La bonne dame s’arrêta quelques instants pour voir l’effet que ses paroles produiraient sur moi, et je ne sais si elle dut être satisfaite de l’expression de ma figure. – J’étais cruellement embarrassée et je ne savais que répondre. Dès le commencement de cet entretien, j’avais vu où tendaient toutes ses insinuations ; et, quoique je m’attendisse presque à ce qu’elle venait de dire, j’en restais toute surprise et interdite ; je ne pouvais que refuser ; mais quels motifs valables donner d’un pareil refus ? Je n’en avais aucun, si ce n’est que j’étais femme : c’était, il est vrai, un excellent motif, mais précisément le seul que je ne voulusse pas alléguer. 

 Je ne pouvais guère me rejeter sur des parents féroces et ridicules ; tous les parents du monde eussent accepté une pareille union avec ivresse. Rosette n’eût-elle pas été ce qu’elle était, bonne et belle, et de naissance, les quatre-vingt mille livres de rente eussent levé toute difficulté. – Dire que je ne l’aimais pas, ce n’eût été ni vrai ni honnête, car je l’aimais réellement beaucoup, et plus qu’une femme n’aime une femme. – J’étais trop jeune pour prétendre être engagée ailleurs : ce que je trouvais de mieux à faire, c’était de donner à entendre qu’étant cadet de famille les intérêts de la maison exigeaient que j’entrasse dans l’ordre de Malte, et ne me permettaient pas de songer au mariage : ce qui me faisait le plus grand chagrin du monde depuis que j’avais vu Rosette. 

 Cette réponse ne valait pas le diable, et je le sentais parfaitement. La vieille dame n’en fut pas dupe et ne la regarda point comme définitive ; elle pensa que j’avais parlé ainsi pour me donner le temps de réfléchir et de consulter mes parents. – En effet, une pareille union était tellement avantageuse et inespérée pour moi qu’il n’était pas possible que je la refusasse, même quand je n’eusse que peu ou point aimé Rosette ; – c’était une bonne fortune à ne point négliger. 

 Je ne sais pas si la tante me fit cette ouverture à l’instigation de la nièce, cependant je penche à croire que Rosette n’y était pour rien : elle m’aimait trop simplement et trop ardemment pour penser à autre chose que ma possession immédiate, et le mariage eût été assurément le dernier des moyens qu’elle eût employés. – La douairière, qui n’avait pas été sans remarquer notre intimité, qu’elle croyait sans doute beaucoup plus grande qu’elle ne l’était, avait arrangé tout ce plan dans sa tête pour me faire rester auprès d’elle, et remplacer, autant que possible, son cher fils Henri, tué à l’armée, avec lequel elle me trouvait une si frappante ressemblance. Elle s’était complu dans cette idée et avait profité de ce moment de solitude pour s’expliquer avec moi. Je vis à son air qu’elle ne se regardait pas comme battue, et qu’elle se proposait de revenir bientôt à la charge, ce qui me contraria au dernier point. 

 Rosette, de son côté, fit, la nuit du même jour, une dernière tentative qui eut des résultats si graves qu’il faut que je t’en fasse un récit à part, et que je ne puis te la raconter dans cette lettre déjà démesurément enflée. – Tu verras à quelles singulières aventures j’étais prédestinée, et comme le ciel m’avait taillée d’avance pour être une héroïne de roman ; je ne sais pas trop, par exemple, quelle moralité on pourra tirer de tout cela, – mais les existences ne sont pas comme les fables, chaque chapitre n’a pas à la queue une sentence rimée. – Bien souvent le sens de la vie est que ce n’est pas la mort. Voilà tout. Adieu, ma chère, je t’embrasse sur tes beaux yeux. Tu recevras incessamment la suite de ma triomphante biographie. 

 Chapitre 13 

 T héodore, – Rosalinde, – car je ne sais de quel nom vous appeler, – je viens de vous voir tout à l’heure, et je vous écris. – Que je voudrais savoir votre nom de femme ! il doit être doux comme le miel et voltiger sur les lèvres plus suave et plus harmonieux que de la poésie ! Jamais je n’eusse osé vous dire cela, et cependant je serais mort de ne pas le dire. – Ce que j’ai souffert, nul ne le sait, nul ne peut le savoir, moi-même je ne pourrais en donner qu’une faible idée ; les mots ne rendent pas de telles angoisses ; je paraîtrais avoir contourné ma phrase à plaisir, m’être battu les flancs pour dire des choses neuves et singulières, et donner dans les plus extravagantes exagérations, quand je ne peindrais que ce que j’ai éprouvé avec des images à peine suffisantes. 

ORosalinde ! je vous aime, je vous adore ; que n’est-il un mot plus fort que celui-là ! Je n’ai jamais aimé, je n’ai jamais adoré personne que vous ; – je me prosterne, je m’anéantis devant vous, et je voudrais forcer toute la création à plier le genou devant mon idole ; vous êtes pour moi plus que toute la nature, plus que moi, plus que Dieu ; – il me semble étrange que Dieu ne descende pas du ciel pour se faire votre esclave. Où vous n’êtes pas tout est désert, tout est mort, tout est noir ; vous seule peuplez le monde pour moi ; vous êtes la vie, le soleil ; – vous êtes tout. – Votre sourire fait le jour, votre tristesse fait la nuit ; les sphères suivent les mouvements de votre corps, et les célestes harmonies se règlent sur vous, ô ma reine chérie ! ô mon beau rêve réel ! Vous êtes vêtue de splendeur, et vous nagez sans cesse dans des effluves rayonnants. 

 Il n’y a guère que trois mois que je vous connais, mais je vous aime depuis bien longtemps. – Avant de vous avoir vue, je languissais déjà d’amour pour vous ; je vous appelais, je vous cherchais, et je me désespérais de ne point vous rencontrer dans mon chemin, car je savais que je ne pourrais jamais aimer une autre femme. – Que de fois vous m’êtes apparue, – à la fenêtre du château mystérieux, accoudée mélancoliquement au balcon, et jetant au vent des pétales de quelque fleur, ou bien, pétulante amazone, sur votre cheval turc, plus blanc que neige, traversant au galop les sombres allées de la forêt ! – C’étaient bien vos yeux fiers et doux, vos mains diaphanes, vos beaux cheveux ondoyants et votre demi-sourire, si adorablement dédaigneux. – Seulement vous étiez moins belle, car l’imagination la plus ardente et la plus effrénée, l’imagination d’un peintre et d’un poète, ne peut atteindre à cette poésie sublime de la réalité. Il y a en vous une source inépuisable de grâces, une fontaine toujours jaillissante de séductions irrésistibles : vous êtes un écrin toujours ouvert des perles les plus précieuses, et, dans vos moindres mouvements, dans vos gestes les plus oublieux, dans vos poses les plus abandonnées, vous jetez à chaque instant, avec une profusion royale, d’inestimables trésors de beauté. Si les molles ondulations de contour, si les lignes fugitives d’une attitude pouvaient se fixer et se conserver dans un miroir, les glaces devant lesquelles vous auriez passé feraient mépriser et regarder comme des enseignes de cabarets les plus divines toiles de Raphaël. 

 Chaque geste, chaque air de tête, chaque aspect différent de votre beauté se gravent sur le miroir de mon âme avec une pointe de diamant, et rien au monde n’en pourrait effacer la profonde empreinte ; je sais à quelle place était l’ombre, à quelle place était la lumière, le méplat que lustrait le rayon du jour, et l’endroit où le reflet errant se fondait avec les teintes plus assouplies du cou et de la joue. – Je vous dessinerais absente ; votre idée pose toujours devant moi. 

 Tout enfant, je restais des heures entières debout devant les vieux tableaux des maîtres, et j’en fouillais avidement les noires profondeurs. – Je regardais ces belles figures de saintes et de déesses dont les chairs d’une blancheur d’ivoire ou de cire se détachent si merveilleusement des fonds obscurs, carbonisés par la décomposition des couleurs ; j’admirais la simplicité et la magnificence de leur tournure, la grâce étrange de leurs mains et de leurs pieds, la fierté et le beau caractère de leurs traits, à la fois si fins et si fermes, le grandiose des draperies qui voltigeaient autour de leurs formes divines, et dont les plis purpurins semblaient s’allonger comme des lèvres pour embrasser ces beaux corps. – A force de plonger opiniâtrement mes yeux sous le voile de fumée, épaissi par les siècles, ma vue se troublait, les contours des objets perdaient leur précision, et une espèce de vie immobile et morte animait tous ces pâles fantômes des beautés évanouies ; je finissais par trouver que ces figures avaient une vague ressemblance avec la belle inconnue que j’adorais au fond de mon cœur ; je soupirais en pensant que celle que je devais aimer était peut-être une de celles-là, et qu’elle était morte depuis trois cents ans. Cette idée m’affectait souvent au point de me faire verser des larmes, et j’entrais contre moi en de grandes colères de n’être pas né au seizième siècle, où toutes ces belles avaient vécu. – Je trouvais que c’étaient de ma part une maladresse et une gaucherie impardonnables. 

 Lorsque j’avançai en âge, le doux fantôme m’obséda encore plus étroitement. Je le voyais toujours entre moi et les femmes que j’avais pour maîtresses, souriant d’un air ironique et raillant leur beauté humaine de toute la perfection de sa beauté divine. Il me faisait trouver laides des femmes réellement charmantes et faites pour rendre heureux quiconque n’aurait pas été épris de cette ombre adorable dont je ne croyais pas que le corps existât et qui n’était que le pressentiment de votre propre beauté.ORosalinde ! que j’ai été malheureux à cause de vous, avant de vous connaître ! ô Théodore ! que j’ai été malheureux à cause de vous, après vous avoir connu ! -Si vous voulez, vous pouvez m’ouvrir le paradis de mes rêves. Vous êtes debout sur le seuil, comme un ange gardien enveloppé dans ses ailes, et vous en tenez la clef d’or entre vos belles mains. – Dites, Rosalinde, dites, le voulez-vous ? 

 Je n’attends qu’un mot de vous pour vivre ou pour mourir : – le prononcerez-vous ? Etes-vous Apollon chassé du ciel, ou la blanche Aphrodite sortant du sein de la mer ? où avez-vous laissé votre char de pierreries attelé de quatre chevaux de flamme ? Qu’avez-vous fait de votre conque de nacre et de vos dauphins à la queue azurée ? – quelle nymphe amoureuse a fondu son corps dans le vôtre au milieu d’un baiser, ô beau jeune homme, plus charmant que Cyparisse et qu’Adonis, plus adorable que toutes les femmes ! 

 Mais vous êtes une femme, nous ne sommes plus au temps des métamorphoses ; – Adonis et Hermaphrodite sont morts, – et ce n’est plus par un homme qu’un pareil degré de beauté pourrait être atteint ; car, depuis que les héros et les dieux ne sont plus, vous seules conservez dans vos corps de marbre, comme dans un temple grec, le précieux don de la forme anathématisée par Christ, et faites voir que la terre n’a rien à envier au ciel ; vous représentez dignement la première divinité du monde, la plus pure symbolisation de l’essence éternelle, – la beauté. 

 Dès que je vous ai vue, quelque chose s’est déchiré en moi, un voile est tombé, une porte s’est ouverte, je me suis senti intérieurement inondé par des vagues de lumière ; j’ai compris que ma vie était devant moi, et que j’étais enfin arrivé au carrefour décisif. – Les parties obscures et perdues de la figure à moitié rayonnante que je cherchais à démêler dans l’ombre se sont illuminées subitement ; les teintes rembrunies qui noyaient le fond du tableau se sont doucement éclairées ; une tendre lueur rosée a glissé sur l’outremer un peu verdi des lointains ; les arbres qui ne formaient que des silhouettes confuses ont commencé à se découper d’une manière plus nette ; les fleurs chargées de rosée ont piqué de points brillants la sourde verdure du gazon. J’ai vu le bouvreuil avec sa poitrine écarlate au bout d’une branche de sureau, le petit lapin blanc aux yeux roses et aux oreilles droites, qui sort sa tête entre deux brins de serpolet et passe sa patte sur son museau, et le cerf craintif qui vient boire à la source et mirer sa ramure dans l’eau. – Du matin où le soleil de l’amour s’est levé sur ma vie, tout a changé ; là où vacillaient dans l’ombre des formes à peine indiquées que leur incertitude rendait terribles ou monstrueuses se dessinent avec élégance des groupes d’arbres en fleurs, des collines s’arrondissent en gracieux amphithéâtres, des palais d’argent avec leurs terrasses chargées de vases et de statues baignent leurs pieds dans les lacs d’azur et semblent nager entre deux ciels ; ce que je prenais dans l’obscurité pour un dragon gigantesque aux ailes armées d’ongles et rampant sur la nuit avec ses pattes écaillées n’est qu’une felouque à la voile de soie, aux avirons peints et dorés, pleine de femmes et de musiciens, et cet effroyable crabe que je croyais voir agiter au-dessus de ma tête ses crochets et ses pinces n’est qu’un palmier à éventail dont la brise nocturne remuait les feuilles étroites et longues. – Mes chimères et mes erreurs se sont évanouies : – j’aime. 

 Désespérant de vous trouver jamais, j’accusais mon rêve de mensonge et je faisais des querelles furieuses au sort : – je me disais que j’étais bien fou de chercher un pareil type, ou que la nature était bien inféconde et le Créateur bien inhabile de ne pouvoir réaliser la simple pensée de mon cœur. – Prométhée avait eu ce noble orgueil de vouloir faire un homme et de rivaliser avec Dieu ; moi, j’avais créé une femme, et je croyais qu’en punition de mon audace un désir toujours inassouvi me rongerait le foie comme un autre vautour ; je m’attendais à être enchaîné avec des fers de diamant sur une roche chenue au bord du sauvage Océan, – mais les belles nymphes marines aux longs cheveux verts, élevant au-dessus des flots leur gorge blanche et pointue, et montrant au soleil leur corps de nacre de perle tout ruisselant des pleurs de la mer, ne seraient point venues s’accouder sur le rivage pour me faire la conversation et me consoler dans ma peine comme dans la pièce du vieil Eschyle. Il n’en a point été ainsi. 

 Vous êtes venue, et j’ai dû reprocher son impuissance à mon imagination. – Mon tourment n’a pas été celui que je craignais, d’être perpétuellement en proie à une idée sur une roche stérile : mais je n’en ai pas moins souffert. J’avais vu qu’en effet vous existiez, que mes pressentiments ne m’avaient point menti sur ce point ; mais vous vous êtes présentée à moi avec la beauté ambiguë et terrible du sphinx. Comme Isis, la mystérieuse déesse, vous étiez enveloppée d’un voile que je n’osais soulever de peur de tomber mort. 

 Si vous saviez, sous mes apparences distraites, avec quelle attention haletante et inquiète je vous observais et vous suivais jusque dans vos moindres mouvements ! Rien ne m’échappait ; comme je regardais ardemment le peu qui paraissait de votre chair au cou ou aux poignets pour tâcher de constater votre sexe ! Vos mains ont été pour moi le sujet d’études profondes, et je puis dire que j’en connais les moindres sinuosités, les plus imperceptibles veines, la plus légère fossette ; vous seriez cachée des pieds à la tête sous le plus impénétrable domino que je vous reconnaîtrais à voir seulement un de vos doigts. J’analysais les ondulations de votre marche, la manière dont vous posiez les pieds, dont vous releviez vos cheveux ; je cherchais à surprendre votre secret dans l’habitude de votre corps. – Je vous épiais surtout à ces heures de mollesse où les os semblent retirés du corps et où les membres s’affaissent et ploient comme s’ils étaient dénoués, pour voir si la ligne féminine se prononcerait plus hardiment dans cet oubli et cette nonchalance. Jamais personne n’a été couvé du regard aussi ardemment que vous. 

 Je m’oubliais dans cette contemplation pendant des heures entières. Retiré dans quelque coin du salon, ayant en main un livre que je ne lisais point, ou tapi derrière le rideau de ma chambre, lorsque vous étiez dans la vôtre et que les jalousies de votre fenêtre étaient levées, alors, bien pénétré de la beauté merveilleuse qui se répand autour de vous et vous fait comme une atmosphère lumineuse, je me disais : Assurément c’est une femme ; – puis tout à coup un mouvement brusque et hardi, un accent viril ou quelque façon cavalière détruisait dans une minute mon frêle édifice de probabilités, et me rejetait dans mes irrésolutions premières. 

 Je voguais à pleines voiles sur l’océan sans bornes de la rêverie amoureuse, et vous veniez me chercher pour faire des armes ou jouer à la paume avec vous ; la jeune fille, transformée en jeune cavalier, me donnait de terribles coups de bâton et me faisait sauter le fleuret des mains aussi prestement et aussi lestement que le spadassin le mieux rompu à l’escrime ; à chaque instant de la journée, c’était quelque désappointement pareil. 

 J’allais m’approcher de vous pour vous dire : – Ma chère belle, c’est vous que j’adore, et je vous voyais vous pencher tendrement à l’oreille d’une dame et lui souffler à travers ses cheveux des bouffées de madrigaux et de compliments. – Jugez de ma situation. – Ou bien quelque femme, que, dans ma jalousie étrange, j’eusse écorchée vive avec la plus grande volupté du monde, se penchait à votre bras, vous tirait à part pour vous confier je ne sais quels puérils secrets, et vous tenait des heures entières dans une embrasure de la croisée. 

 J’enrageais de voir les femmes vous parler, car cela me faisait croire que vous étiez un homme, et, l’eussiez-vous été, je ne l’aurais souffert qu’avec une peine extrême. – Quand les hommes approchaient librement et familièrement, j’étais encore plus jaloux, parce que je songeais cela, que vous étiez une femme et qu’ils en avaient peut-être le soupçon comme moi ; j’étais en proie aux passions les plus contraires, et je ne savais à quoi me fixer. 

 Je me colérais contre moi-même, je m’adressais les plus durs reproches d’être ainsi tourmenté par un semblable amour, et de n’avoir pas la force d’arracher de mon cœur cette plante vénéneuse qui y était poussée en une nuit comme un champignon empoisonné ; je vous maudissais, je vous appelais mon mauvais génie ; j’ai cru même un instant que vous étiez Belzébuth en personne, car je ne pouvais m’expliquer la sensation que j’éprouvais devant vous. 

 Quand j’étais bien persuadé que vous n’étiez en effet rien autre chose qu’une femme déguisée, l’invraisemblance des motifs dont je cherchais à justifier un pareil caprice me replongeait dans mon incertitude, et je me remettais de nouveau à déplorer que la forme que j’avais rêvée pour l’amour de mon âme se trouvât appartenir à quelqu’un du même sexe que moi ; – j’accusais le hasard qui avait habillé un homme d’apparences si charmantes, et, pour mon malheur éternel, me l’avait fait rencontrer au moment où je n’espérais plus voir se réaliser l’idée absolue de pure beauté que je caressais depuis si longtemps dans mon cœur. 

 Maintenant, Rosalinde, j’ai la certitude profonde que vous êtes la plus belle des femmes ; je vous ai vue dans le costume de votre sexe, j’ai vu vos épaules et vos bras si purs et si correctement arrondis. Le commencement de votre poitrine que votre gorgerette laissait entrevoir ne peut appartenir qu’à une jeune fille : ni Méléagre le beau chasseur, ni Bacchus l’efféminé, avec leurs formes douteuses, n’ont jamais eu une pareille suavité de lignes ni une si grande finesse de peau, quoiqu’ils soient tous les deux de marbre de Paros et polis par les baisers amoureux de vingt siècles. – Je ne suis plus tourmenté de ce côté-là. – Mais ce n’est pas tout : vous êtes femme, et mon amour n’est plus répréhensible, je puis m’y livrer sans remords et m’abandonner au flot qui m’emporte vers vous ; si grande, si effrénée que soit la passion que j’éprouve, elle est permise et je la puis avouer ; mais vous, Rosalinde, pour qui je brûlais en silence et qui ignoriez l’immensité de mon amour, vous que cette révélation tardive ne fera peut-être que surprendre, ne me haïssez-vous pas, m’aimez-vous, pourrez-vous m’aimer ? Je ne sais, – et je tremble, et je suis plus malheureux encore qu’auparavant. 

 – Par instants, il me semble que vous ne me haïssez pas ; – quand nous avons joué Comme il vous plaira, vous avez donné à certaines parties de votre rôle un accent particulier qui en augmentait le sens, et m’engageait, en quelque sorte à me déclarer. – J’ai cru voir dans vos yeux et dans votre sourire de gracieuses promesses d’indulgence et sentir votre main répondre à la pression de la mienne. – Si je m’étais trompé, ô Dieu ! c’est une chose à quoi je n’ose pas réfléchir. – Encouragé par tout cela et poussé par mon amour, je vous ai écrit, car l’habit que vous portez se prête mal à de tels aveux, et mille fois la parole s’est arrêtée sur mes lèvres ; bien que j’eusse l’idée et la ferme conviction que je parlais à une femme, ce costume viril effarouchait toutes mes tendres pensées amoureuses, et les empêchait de prendre leur vol vers vous. 

 Je vous en supplie, Rosalinde, si vous ne m’aimez pas encore, tâchez de m’aimer, moi qui vous ai aimée malgré tout, sous le voile dont vous vous enveloppez, par pitié pour nous sans doute ; ne vouez pas le reste de ma vie au plus affreux désespoir et au plus morne découragement ; songez que je vous adore depuis que le premier rayon de la pensée a lui dans ma tête, que vous m’étiez révélée d’avance, et que, lorsque j’étais tout petit, vous m’apparaissiez en songe avec une couronne de gouttes de rosée, deux ailes prismatiques et la petite fleur bleue à la main ; que vous êtes le but, le moyen et le sens de ma vie ; que, sans vous, je ne suis rien qu’une vaine apparence, et que, si vous soufflez sur cette flamme que vous avez allumée, il ne restera au fond de moi qu’une pincée de poussière plus fine et plus impalpable que celle qui saupoudre les propres ailes de la mort. – Rosalinde, vous qui avez tant de recettes pour guérir le mal d’amour, guérissez-moi, car je suis bien malade ; jouez votre rôle jusqu’au bout, jetez les habits du beau Ganymède, et tendez votre blanche main au plus jeune fils du brave chevalier Rowland des Bois. 

 Chapitre 14 

 J ’étais à ma fenêtre occupée à regarder les étoiles qui s’épanouissaient joyeusement aux parterres du ciel, et à respirer le parfum des belles-de-nuit que m’apportait une brise mourante. – Le vent de la croisée ouverte avait éteint ma lampe, la dernière qui restât allumée dans le château. Ma pensée dégénérait en vague rêverie, et une espèce de somnolence commençait à me prendre ; cependant je restais toujours accouder sur la balustrade de pierre, soit que je fusse fascinée par le charme de la nuit, soit par nonchalance et par oubli. – Rosette, ne voyant plus briller ma lampe et ne pouvant me distinguer à cause d’un grand angle d’ombre qui tombait précisément sur la fenêtre, avait cru sans doute que j’étais couchée, et c’était ce qu’elle attendait pour risquer une dernière et désespérée tentative. – Elle poussa si doucement la porte que je ne l’entendis pas entrer, et qu’elle était à deux pas de moi avant que je m’en fusse aperçue. Elle fut très étonnée de me voir encore levée ; mais, se remettant bientôt de sa surprise, elle vint à moi et me prit le bras en m’appelant deux fois par mon nom : – Théodore, Théodore ! 

 – Quoi ! vous, Rosette, ici, à cette heure, toute seule, sans lumière, dans un déshabillé aussi complet ! 

 Il faut te dire que la belle n’avait sur elle qu’une mante de nuit en batiste excessivement fine, et la triomphante chemise bordée de dentelles que je n’avais pas voulu voir le jour de la fameuse scène dans le petit kiosque du parc. Ses bras, polis et froids comme le marbre, étaient entièrement nus, et la toile qui couvrait son corps était si souple et si diaphane qu’elle laissait voir les boutons des seins, comme à ces statues des baigneuses couvertes d’une draperie mouillée. 

 – Est-ce un reproche, Théodore, que vous me faites là ? ou n’est-ce qu’une simple phrase purement exclamative ? Oui, moi, Rosette, la belle dame ici, dans votre chambre à vous, non dans la mienne où je devrais être, à onze heures du soir et peut-être minuit, sans duègne, ni chaperon, ni soubrette, presque nue, en simple peignoir de nuit ; – cela est bien étonnant, n’est-ce pas ? – J’en suis aussi surprise que vous, et je ne sais trop quelle explication vous en donner. 

 En disant cela, elle me passa un de ses bras autour du corps, et se laissa tomber sur le pied de mon lit de façon à m’entraîner avec elle. 

 – Rosette, lui dis-je en m’efforçant de me dégager, je m’en vais tâcher de rallumer la lumière ; rien n’est triste comme l’obscurité dans une chambre ; et puis, c’est vraiment un meurtre de ne pas y voir clair quand vous êtes là et de se priver du spectacle de vos beautés. – Permettez qu’au moyen d’un morceau d’amadou et d’une allumette, je me fasse un petit soleil portatif qui mette en relief tout ce que la nuit jalouse efface sous ses ombres. 

 – Ce n’est pas la peine ; j’aime autant que vous ne voyiez pas ma rougeur ; je me sens les joues toutes brûlantes, car c’est à mourir de honte. Elle se jeta la figure contre ma poitrine ; elle resta quelques minutes ainsi, comme suffoquée par son émotion. 

 Moi, pendant ce temps-là, je passais machinalement mes doigts dans les longues boucles de ses cheveux déroulés ; je cherchais dans ma cervelle quelque honnête échappatoire pour me tirer d’embarras, et je n’en trouvais point, car j’étais acculée dans mes derniers retranchements, et Rosette paraissait parfaitement décidée à ne pas sortir de la chambre comme elle y était entrée. – Son habillement avait une désinvolture formidable, et qui ne promettait rien de bon. Je n’avais moi-même qu’une robe de chambre ouverte et qui eût fort mal défendu mon incognito, en sorte que j’étais on ne peut plus inquiète de l’issue de la bataille. 

 – Théodore, écoutez-moi, dit Rosette en se relevant et en rejetant ses cheveux des deux côtés de sa figure, autant que je pus le discerner à la faible lueur que les étoiles et un croissant de lune très mince, qui commençait à se lever, jetaient dans la chambre dont la croisée était restée ouverte ; – la démarche que je fais est étrange ; – tout le monde me blâmerait de l’avoir faite. – Mais vous allez partir bientôt, et je vous aime ! Je ne puis vous laisser ainsi sans m’être expliquée avec vous. – Peut-être ne reviendrez-vous jamais ; peut-être est-ce la première et la dernière fois que je dois vous voir. – Qui sait où vous irez ? Mais où que vous alliez, vous emporterez mon âme et ma vie avec vous. – Si vous étiez resté, je n’en serais pas venue à cette extrémité. Le bonheur de vous contempler, de vous entendre, de vivre à côté de vous m’eût suffi : je n’eusse rien demandé de plus. J’aurais renfermé mon amour dans mon cœur ; vous auriez cru n’avoir en moi qu’une bonne et sincère amie ; – mais cela ne peut pas être. Vous dites qu’il faut absolument que vous partiez. – Cela vous ennuie, Théodore, de me voir ainsi attachée à vos pas comme une ombre amoureuse qui ne peut que vous suivre et qui voudrait se fondre à votre corps ; il doit vous déplaire de retrouver toujours derrière vous des yeux suppliants et des mains tendues pour saisir le bord de votre manteau. 

 Je le sais, mais je ne puis m’empêcher de le faire. 

 Au reste, vous ne pouvez pas vous en plaindre ; c’est votre faute. – J’étais calme, tranquille, presque heureuse avant de vous connaître. – Vous arrivez beau, jeune, souriant, pareil à Phoebus le dieu charmant. – Vous avez pour moi les soins les plus empressés, les plus délicates attentions ; jamais cavalier ne fut plus spirituel et plus galant. Vos lèvres chaque minute laissaient tomber des roses et des rubis ; – tout devenait pour vous une occasion de madrigal, et vous savez détourner les phrases les plus insignifiantes pour en faire d’adorables compliments. – Une femme qui vous aurait d’abord mortellement haï aurait fini par vous aimer, et moi, je vous aimais dès l’instant où je vous avais vu. – Pourquoi paraissiez-vous donc surpris, ayant été si aimable, d’être tant aimé ? N’est-ce pas une conséquence toute naturelle ? Je ne suis ni une folle, ni une évaporée, ni une petite fille romanesque qui s’éprend de la première épée qu’elle voit. J’ai du monde, et je sais ce que c’est que la vie. Ce que je fais, toute femme, même la plus vertueuse ou la plus prude, en eût fait autant. – Quelle idée et quelle intention aviez-vous ? celle de me plaire, j’imagine, car je n’en puis supposer d’autre. Comment se fait-il donc que vous avez ; en quelque sorte, l’air fâché d’y avoir si bien réussi ? Ai-je fait, sans le vouloir, quelque chose qui vous ait déplu ? – Je vous en demande pardon. Est-ce que vous ne me trouvez plus belle, ou avez-vous découvert en moi quelque défaut qui vous rebute ? – Vous avez le droit d’être difficile en beauté, mais ou vous avez menti étrangement, ou je suis belle aussi, moi ! – Je suis jeune comme vous, et je vous aime ; pourquoi maintenant me dédaignez-vous ? Vous vous empressiez tant autour de moi, vous souteniez mon bras avec une sollicitude si constante, vous pressiez si tendrement la main que je vous abandonnais, vous leviez vers moi des paupières si langoureuses : si vous ne m’aimiez pas, à quoi bon tout ce manège ? Auriez-vous eu par hasard cette cruauté d’allumer l’amour dans un cœur pour vous en faire ensuite un sujet de risée ? Ah ! ce serait une horrible raillerie, une impiété et un sacrilège ! ce ne pourrait être que l’amusement d’une âme affreuse, et je ne puis croire cela de vous, tout inexplicable que soit votre conduite envers moi. Quelle est donc la cause de ce revirement subit ? Quant à moi, je n’y en vois point. – Quel mystère cache une pareille froideur ? – Je ne puis croire que vous ayez de la répugnance pour moi ; ce que vous avez fait prouve que non, car on ne courtise pas aussi vivement une femme pour qui l’on a du dégoût, fût-on le plus grand fourbe de la terre.OThéodore, qu’avez-vous contre moi ? qui vous a changé ainsi ? que vous ai-je fait ? – Si l’amour que vous paraissiez avoir pour moi s’est envolé, le mien, hélas ! est resté, et je ne puis l’arracher de mon cœur. – Ayez pitié de moi, Théodore, car je suis bien malheureuse. – Faites du moins semblant de m’aimer un peu, et dites-moi quelques douces paroles ; cela ne vous coûtera pas beaucoup, à moins que vous n’ayez pour moi une insurmontable horreur… 

 En cet endroit pathétique de son discours, ses sanglots étouffèrent complètement sa voix ; elle croisa ses deux mains sur mon épaule et s’y appuya le front dans une attitude tout à fait désespérée. Tout ce qu’elle disait était on ne peut plus juste, et je n’avais rien de bon à répondre. – Je ne pouvais prendre la chose sur le ton du persiflage. Cela n’eût pas été convenable. – Rosette n’était pas de ces créatures que l’on pût traiter aussi légèrement ; – j’étais d’ailleurs trop touchée pour le pouvoir faire. – Je me sentais coupable de m’être jouée ainsi du cœur d’une femme charmante, et j’en éprouvais le plus vif et le plus sincère remords du monde. 

 Voyant que je ne répondais rien, la chère enfant poussa un long soupir et fit un mouvement comme pour se lever, mais elle retomba affaissée sous son émotion ; – puis elle m’entoura de ses bras dont la fraîcheur pénétrait mon pourpoint, posa sa figure sur la mienne et se mit à pleurer silencieusement. 

 Cela me fit un effet singulier de sentir ainsi ruisseler sur ma joue cet intarissable courant de larmes qui ne partait pas de mes yeux. – Je ne tardai pas à y mêler les miennes, et ce fut une véritable pluie amère à causer un nouveau déluge, si elle eût duré seulement quarante jours. 

 La lune en cet instant-là vint donner précisément sur la fenêtre ; un pâle rayon plongea dans la chambre et éclaira d’une lueur bleuâtre notre groupe taciturne. 

 Avec son peignoir blanc, ses bras nus, sa poitrine et sa gorge découvertes, presque de la même couleur que son linge, ses cheveux épars et son air douloureux, Rosette avait l’air d’une figure d’albâtre de la Mélancolie assise sur un tombeau. Quant à moi, je ne sais trop quelle figure je pouvais avoir, attendu que je ne me voyais pas et qu’il n’y avait point de glace qui pût réfléchir mon image, mais je pense que j’aurais très bien pu poser pour une statue de l’Incertitude personnifiée. 

 J’étais émue, et je fis à Rosette quelques caresses plus tendres qu’à l’ordinaire ; de ses cheveux ma main était descendue à son cou velouté, et de là à son épaule ronde et polie que je flattais doucement et dont je suivais la ligne frémissante. L’enfant vibrait sous mon toucher comme un clavier sous les doigts d’un musicien ; sa chair tressaillait et sautait brusquement, et d’amoureux frissons couraient le long de son corps. 

 Moi-même j’éprouvais une espèce de désir vague et confus dont je ne pouvais démêler le but, et je sentais une grande volupté à parcourir ces formes pures et délicates. – Je quittai son épaule, et, profitant de l’hiatus d’un pli, j’enfermai subitement dans ma main sa petite gorge effarée, qui palpitait éperdument comme une tourterelle surprise au nid ; – de l’extrême contour de sa joue, que j’effleurais d’un baiser à peine sensible, j’arrivai à sa bouche mi-ouverte : nous restâmes ainsi quelque temps. – Je ne sais pas, par exemple, si ce fut deux minutes, ou un quart d’heure, ou une heure ; car j’avais totalement perdu la notion du temps, et je ne savais pas si j’étais au ciel ou sur la terre, ici ou ailleurs, morte ou vivante. Le vin capiteux de la volupté m’avait tellement enivrée à la première gorgée que j’avais bue que tout ce que j’avais de raison s’en était allé. – Rosette me nouait de plus en plus avec ses bras et m’enveloppait de son corps ; – elle se penchait sur moi convulsivement et me pressait sur sa poitrine nue et haletante ; à chaque baiser, sa vie semblait accourir tout entière à la place touchée, et abandonner le reste de sa personne. – Des idées singulières me passaient par la tête ; j’aurais, si je n’avais craint de trahir mon incognito, laissé un champ libre aux élans passionnés de Rosette, et peut-être aurais-je fait quelque vaine et folle tentative pour donner un semblant de réalité à cette ombre de plaisir que ma belle amoureuse embrassait avec tant d’ardeur ; je n’avais pas encore eu d’amant ; et ces vives attaques, ces caresses réitérées, le contact de ce beau corps, ces doux noms perdus dans des baisers me troublaient au dernier point, – quoiqu’ils fussent d’une femme ; – et puis cette visite nocturne, cette passion romanesque, ce clair de lune, tout cela avait pour moi une fraîcheur et un charme de nouveauté qui me faisaient oublier qu’au bout du compte je n’étais pas un homme. 

 Pourtant, faisant un grand effort sur moi-même, je dis à Rosette qu’elle se compromettait horriblement en venant dans ma chambre à une pareille heure et y restant aussi longtemps, que ses femmes pourraient s’apercevoir de son absence et voir qu’elle n’avait pas passé la nuit dans son appartement. 

 Je dis cela si mollement que Rosette, pour toute réponse, laissa tomber sa mante de batiste et ses pantoufles, et se glissa dans mon lit comme une couleuvre dans une jatte de lait ; car elle imaginait que mes habits m’empêchaient seuls d’en venir à des démonstrations plus précises, et que c’était l’unique obstacle qui me retenait. Elle croyait, la pauvre enfant que l’heure du berger, si laborieusement amenée allait enfin sonner pour elle ; mais il ne sonna que deux heures du matin. – Ma situation était on ne peut plus critique, lorsque la porte tourna sur ses gonds et donna passage au même chevalier Alcibiade en personne ; il tenait un bougeoir d’une main et son épée de l’autre. 

 Il alla droit au lit, dont il rejeta la couverture, et, mettant la lumière sous le nez de Rosette confondue, il lui dit d’un ton goguenard : – Bonjour, ma sœur. – La petite Rosette n’eut pas la force de trouver une parole pour répondre. 

 – Il paraît donc, ma très chère et très vertueuse sœur, qu’ayant jugé dans votre sagesse que le lit du seigneur Théodore était plus douillet que le vôtre vous êtes venue vous y coucher ? ou peut-être revient-il des esprits dans votre chambre, et avez-vous pensé que vous seriez plus en sûreté dans celle-ci, sous la garde du susdit seigneur ? – C’est fort bien vu. – Ah ! monsieur le chevalier de Sérannes, vous avez fait les doux yeux à madame notre sœur, et vous croyez qu’il n’en sera que cela. – J’estime qu’il ne serait pas malsain de nous couper un peu la gorge, et, si vous aviez cette complaisance, je vous serais infiniment obligé. – Théodore, vous avez abusé de l’amitié que j’avais pour vous, et vous me faites repentir de la bonne opinion que j’avais tout d’abord formée sur la loyauté de votre caractère : c’est mal, très mal. 

 Je ne pouvais me défendre d’une manière valable : les apparences étaient contre moi. Qui m’aurait crue, si j’avais dit, comme cela était en effet, que Rosette n’était venue dans ma chambre que malgré moi, et que, loin de chercher à lui plaire, je faisais tout mon possible pour la détourner de moi ? – Je n’avais qu’une chose à dire, je la dis. – Seigneur Alcibiade, nous nous couperons tout ce que vous voudrez. 

 Pendant ce colloque, Rosette n’avait pas manqué de s’évanouir selon les plus saines règles du pathétique ; – j’allai à une coupe de cristal pleine d’eau où plongeait la queue d’une grosse rose blanche à moitié effeuillée, et je lui jetai quelques gouttes à la figure, ce qui la fit revenir à elle promptement. 

 Ne sachant trop quelle contenance tenir, elle se blottit dans la ruelle et fourra sa jolie tête sous la couverture, comme un oiseau qui s’arrange pour dormir. – Elle avait tellement ramassé les draps et les coussins autour d’elle qu’il eût été fort difficile de discerner ce qu’il y avait sous ce monceau ; – quelques petits soupirs flûtés, qui en sortaient de temps à autre, pouvaient seuls faire deviner que c’était une jeune pécheresse repentante, ou du moins excessivement fâchée de n’être pécheresse que d’intention et non de fait : ce qui était le cas de l’infortunée Rosette. 

 Monsieur le frère, n’ayant plus d’inquiétude sur sa saur, reprit le dialogue, et me dit d’un ton un peu plus doux : – Il n’est pas absolument indispensable de nous couper la gorge sur-le-champ, c’est un moyen extrême qu’on est toujours à temps d’employer. – Ecoutez : – la partie n’est pas égale entre nous. Vous êtes de la première jeunesse et beaucoup moins vigoureux que moi, si nous nous battions, je vous tuerais ou je vous estropierais assurément, – et je ne voudrais ni vous tuer ni vous défigurer, – ce serait dommage ; Rosette, qui est là-bas sous la couverture et qui ne dit mot, m’en voudrait toute sa vie ; car elle est rancunière et mauvaise comme une tigresse quand elle s’y met, cette chère petite colombe. Vous ne savez pas cela, vous qui êtes son prince Galaor, et qui n’en recevez que de charmantes douceurs ; mais il n’y fait pas bon. Rosette est libre, vous aussi ; il paraît que vous n’êtes pas irréconciliablement ennemis ; son veuvage va finir, et la chose se trouve le mieux du monde. Epousez-la ; elle n’aura pas besoin de retourner coucher chez elle, et moi, de cette façon-là, je serai dispensé de vous prendre pour fourreau de mon épée, ce qui ne serait agréable ni pour vous ni pour moi ; – que vous en semble ? 

 Je dus faire une horrible grimace, car ce qu’il me proposait était de toutes les choses du monde la plus inexécutable pour moi : j’aurais plutôt marché à quatre pattes contre le plafond comme les mouches, et décroché le soleil sans prendre de marchepied pour me hausser, que de faire ce qu’il me demandait, et cependant la dernière proposition était plus agréable incontestablement que la première. 

 Il parut surpris que je n’acceptasse pas avec transport – et il répéta ce qu’il avait dit comme pour me donner le temps de répliquer. 

 – Votre alliance est on ne peut plus honorable pour moi, et je n’eusse jamais osé y prétendre : je sais que c’est une fortune inouïe pour un jeune homme qui n’a point encore de rang ni de consistance dans le monde, et que les plus illustres s’en estimeraient tout heureux ; – mais cependant je ne puis que persister dans mon refus, et, puisque j’ai la liberté du choix entre le duel et le mariage, je préfère le duel. – C’est un goût singulier, – et que peu de gens auraient, – mais c’est le mien. 

 Ici Rosette souffla le plus douloureux sanglot du monde, sortit sa tête de dessous l’oreiller, et l’y rentra aussitôt comme un limaçon dont on frappe les cornes, en voyant ma contenance impassible et délibérée. 

 – Ce n’est pas que je n’aime point madame Rosette, je l’aime infiniment ; mais j’ai des raisons de ne point me marier, que vous-même trouveriez excellentes, s’il m’était possible de vous les dire. – Au reste, les choses n’ont pas été aussi loin que l’on pourrait le croire d’après les apparences ; hors quelques baisers qu’une amitié un peu vive suffit à expliquer et à justifier, il n’y a rien entre nous dont on ne puisse convenir, et la vertu de votre sœur est assurément la plus intacte et la plus nette du monde. – Je lui devais ce témoignage. – Maintenant, à quelle heure nous battons-nous, monsieur Alcibiade, et à quel endroit ? 

 – Ici, sur-le-champ, cria Alcibiade ivre de fureur. 

 – Y pensez-vous ? devant Rosette ! 

 – Dégaine, misérable, ou je t’assassine, continua-t-il en brandissant son épée et en l’agitant autour de sa tête. 

 – Sortons au moins de la chambre. 

 – Si tu ne te mets pas en garde, je vais te clouer contre le mur comme une chauve-souris, mon beau Céladon, et tu auras beau battre de l’aile, tu ne te décrocheras pas, je t’en avertis. – Et il fondit sur moi l’épée haute. 

 Je tirai ma rapière, car il l’aurait fait comme il le disait, et je me contentai d’abord de parer les bottes qu’il me portait. 

 Rosette fit un effort surhumain pour venir se jeter entre nos épées, car les deux combattants lui étaient également chers ; mais ses forces la trahirent, et elle roula sans connaissance sur le pied du lit. 

 Nos fers étincelaient et faisaient le bruit d’une enclume, car le peu d’espace que nous avions nous forçait à engager nos épées de très près. 

 Alcibiade manqua deux ou trois fois de m’atteindre, et, si je n’eusse pas eu un excellent maître en fait d’armes, ma vie aurait couru le plus grand danger ; car il était d’une adresse étonnante et d’une force prodigieuse. Il épuisa toutes les ruses et les feintes de l’escrime pour me toucher. Enragé de ne pouvoir y parvenir, il se découvrit deux ou trois fois ; je n’en voulus pas profiter ; mais il revenait à la charge avec un emportement si acharné et si sauvage que je fus forcée de saisir les jours qu’il me laissait ; et puis ce bruit et ces éclairs tourbillonnants de l’acier m’enivraient et m’éblouissaient. Je ne pensais pas à la mort, je n’avais pas la moindre peur ; cette pointe aiguë et mortelle qui me venait devant les yeux à chaque seconde ne me faisait pas plus d’effet que si je me fusse battue avec des fleurets boutonnés ; seulement j’étais indignée de la brutalité d’Alcibiade, et le sentiment de mon innocence parfaite augmentait encore cette indignation. Je voulais seulement lui piquer le bras ou l’épaule pour lui faire tomber son épée des mains, car j’avais essayé vainement de la lui faire sauter. – Il avait un poignet de fer, et le diable ne le lui eût pas fait bouger. 

 Enfin il me porta une botte si vive et si à fond que je ne pus la parer qu’à demi ; ma manche fut traversée, et je sentis le froid du fer sur mon bras ; mais je ne fus pas blessée. A cette vue, la colère me prit, et, au lieu de me défendre, j’attaquai à mon tour ; – je ne songeai plus que c’était le frère de Rosette, et je fondis sur lui comme si c’eût été mon ennemi mortel. Profitant d’une fausse position de son épée, je lui poussai une flanconade si bien liée que je l’atteignis au côté : il fit ho ! et tomba en arrière. 

 Je le crus mort, mais il n’était réellement que blessé, et sa chute provenait d’un faux pas qu’il avait fait en essayant de rompre. – Je ne puis t’exprimer, Graciosa, la sensation que j’éprouvai ; certes, ce n’est pas une réflexion difficile à faire qu’en frappant de la chair avec une pointe fine et tranchante on y percera un trou, et qu’il en jaillira du sang. Cependant je tombai dans une stupeur profonde en voyant ruisseler des filets rouges sur le pourpoint d’Alcibiade. – Je n’imaginais pas sans doute qu’il en sortirait du son, comme du ventre crevé d’un poupard ; mais je sais que jamais de ma vie je n’éprouvai une aussi grande surprise, et il me sembla qu’il venait de m’arriver quelque chose d’inouï. 

 Ce qui était inouï, ce n’était pas, ainsi qu’il me paraissait, que du sang coulât d’une blessure, mais c’était que cette blessure eût été ouverte par moi, et qu’une jeune fille de mon âge (j’allais écrire un jeune homme, tant je suis bien entrée dans l’esprit de mon rôle) eût jeté sur le carreau un capitaine vigoureux, rompu à l’escrime comme l’était le seigneur Alcibiade : – le tout pour crime de séduction et refus de mariage avec une femme fort riche et fort charmante, qui plus est ! 

 J’étais véritablement dans un embarras cruel avec la sœur évanouie, le frère que je croyais mort, et moi-même qui n’étais pas très loin d’être évanouie ou morte, comme l’un ou comme l’autre. – Je me pendis au cordon de la sonnette, et je carillonnai à réveiller des morts, tant que le ruban me resta à la main ; et, laissant à Rosette pâmée et à Alcibiade éventré le soin d’expliquer les choses aux domestiques et à la vieille tante, j’allai droit à l’écurie. – L’air me remit sur-le-champ ; je fis sortir mon cheval, je le sellai et je le bridai moi-même ; je m’assurai si la croupière tenait bien, si la gourmette était en bon état ; je mis les étriers de la même longueur, je resserrai la sangle d’un cran : bref, je le harnachai complètement avec une attention au moins singulière dans un moment pareil, et un calme tout à fait inconcevable après un combat ainsi terminé. 

 Je montai sur ma bête, et je traversai le parc par un sentier que je connaissais. Les branches d’arbres, toutes chargées de rosée, me fouettaient et me mouillaient la figure : on eût dit que les vieux arbres étendaient les bras pour me retenir et me garder à l’amour de leur châtelaine. – Si j’avais été dans une autre disposition d’esprit, ou quelque peu superstitieuse, il n’aurait tenu qu’à moi de croire que c’étaient autant de fantômes qui voulaient me saisir et qui me montraient le poing. 

 Mais réellement je n’avais aucune idée, ni celle-là ni une autre ; une stupeur de plomb, si forte que j’en avais à peine la conscience, me pesait sur la cervelle, comme un casque trop étroit ; seulement il me semblait bien que j’avais tué quelqu’un par là et que c’était pour cela que je m’en allais. – J’avais, au reste, horriblement envie de dormir, soit à cause de l’heure avancée, soit que la violence des émotions de cette soirée eût une réaction physique et m’eût fatiguée corporellement. 

 J’arrivai à une petite poterne qui s’ouvrait sur les champs par un secret que Rosette m’avait montré dans nos promenades. Je descendis de cheval, je touchai le bouton et je poussai la porte : je me remis en selle après avoir fait passer mon cheval, et je lui fis prendre le galop jusqu’à ce que j’eusse rejoint la grand-route de C***, où j’arrivai à la petite pointe du jour. 

 Ceci est l’histoire très fidèle et très circonstanciée de ma première bonne fortune et de mon premier duel. 

 Chapitre 15 

 I l était cinq heures du matin lorsque j’entrai dans la ville. – Les maisons commençaient à mettre le nez aux fenêtres ; les braves indigènes montraient derrière leur carreau leur bénigne figure, surmontée d’un pyramidal bonnet de nuit. – Au pas de mon cheval, dont les fers sonnaient sur le pavé inégal et caillouteux, sortaient de chaque lucarne la grosse figure curieusement rouge et la gorge matinalement débraillée des Vénus de l’endroit, qui s’épuisaient en conjectures sur cette apparition insolite d’un voyageur dans C***, à une pareille heure et en pareil équipage, car j’étais très succinctement habillée et dans une tenue au moins suspecte. Je me fis indiquer une auberge par un petit polisson qui avait des cheveux jusque sur les yeux, et qui éleva en l’air son museau de barbet pour me considérer plus à son aise ; je lui donnai quelques sous pour sa peine, et un consciencieux coup de cravache, qui le fit fuir en glapissant comme un geai plumé tout vif. Je me jetai sur un lit et je m’endormis profondément. Quand je me réveillai, il était trois heures après midi : ce qui suffit à peine pour me reposer complètement. En effet, ce n’était pas trop pour une nuit blanche, une bonne fortune, un duel, et une fuite très rapide, quoique très victorieuse. 

 J’étais fort inquiète de la blessure d’Alcibiade ; mais, quelques jours après, je fus complètement rassurée, car j’appris qu’elle n’avait pas eu de suites dangereuses, et qu’il était en pleine convalescence. Cela me soulagea d’un poids singulier, car cette idée d’avoir tué un homme me tourmentait étrangement, quoique ce fût en légitime défense et contre ma propre volonté. Je n’étais pas encore arrivée à cette sublime indifférence pour la vie des hommes où je suis parvenue depuis. 

 Je retrouvai à C*** plusieurs des jeunes gens avec qui nous avions fait route : – cela me fit plaisir ; je me liai avec eux plus intimement, et ils me donnèrent accès dans plusieurs maisons agréables – J’étais parfaitement habituée à mes habits, et la vie plus rude et plus active que j’avais menée, les exercices violents auxquels je m’étais livrée m’avaient rendue deux fois plus robuste que je n’étais. Je suivais partout ces jeunes écervelés : je montais à cheval, je chassais, je faisais des orgies avec eux, car, petit à petit, je m’étais formée à boire ; sans atteindre à la capacité tout allemande de certains d’entre eux, je vidais bien deux ou trois bouteilles pour ma part, et je n’étais pas trop grise, progrès fort satisfaisant Je rimais en Dieu avec une excessive richesse, et j’embrassais assez délibérément les filles d’auberge. – Bref, j’étais un jeune cavalier accompli et tout à fait conforme au dernier patron de la mode. – Je me défis de certaines idées provinciales que j’avais sur la vertu et autres fadaises semblables ; en revanche, je devins d’une si prodigieuse délicatesse sur le point d’honneur que je me battais en duel presque tous les jours : cela même était devenu une nécessité pour moi, une espèce d’exercice indispensable et sans lequel je me serais mal portée toute la journée. Aussi, quand personne ne m’avait regardée ou marché sur le pied, que je n’avais aucun motif pour me battre, plutôt que de rester oisive et ne point mener des mains, je servais de second à mes camarades ou même à des gens que je ne connaissais que de nom. 

 J’eus bientôt une colossale renommée de bravoure, et il ne fallait rien moins que cela pour arrêter les plaisanteries qu’eussent immanquablement fait naître ma figure imberbe et mon air efféminé. Mais trois ou quatre boutonnières de surplus que j’ouvris à des pourpoints, quelques aiguillettes que je levai fort délicatement sur quelques peaux récalcitrantes me firent trouver l’air plus viril qu’à Mars en personne, ou à Priape lui-même, et vous eussiez rencontre des gens qui eussent juré avoir tenu de mes bâtards sur les fonts de baptême. 

 A travers toute cette dissipation apparente, dans cette vie gaspillée et jetée par les fenêtres, je ne laissais pas de suivre mon idée primitive, c’est-à-dire cette consciencieuse étude de l’homme et la solution du grand problème d’un amoureux parfait, problème un peu plus difficile à résoudre que celui de la pierre philosophale. 

 Il en est de certaines idées comme de l’horizon qui existe bien certainement, puisqu’on le voit en face de soi de quelque côté que l’on se tourne, mais qui fuit obstinément devant vous et qui, soit que vous alliez au pas, soit que vous couriez au galop, se tient toujours à la même distance ; car il ne peut se manifester qu’avec une condition d’éloignement déterminée ; il se détruit à mesure que l’on avance, pour se former plus loin avec son azur fuyard et insaisissable, et c’est en vain que l’on essaye de l’arrêter par le bord de son manteau flottant. 

 Plus j’avançais dans la connaissance de l’animal, plus je voyais à quel point la réalisation de mon désir était impossible, et combien ce que je demandais pour aimer heureusement était hors des conditions de sa nature. – Je me convainquis que l’homme qui serait le plus sincèrement amoureux de moi trouverait le moyen, avec la meilleure volonté du monde, de me rendre la plus misérable des femmes, et pourtant j’avais déjà abandonné beaucoup de mes exigences de jeune fille. – J’étais descendue des sublimes nuages, non pas tout à fait dans la rue et dans le ruisseau, mais sur une colline de moyenne hauteur, accessible, quoiqu’un peu escarpée. 

 La montée, il est vrai, était assez rude ; mais j’avais l’orgueil de croire que je valais bien la peine que l’on fît cet effort, et que je serais un dédommagement suffisant de la peine qu’on aurait prise. – Je n’aurais jamais pu me résoudre à faire un pas au-devant : j’attendais, patiemment perchée sur mon sommet. 

 Voici quel était mon plan : – sous mes habits virils j’aurais fait connaissance avec quelque jeune homme dont l’extérieur m’aurait plu ; j’aurais vécu familièrement avec lui ; par des questions adroites et des fausses confidences qui en auraient provoqué de vraies, je serais parvenue bientôt à une connaissance complète de ses sentiments et de ses pensées ; et, si je l’avais trouvé tel que je le souhaitais, j’aurais prétexté quelque voyage, je me serais tenue éloignée de lui trois ou quatre mois pour lui donner un peu le temps d’oublier mes traits ; puis je serais revenue avec mon costume de femme, j’aurais arrangé dans un faubourg retiré une voluptueuse petite maison, enfouie dans les arbres et les fleurs ; puis j’aurais disposé les choses de manière à ce qu’il me rencontrât et me fît la cour ; et, s’il avait montré un amour vrai et fidèle, je me serais donnée à lui sans restriction et sans précaution : – le titre de sa maîtresse m’eût paru honorable, et je ne lui en aurais pas demandé d’autre. 

 Mais assurément ce plan-là ne sera pas mis à exécution, car c’est le propre des plans que l’on a de n’être point exécutés, et c’est là que paraissent principalement la fragilité de la volonté et le pur néant de l’homme. Le proverbe – ce que femme veut, Dieu le veut – n’est pas plus vrai que tout autre proverbe, ce qui veut dire qu’il ne l’est guère. 

 Tant que je ne les avais vus que de loin et à travers mon désir, les hommes m’avaient paru beaux, et l’optique m’avait fait illusion. – Maintenant je les trouve du dernier effroyable, et je ne comprends pas comment une femme peut admettre cela dans son lit. Quant à moi, le cœur me lèverait, et je ne pourrais m’y résoudre. 

 Comme leurs traits sont grossiers, ignobles, sans finesse, sans élégance ! quelles lignes heurtées et disgracieuses ! quelle peau dure, noire et sillonnée ! – Les uns sont hâlés comme des pendus de six mois, hâves, osseux, poilus, avec des cordes à violon sur les mains, de grands pieds à pont-levis, une sale moustache toujours pleine de victuaille et retroussée en croc sur les oreilles, les cheveux rudes comme des crins de balai, un menton terminé en hure de sanglier, des lèvres gercées et cuites par les liqueurs fortes, des yeux entourés de quatre ou cinq orbes noirs, un cou plein de veines tordues, de gros muscles et de cartilages saillants. – Les autres sont matelassés de viande rouge, et poussent devant eux un ventre cerclé à grand-peine par leur ceinturon ; ils ouvrent en clignotant leur petit œil vert de mer enflammé de luxure, et ressemblent plutôt à des hippopotames en culotte qu’à des créatures humaines. Cela sent toujours le vin, ou l’eau-de-vie, ou le tabac, ou son odeur naturelle, qui est bien la pire de toutes. – Quant à ceux dont la forme est un peu moins dégoûtante, ils ressemblent à des femmes mal réussies. – Voilà tout. 

 Je n’avais pas remarqué tout cela. J’étais dans la vie comme dans un nuage, et mes pieds touchaient à peine la terre. – L’odeur des roses et des lilas du printemps me portait à la tête comme un parfum trop fort. Je ne rêvais que héros accomplis, amants fidèles et respectueux, flammes dignes de l’autel, dévouements et sacrifices merveilleux, et j’aurais cru trouver tout cela dans le premier gredin qui m’aurait dit bonjour. – Cependant ce premier et grossier enivrement ne dura guère ; d’étranges soupçons me prirent, et je n’eus pas de repos que je ne les eusse éclaircis. 

 Dans les premiers temps, l’horreur que j’avais pour les hommes était poussée au dernier degré d’exagération, et je les regardais comme d’épouvantables monstruosités. Leurs façons de penser, leurs allures, et leur langage négligemment cynique, leurs brutalités et leur dédain des femmes me choquaient et me révoltaient au dernier point, tant l’idée que je m’en étais faite répondait peu à la réalité. – Ce ne sont pas des monstres, si l’on veut, mais bien pis que cela, ma foi ! ce sont d’excellents garçons de très joviale humeur, qui boivent et mangent bien, qui vous rendront toutes sortes de services, spirituels et braves, bons peintres et bons musiciens, qui sont propres à mille choses, excepté cependant à une seule pour laquelle ils ont été créés, qui est de servir de mâle à l’animal appelé femme, avec qui ils n’ont pas le plus léger rapport, ni physique ni moral. 

 J’avais peine d’abord à déguiser le mépris qu’ils m’inspiraient, mais peu à peu je m’accoutumai à leur manière de vivre. Je ne me sentais pas plus piquée des railleries qu’ils décochaient sur les femmes que si j’eusse moi-même été de leur sexe. – J’en faisais au contraire de fort bonnes et dont le succès flattait étrangement mon orgueil ; assurément aucun de mes camarades n’allait aussi loin que moi en fait de sarcasmes et de plaisanteries sur cet objet. La parfaite connaissance du terrain me donnait un grand avantage, et, outre le tour piquant qu’elles pouvaient avoir, mes épigrammes brillaient par un mérite d’exactitude qui manquait souvent aux leurs. – Car, bien que tout le mal que l’on dit des femmes soit toujours fondé par quelque point, il est néanmoins difficile aux hommes de garder le sang-froid nécessaire pour les bien railler, et il y a souvent bien de l’amour dans leurs invectives. 

 J’ai remarqué que ce sont les plus tendres et ceux qui avaient le plus le sentiment de la femme qui les traitaient plus mal que tous les autres et qui revenaient à ce sujet avec un acharnement tout particulier, comme s’ils leur eussent gardé une mortelle rancune de n’être point telles qu’ils les souhaitaient, en faisant mentir la bonne opinion qu’ils en avaient conçue d’abord. 

 Ce que je demandais avant tout, ce n’était pas la beauté physique, c’était la beauté de l’âme, c’était de l’amour ; mais l’amour comme je le sens n’est peut-être pas dans les possibilités humaines. – Et pourtant il me semble que j’aimerais ainsi et que je donnerais plus que je n’exige. 

 Quelle magnifique folie ! quelle prodigalité sublime ! 

 Se livrer tout entier sans rien garder de soi, renoncer à sa possession et à son libre arbitre, remettre sa volonté entre les bras d’un autre, ne plus voir par ses yeux, ne plus entendre avec ses oreilles, n’être qu’un en deux corps, fondre et mêler ses âmes de façon à ne plus savoir si vous êtes vous ou l’autre, absorber et rayonner continuellement, être tantôt la lune et tantôt le soleil, voir tout le monde et toute la création dans un seul être, déplacer le centre de vie, être prêt, à toute heure, aux plus grands sacrifices et à l’abnégation la plus absolue ; souffrir à la poitrine de la personne aimée, comme si c’était la vôtre ; ô prodige ! se doubler en se donnant : – voilà l’amour tel que je le conçois. 

 Fidélité de lierre, enlacements de jeune vigne, roucoulements de tourterelle, cela va sans dire, et ce sont les premières et les plus simples conditions. 

 Si j’étais restée chez moi, sous les habits de mon sexe, à tourner mélancoliquement mon rouet ou à faire de la tapisserie derrière un carreau, dans l’embrasure d’une fenêtre, ce que j’ai cherché à travers le monde serait peut-être venu me trouver tout seul. L’amour est comme la fortune, il n’aime pas que l’on coure après lui. Il visite de préférence ceux qui dorment au bord des puits. et souvent les baisers les reines et des dieux descendent sur des yeux fermés. 

 C’est une chose qui vous leurre et vous trompe que de penser que toutes les aventures et tous les bonheurs n’existent qu’aux endroits où vous n’êtes pas, et c’est un mauvais calcul que de faire seller son cheval et de prendre la poste pour aller à la quête de son idéal. Beaucoup de gens font cette faute, bien d’autres encore la feront. – L’horizon est toujours du plus charmant azur, quoique, lorsque l’on y est arrivé, les collines qui le composent ne soient ordinairement que des glaises décharnées et fendues, ou des ocres lavées par la pluie. 

 Je me figurais que le monde était plein de jeunes gens adorables, et que sur les chemins on rencontrait des populations d’Esplandian, d’Amadis et de Lancelot du Lac au Fourchas de leur Dulcinée, et je fus fort étonnée que le monde s’occupât très peu de cette sublime recherche et se contentât de coucher avec la première catin venue. Je suis très punie de ma curiosité et de ma défiance. Je me suis blasée de la plus horrible manière possible, sans avoir joui. Chez moi, la connaissance a devancé l’usage ; il n’est rien de plus que ces expériences hâtives, qui ne sont point le fruit de l’action. – L’ignorance la plus complète vaudrait cent mille fois mieux, elle vous ferait au moins commettre beaucoup de sottises qui serviraient à vous instruire et à rectifier vos idées ; car, sous ce dégoût dont je parlais tout à l’heure il y a toujours un élément vivace et rebelle qui produit les plus étranges désordres : l’esprit est convaincu, le corps ne l’est pas, et ne veut point souscrire à ce dédain superbe. Le corps jeune et robuste s’agite et rue sous l’esprit comme un étalon vigoureux monté par un vieillard débile et que cependant il ne peut désarçonner, car le caveçon lui maintient la tête et le mors lui déchire la bouche. 

 Depuis que je vis avec les hommes, j’ai vu tant de femmes indignement trahies, tant de liaisons secrètes imprudemment divulguées, les plus pures amours traînées avec insouciance dans la boue, des jeunes gens courant chez d’affreuses courtisanes en sortant des bras des plus charmantes maîtresses, les intrigues les mieux établies rompues subitement et sans motif plausible qu’il ne m’est plus possible de me décider à prendre un amant. – Ce serait se jeter en plein jour les yeux ouverts dans un abîme sans fond. – Cependant le vœu secret de mon cœur est toujours d’en avoir un. La voix de la nature étouffe la voix de la raison. – Je sens bien que je ne serai jamais heureuse si je n’aime pas et si je ne suis pas aimée : – mais le malheur est que l’on ne peut avoir qu’un homme pour amant, et les hommes, s’ils ne sont pas des diables tout à fait, sont bien loin d’être des anges. Ils auraient beau se coller des plumes à l’omoplate et se mettre sur la tête une gloire de papier doré, je les connais trop pour m’y laisser tromper. – Tous les beaux discours qu’ils me pourraient débiter n’y feraient rien. Je sais d’avance ce qu’ils vont dire, et j’achèverais toute seule. Je les ai vus étudier leurs rôles et les repasser avant d’entrer en scène ; je connais leurs principales tirades à effet et les endroits sur lesquels ils comptent. – Ni la pâleur de la figure ni l’altération des traits ne me convaincraient. Je sais que cela ne prouve rien. – Une nuit d’orgie, quelques bouteilles de vin et deux ou trois filles suffisent pour se grimer très convenablement. J’ai vu pratiquer cette belle rubrique à un jeune marquis, très rose et très frais de sa nature, qui s’en est trouvé on ne peut mieux, et qui n’a dû qu’à cette touchante pâleur, si bien gagnée, de voir couronner sa flamme. – Je sais aussi comment les plus langoureux Céladons se consolent des rigueurs de leurs Astrées, et trouvent le moyen de patienter, en attendant l’heure du berger. – J’ai vu les souillons qui servaient de doublures aux pudibondes Arianes. 

 En vérité, après cela, l’homme ne me tente pas beaucoup ; car il n’a pas la beauté comme la femme, la beauté, ce vêtement splendide qui dissimule si bien les imperfections de l’âme, cette divine draperie jetée par Dieu sur la nudité du monde, et qui fait qu’on est en quelque sorte excusable d’aimer la plus vile courtisane du ruisseau, si elle possède ce don magnifique et royal. 

 A défaut des vertus de l’âme, je voudrais au moins la perfection exquise de la forme, le satiné des chairs, la rondeur des contours, la suavité de lignes, la finesse de peau, tout ce qui fait le charme des femmes. – Puisque je ne puis avoir l’amour, je voudrais la volupté, remplacer tant bien que mal le frère par la sœur. – Mais tous les hommes que j’ai vus me semblent affreusement laids. Mon cheval est cent fois plus beau, et j’aurais moins de répugnance à l’embrasser que certains merveilleux qui se croient fort charmants. – Certes, ce ne serait pas pour moi un brillant thème à broder des variations de plaisir qu’un petit-maître comme j’en connais. – Un homme d’épée ne me conviendrait non plus guère ; les militaires ont quelque chose de mécanique dans la démarche et de bestial dans la face qui fait que je les considère à peine comme des créatures humaines ; les hommes de robe ne me ravissent pas davantage, ils sont sales, huileux, hérissés, râpés, l’œil glauque et la bouche sans lèvres : ils sentent exorbitamment le rance et le moisi, et je n’aurais nullement envie de poser ma figure contre leur mufle de loup-cervier ou de blaireau. Quant aux poètes, ils ne considèrent dans le monde que la fin des mots, et ne remontent pas plus loin que la pénultième, et il est vrai de dire qu’ils sont difficiles à utiliser convenablement ; ils sont plus ennuyeux que les autres, mais ils sont aussi laids et n’ont pas la moindre distinction ni la moindre élégance dans leur tournure et leurs habits, ce qui est vraiment singulier : – des gens qui s’occupent toute la journée de forme et de beauté ne s’aperçoivent pas que leurs bottes sont mal faites et leur chapeau ridicule ! Ils ont l’air d’apothicaires de province ou de répétiteurs de chiens savants sans ouvrage, et vous dégoûteraient de poésie et de vers pour plusieurs éternités. 

 Pour les peintres, ils sont aussi d’une assez énorme stupidité ; ils ne voient rien hors des sept couleurs. – L’un deux, avec qui j’avais passé quelques jours à R*** et à qui l’on demandait ce qu’il pensait de moi, fit cette ingénieuse réponse : – « Il est d’un ton assez chaud, et dans les ombres il faudrait employer, au lieu de blanc, du jaune de Naples pur avec un peu de terre de Cassel et de brun rouge. » – C’était son opinion, et, de plus, il avait le nez de travers et les yeux comme le nez ; ce qui ne rendait pas son affaire meilleure. – Qui prendrai-je ? un militaire à jabot bombé, un robin aux épaules convexes, un poète ou un peintre à la mine effarée, un petit freluquet efflanqué et sans consistance ? Quelle cage choisirai-je dans cette ménagerie ? Je l’ignore complètement, et je ne me sens pas plus de penchant d’un côté que de l’autre, car ils sont aussi parfaitement égaux que possible en bêtise et en laideur. 

 Après cela, il me resterait encore quelque chose à faire, ce serait de prendre quelqu’un que j’aimasse, fût-ce un portefaix ou un maquignon ; mais je n’aime même pas un portefaix. O malheureuse héroïne que je suis ! tourterelle dépariée et condamnée à pousser éternellement des roucoulements élégiaques ! 

 Oh ! que de fois j’ai souhaité être véritablement un homme comme je le paraissais ! Que de femmes avec qui je me serais entendue, et dont le cœur aurait compris mon cœur ! – comme ces délicatesses d’amour, ces nobles élans de pure passion auxquels j’aurais pu répondre m’eussent rendue parfaitement heureuse ! Quelle suavité, quelles délices ! comme toutes les sensitives de mon âme se seraient librement épanouies sans être obligées de se contracter et de se refermer à toute minute sous des attouchements grossiers ! Quelle charmante floraison d’invisibles fleurs qui ne s’ouvriront jamais, et dont le mystérieux parfum eût doucement embaumé l’âme fraternelle ! Il me semble que c’eût été une vie enchanteresse, une extase infinie aux ailes toujours ouvertes ; des promenades, les mains enlacées sans se quitter jamais sous des allées de sable d’or, à travers des bosquets de roses éternellement souriantes, dans des parcs pleins de viviers où glissent des cygnes, avec des vases d’albâtre se détachant sur le feuillage. 

 Si j’avais été un jeune homme, comme j’eusse aimé Rosette ! quelle adoration c’eût été ! Nos âmes étaient vraiment faites l’une pour l’autre, deux perles destinées à se fondre ensemble et n’en plus faire qu’une seule ! Comme j’eusse parfaitement réalisé les idées qu’elle s’était faites de l’amour ! Son caractère me convenait on ne peut plus, et son genre de beauté me plaisait. Il est dommage que notre amour fût totalement condamné à un platonisme indispensable ! 

 Il m’est arrivé dernièrement une aventure. 

 J’allais dans une maison où se trouvait une charmante petite fille de quinze ans tout au plus : je n’ai jamais vu de plus adorable miniature. – Elle était blonde, mais d’un blond si délicat et si transparent que les blondes ordinaires eussent paru auprès d’elle excessivement brunes et noires comme des taupes ; on eût dit qu’elle avait des cheveux d’or poudrés d’argent ; ses sourcils étaient d’une teinte si douce et si fondue qu’ils se dessinaient à peine visiblement ; ses yeux, d’un bleu pâle, avaient le regard le plus velouté et les paupières les plus soyeuses qu’il soit possible d’imaginer ; sa bouche, petite à n’y pas fourrer le bout du doigt, ajoutait encore au caractère enfantin et mignard de sa beauté, et les molles rondeurs et les fossettes de ses joues avaient un charme d’ingénuité inexprimable. – Toute sa chère petite personne me ravissait au-delà de toute expression ; j’aimais ses petites mains blanches et frêles qui se laissaient traverser par le jour, son pied d’oiseau qui se posait à peine par terre, sa taille qu’un souffle eût brisée, et ses épaules de nacre, encore peu formées, que son écharpe mise de travers, trahissait heureusement – Son babil, où la naïveté donnait un nouveau piquant à l’esprit qu’elle a naturellement, me retenait des heures entières, et je me plaisais singulièrement à la faire causer ; elle disait mille délicieuses drôleries, tantôt avec une finesse d’intention extraordinaire, tantôt sans avoir l’air d’en comprendre la portée le moins du monde, ce qui en faisait quelque chose de mille fois plus attrayant. Je lui donnais des bonbons et des pastilles que je réservais exprès pour elle dans une boîte d’écaille blonde, ce qui lui plaisait beaucoup, car elle était friande comme une vraie chatte qu’elle est. – Aussitôt que j’arrivais, elle courait à moi et tâtait mes poches pour voir si la bienheureuse bonbonnière s’y trouvait, je la faisais courir d’une main à l’autre, et cela faisait une petite bataille où elle finissait nécessairement par avoir le dessus et me dévaliser complètement. 

 Un jour cependant elle se contenta de me saluer d’un air très grave et ne vint pas, comme à son ordinaire, voir si la fontaine de sucreries coulait toujours dans ma poche ; elle restait fièrement sur sa chaise toute droite et les coudes en arrière. 

 – Eh bien ! Ninon, lui dis-je, est-ce que vous aimez le sel maintenant, ou avez-vous peur que les bonbons ne vous fassent tomber les dents ? – Et, en disant cela, je frappai contre la boîte, qui rendait, sous ma veste, le son le plus mielleux et le plus sucré du monde. 

 Elle avança à demi sa petite langue sur le bord de sa bouche, comme pour savourer la douceur idéale du bonbon absent, mais elle ne bougea pas. 

 Alors je tirai la boîte de ma poche, je l’ouvris et je me mis à avaler religieusement les pralines, qu’elle aimait par-dessus tout : l’instinct de la gourmandise fut un instant plus fort que sa résolution ; elle avança la main pour en prendre et la retira aussitôt en disant : – Je suis trop grande pour manger des bonbons ! Et elle fit un soupir. 

 – Je ne m’étais pas aperçu que vous fussiez beaucoup grandie depuis la semaine passée ; vous êtes donc comme les champignons qui poussent en une nuit ? Venez que je vous mesure. 

 – Riez tant que vous voudrez, reprit-elle avec une charmante moue ; je ne suis plus une petite fille ; et je veux devenir très grande. 

 – Voilà d’excellentes résolutions dans lesquelles il faut persévérer ; – et pourrait-on, ma chère demoiselle, savoir à propos de quoi ces triomphantes idées vous sont tombées dans la tête ? Car, il y a huit jours, vous paraissiez vous trouver fort bien d’être petite, et vous croquiez les pralines sans vous soucier autrement de compromettre votre dignité. 

 La petite personne me regarda avec un air singulier, promena ses yeux autour d’elle, et, quand elle se fut bien assurée que l’on ne pouvait nous entendre, se pencha vers moi d’une façon mystérieuse, et me dit : 

 – J’ai un amoureux. 

 – Diable ! je ne m’étonne plus si vous ne voulez plus de pastilles ; vous avez cependant eu tort de n’en pas prendre, vous auriez joué à la dînette avec lui, ou vous les auriez troquées contre un volant. 

 L’enfant fit un dédaigneux mouvement d’épaules et eut l’air de me prendre en parfaite pitié. – Comme elle gardait toujours son attitude de reine offensée, je continuai : 

 – Quel est le nom de ce glorieux personnage ? Arthur, je suppose, ou bien Henri. – C’étaient deux petits garçons avec lesquels elle avait l’habitude de jouer, et qu’elle appelait ses maris. 

 – Non, ni Arthur, ni Henri, dit-elle en fixant sur moi son œil clair et transparent, – un monsieur. – Elle leva sa main au-dessus de sa tête pour me donner une idée de hauteur. 

 – Aussi haut que cela ? Mais ceci devient grave. – Quel est donc cet amoureux si grand ? 

 – Monsieur Théodore, je veux bien vous le dire, mais il ne faudra en parler à personne, ni à maman, ni à Polly (sa gouvernante), ni à vos amis qui trouvent que je suis une enfant et qui se moqueraient de moi. 

 Je lui promis le plus inviolable secret, car j’étais fort curieuse de savoir quel était ce galant personnage, et la petite, voyant que je tournais la chose en plaisanterie, hésitait à me faire la confidence entière. 

 Rassurée par la parole d’honneur que je lui donnai de m’en taire soigneusement, elle quitta son fauteuil, vint se pencher au dos du mien, et me souffla très bas à l’oreille le nom du prince chéri. 

 Je restai confondue : c’était le chevalier de G***, – un animal fangeux et indécrottable, avec un moral de maître d’école et un physique de tambour-major, l’homme le plus crapuleusement débauché qu’il fût possible de voir, – un vrai satyre, moins les pieds de bouc et les oreilles pointues. Cela m’inspira des craintes sérieuses pour la chère Ninon, et je me promis d’y mettre bon ordre. Des personnes entrèrent, et la conversation en resta là. 

 Je me retirai dans un coin, et je cherchai dans ma tête les moyens d’empêcher que les choses n’allassent plus loin, car c’eût été un véritable meurtre qu’une aussi délicieuse créature échut à un drôle aussi fieffé. 

 La mère de la petite était une espèce de femme galante qui donnait à jouer et tenait un bureau d’esprit. On lisait chez elle de mauvais vers et l’on y perdait de bons écus ; ce qui était une compensation. – Elle aimait peu sa fille, qui était pour elle une manière d’extrait de baptême vivant qui la gênait dans la falsification de sa chronologie. – D’ailleurs, elle se faisait grandelette, et ses charmes naissants donnaient lieu à des comparaisons qui n’étaient pas à l’avantage du prototype déjà rendu un peu fruste par le frottement des années et des hommes. L’enfant était donc assez négligée et laissée sans défense aux entreprises des gredins familiers de la maison. – Si sa mère se fût occupée d’elle, ce n’eût été probablement que pour tirer bon parti de sa jeunesse et se faire une ferme de sa beauté et de son innocence. – D’une façon ou de l’autre, le sort qui l’attendait n’était pas douteux. – Cela me faisait de la peine, car c’était une charmante petite créature qui méritait assurément mieux, une perle de la plus belle eau perdue dans ce bourbier infect ; cette idée me toucha au point que je résolus de la tirer à tout prix de cette affreuse maison. 

 La première chose à faire, c’était d’empêcher le chevalier de poursuivre sa pointe. – Ce que je trouvai de mieux et de plus simple, ce fut de lui chercher querelle et de le faire battre avec moi, et j’eus toutes les peines du monde, car il est poltron au possible et craint les coups plus que qui que ce soit au monde. 

 Enfin je lui en dis tant et de si piquantes qu’il fallut bien qu’il se décidât à venir sur le pré, quoique fort à contre-cœur. – Je le menaçai même de le faire rosser de coups de bâton par mon laquais, s’il ne faisait meilleure contenance. – Il savait pourtant assez bien tirer l’épée, mais la peur le troublait tellement qu’à peine les fers croisés je trouvai le moyen de lui administrer un joli petit coup de pointe qui le mit pour quinze jours au lit. – Cela me suffisait ; je n’avais pas envie de le tuer, et j’aimais autant le laisser vivre pour qu’il fût pendu plus tard ; soin touchant dont il aurait dû me savoir plus de gré ! – Mon drôle étendu entre deux draps et dûment ficelé de bandelettes, il n’y avait plus qu’à décider la petite à quitter la maison, ce qui n’était pas excessivement difficile. 

 Je lui fis un conte sur la disparition de son amoureux, dont elle s’inquiétait extraordinairement. Je lui dis qu’il s’en était allé avec une comédienne de la troupe qui était alors à C*** : ce qui l’indigna, comme tu peux croire. – Mais je la consolai en lui disant toute sorte de mal du chevalier, qui était laid, ivrogne et déjà vieux, et je finis par lui demander si elle n’aimerait pas mieux que je fusse son galant. – Elle répondit qu’elle le voulait bien, parce que j’étais plus beau, et que mes habits étaient neufs. – Cette naïveté, dite avec un sérieux énorme, me fit rire jusqu’aux larmes. – Je montai la tête de la petite, et fis si bien que je la décidai à quitter la maison. – Quelques bouquets, à peu près autant de baisers, et un collier de perles que je lui donnai la charmèrent à un point difficile à décrire, et elle prenait devant ses petites amies un air important on ne peut plus risible. 

 Je fis faire un costume de page très élégant et très riche à peu près à sa taille, car je ne pouvais l’emmener dans ses habits de fille, à moins de me remettre moi-même en femme, ce que je ne voulais pas faire. 

 J’achetai un petit cheval doux et facile à monter, et pourtant assez bon coureur pour suivre mon barbe quand il me plaisait d’aller vite. Puis je dis à la belle de tâcher de descendre à la brume sur la porte, et que je l’y prendrais : ce qu’elle exécuta très ponctuellement. – Je la trouvai qui se tenait en faction derrière le battant entrebâillé. – Je passai fort près de la maison ; elle sortit, je lui tendis la main, elle appuya son pied sur la pointe du mien, et sauta fort lestement en croupe, car elle était d’une agilité merveilleuse. Je piquai mon cheval, et, par sept ou huit ruelles détournées et désertes, je trouvai moyen de revenir chez moi sans que personne nous vît. 

 Je lui fis quitter ses habits pour mettre son travestissement, et je lui servis moi-même de femme de chambre ; elle fit d’abord quelques façons, et voulait s’habiller toute seule ; mais je lui fis comprendre que cela perdrait beaucoup de temps, et que, d’ailleurs, étant ma maîtresse, il n’y avait pas le moindre inconvénient, et que cela se pratiquait ainsi entre amants. – Il n’en fallait pas tant pour la convaincre, et elle se prêta à la circonstance de la meilleure grâce du monde. 

 Son corps était une petite merveille de délicatesse – Ses bras, un peu maigres comme ceux de toute jeune fille, étaient d’une suavité de linéaments inexprimable, et sa gorge naissante faisait de si charmantes promesses qu’aucune gorge plus formée n’eût pu soutenir la comparaison. – Elle avait encore toutes les grâces de l’enfant et déjà tout le charme de la femme ; elle était dans cette nuance adorable de transition de la petite fille à la jeune fille : nuance fugitive, insaisissable, époque délicieuse où la beauté est pleine d’espérance, et où chaque jour, au lieu d’enlever quelque chose à vos amours, y ajoute de nouvelles perfections. 

 Son costume lui allait on ne peut mieux. Il lui donnait un petit air mutin très curieux et très récréatif, et qui la fit rire aux éclats quand je lui présentai le miroir pour qu’elle jugeât de l’effet de sa toilette. Je lui fis ensuite manger quelques biscuits trempés dans du vin d’Espagne, afin de lui donner du courage et de lui faire mieux supporter la fatigue de la route. 

 Les chevaux nous attendaient tout sellés dans la cour ; – elle monta assez délibérément sur le sien, j’enfourchai l’autre, et nous partîmes. – La nuit était complètement tombée, et de rares lumières, qui s’éteignaient d’instant en instant, faisaient voir que l’honnête ville de C*** était occupée vertueusement comme doit le faire toute ville de province au coup de neuf heures. 

 Nous ne pouvions pas aller très vite, car Ninon n’était pas meilleure écuyère qu’il ne le fallait, et, quand son cheval prenait le trot, elle se cramponnait de toutes ses forces après la crinière. – Cependant, le lendemain matin, nous étions assez loin pour que l’on ne pût nous rattraper, à moins de faire une diligence extrême ; mais l’on ne nous poursuivit pas, ou du moins, si on le fit, ce fut dans une direction opposée à celle que nous avions suivie. 

 Je m’attachai singulièrement à la petite belle. – Je ne t’avais plus avec moi, ma chère Graciosa, et j’éprouvais un besoin immense d’aimer quelqu’un ou quelque chose, d’avoir avec moi soit un chien, soit un enfant à caresser familièrement. – Ninon était cela pour moi ; – elle couchait dans mon lit, et passait pour dormir ses petits bras autour de mon corps ; – elle se croyait très sérieusement ma maîtresse, et ne doutait pas que je ne fusse un homme ; sa grande jeunesse et son extrême innocence l’entretenaient dans cette erreur que j’avais gardé de dissiper. – Les baisers que je lui donnais complétaient parfaitement son illusion, car son idée n’allait pas encore au-delà, et ses désirs ne parlaient pas assez haut pour lui faire soupçonner autre chose. Au reste, elle ne se trompait qu’à demi. 

 Et, réellement, il y avait entre elle et moi la même différence qu’il y a entre moi et les hommes. – Elle était si diaphane, si svelte, si légère, d’une nature si délicate et si choisie qu’elle est une femme même pour moi qui suis femme, et qui ai l’air d’un Hercule à côté d’elle. Je suis grande et brune, elle est petite et blonde ; ses traits sont tellement doux qu’ils font paraître les miens presque durs et austères, et sa voix est un gazouillement si mélodieux que ma voix semble dure près de la sienne. Un homme qui l’aurait la briserait en morceaux, et j’ai toujours peur que le vent ne l’emporte quelque beau matin. – Je la voudrais enfermer dans une boîte de coton et la porter suspendue à mon cou. – Tu ne te figures pas, ma bonne amie, combien elle a de grâce et d’esprit, de chatteries délicieuses, de mignardises enfantines, de petites façons et de gentilles manières. C’est bien la plus adorable créature qui soit, et il eût été vraiment dommage qu’elle fût restée avec son indigne mère. Je mettais une joie maligne à dérober ainsi ce trésor à la rapacité des hommes. J’étais le griffon qui empêchait d’en approcher, et, si je n’en jouissais pas moi-même, au moins personne n’en jouissait : idée toujours consolante, quoi qu’en puissent dire tous les sots détracteurs de l’égoïsme. 

 Je me proposais de la conserver aussi longtemps que possible dans l’ignorance où elle était, et de la garder auprès de moi jusqu’à ce qu’elle ne voulût plus y rester ou que j’eusse trouvé à lui assurer un sort. 

 Sous son costume de petit garçon, je l’emmenais dans tous mes voyages, à droite et à gauche ; ce genre de vie lui plaisait singulièrement, et l’agrément qu’elle y prenait l’aidait à en supporter les fatigues. – Partout on me complimentait sur l’exquise beauté de mon page, et je ne doute pas qu’il n’ait fait naître à beaucoup de monde l’idée précisément inverse de ce qui était. Plusieurs même cherchèrent à s’en éclaircir ; mais je ne laissais la petite parler à personne, et les curieux furent tout à fait désappointés. 

 Tous les jours je découvrais dans cette aimable enfant quelque nouvelle qualité qui me la faisait chérir davantage et m’applaudir de la résolution que j’avais prise. – Assurément les hommes n’étaient pas dignes de la posséder, et il eût été déplorable que tant de charmes du corps et de l’âme eussent été livrés à leurs appétits brutaux et à leur cynique dépravation. 

 Une femme seule pouvait l’aimer assez délicatement et assez tendrement. – Un côté de mon caractère, qui n’eût pu se développer dans une autre liaison et qui se mit tout à fait au jour dans celle-ci, c’est le besoin et l’envie de protéger, ce qui est habituellement l’affaire des hommes. Il m’eût extrêmement déplu, si j’eusse pris un amant, qu’il se donnât des airs de me détendre, par la raison que c’est un soin que j’aime à prendre avec les gens qui me plaisent, et que mon orgueil se trouve beaucoup mieux du premier rôle que du second, quoique le second soit plus agréable. – Aussi je me sentais contente de rendre à ma chère petite tous les soins que j’eusse dû aimer à recevoir, comme de l’aider dans les chemins difficiles, de lui tenir la bride et l’étrier, de la servir à table, de la déshabiller et de la mettre au lit, de la défendre si quelqu’un l’insultait, enfin de faire pour elle tout ce que l’amant le plus passionné et le plus attentif fait pour une maîtresse adorée. 

 Je perdais insensiblement l’idée de mon sexe, et je me souvenais à peine, de loin en loin, que j’étais femme ; dans les commencements, il m’échappait souvent de dire, sans y songer, quelque chose comme cela qui n’était pas congruent avec l’habit que je portais. Maintenant cela ne m’arrive plus, et même, lorsque je t’écris, à toi qui es dans la confidence de mon secret, je garde quelquefois dans les adjectifs une virilité inutile. S’il me reprend jamais fantaisie d’aller chercher mes jupes dans le tiroir où je les ai laissées, ce dont je doute fort, à moins que je ne devienne amoureuse de quelque jeune beau, j’aurai de la peine à perdre cette habitude, et, au lieu d’une femme déguisée en homme, j’aurai l’air d’un homme déguisé en femme. En vérité, ni l’un ni l’autre de ces deux sexes n’est le mien ; je n’ai ni la soumission imbécile, ni la timidité, ni les petitesses de la femme ; je n’ai pas les vices des hommes, leur dégoûtante crapule et leurs penchants brutaux : – je suis d’un troisième sexe à part qui n’a pas encore de nom : au-dessus ou au-dessous, plus défectueux ou supérieur : j’ai le corps et l’âme d’une femme, l’esprit et la force d’un homme, et j’ai trop ou pas assez de l’un et de l’autre pour me pouvoir accoupler avec l’un d’eux. 

OGraciosa ! je ne pourrai jamais aimer complètement personne ni homme ni femme ; quelque chose d’inassouvi gronde toujours en moi, et l’amant ou l’amie ne répond qu’à une seule face de mon caractère. Si j’avais un amant, ce qu’il y a de féminin en moi dominerait sans doute pour quelque temps ce qu’il y a de viril, mais cela durerait peu ? et je sens que je ne serais contentée qu’à demi ; si l’ai une amie, l’idée de la volupté corporelle m’empêche de goûter entièrement la pure volupté de l’âme ; en sorte que je ne sais où m’arrêter, et que je flotte perpétuellement de l’un à l’autre. 

 Ma chimère serait d’avoir tour à tour les deux sexes pour satisfaire à cette double nature : – homme aujourd’hui, femme demain, je réserverais pour mes amants mes tendresses langoureuses, mes façons soumises et dévouées, mes plus molles caresses, mes petits soupirs mélancoliquement filés, tout ce qui tient dans mon caractère du chat et de la femme ; puis, avec mes maîtresses, je serais entreprenant, hardi, passionné, avec les manières triomphantes, le chapeau sur l’oreille, une tournure de capitan et d’aventurier. Ma nature se produirait ainsi tout entière au jour, et je serais parfaitement heureuse, car le vrai bonheur est de se pouvoir développer librement en tous sens et d’être tout ce qu’on peut être. 

 Mais ce sont là des choses impossibles, et il n’y faut pas songer. 

 J’avais enlevé la petite dans l’idée de donner le change à mes penchants et de détourner sur quelqu’un toute cette vague tendresse qui flotte dans mon âme et l’inonde ; je l’avais prise comme une espèce d’échappement à mes facultés aimantes ; mais je reconnus bientôt, malgré toute l’affection que je lui portais, quel vide immense, quel abîme sans fond elle laissait dans mon cœur, combien ses plus tendres caresses me satisfaisaient peu !… – Je résolus d’essayer d’un amant, mais il se passa longtemps sans que je rencontrasse quelqu’un qui ne me déplût pas. J’ai oublié de te dire que Rosette, ayant découvert où j’étais allée, m’avait écrit la lettre la plus suppliante pour que je l’allasse voir ; je ne pus le lui refuser, et j’allai la rejoindre à la campagne où elle était. – J’y suis retournée plusieurs fois depuis et même tout dernièrement. – Rosette, désespérée de ne pas m’avoir eue pour amant, s’était jetée dans le tourbillon du monde et dans la dissipation, comme toutes les âmes tendres qui ne sont pas religieuses et qui ont été froissées dans leur premier amour ; – elle avait eu beaucoup d’aventures en peu de temps, et la liste de ses conquêtes était déjà fort nombreuse, car tout le monde n’avait pas pour lui résister les mêmes raisons que moi. 

 Elle avait avec elle un jeune homme nommé d’Albert, qui était pour lors son galant en pied. – Je parus lui faire une impression toute particulière, et il se prit tout d’abord pour moi d’une amitié fort vive. – Quoiqu’il la traitât avec beaucoup d’égards, et qu’il eût avec elle des manières assez tendres, au fond il n’aimait pas Rosette, – non par satiété ni par dégoût, mais plutôt parce qu’elle ne répondait pas à certaines idées, vraies ou fausses, qu’il s’était faites de l’amour et de la beauté. Un nuage idéal s’interposait entre elle et lui, et l’empêchait d’être heureux comme il aurait dû l’être sans cela. – Evidemment son rêve n’était pas accompli, et il soupirait après autre chose. – Mais il ne cherchait pas et restait fidèle à des liens qui lui pesaient ; car il a dans l’âme un peu plus de délicatesse et d’honneur que n’en ont la plupart des hommes, et son cœur est bien loin d’être aussi corrompu que son esprit. – Ne sachant pas que Rosette n’avait jamais été amoureuse que de moi, et l’était encore, à travers toutes ses intrigues et ses folies, il craignait de l’affliger en lui laissant voir qu’il ne l’aimait pas : cette considération le retenait, et il se sacrifiait le plus généreusement du monde. 

 Le caractère de mes traits lui plut extraordinairement, car il attache une importance extrême à la forme extérieure, tant et si bien qu’il devint amoureux de moi, malgré mes habits d’homme et la formidable rapière que je porte au côté. – J’avoue que je lui sus bon gré de la finesse de son instinct, et que j’eus pour lui quelque estime de m’avoir distinguée sous ces trompeuses apparences. – Dans le commencement, il se crut pourvu d’un goût beaucoup plus dépravé qu’il ne l’était en effet, et je riais intérieurement de le voir se tourmenter ainsi. – Il avait quelquefois, en m’abordant, des mines effarouchées qui me divertissaient on ne peut plus, et le penchant bien naturel qui l’entraînait vers moi lui paraissait une impulsion diabolique à laquelle on n’eût trop su résister. 

 En ces occasions, il se rejetait sur Rosette avec furie, et s’efforçait de reprendre des habitudes d’amour plus orthodoxes ; puis il revenait à moi comme de raison plus enflammé qu’auparavant. Puis cette lumineuse idée que je pouvais bien être une femme se glissa dans son esprit. Pour s’en convaincre, il se mit à m’observer et à m’étudier avec l’attention la plus minutieuse ; il doit connaître particulièrement chacun de mes cheveux et savoir au juste combien j’ai de cils aux paupières ; mes pieds, mes mains, mon cou, mes joues, le moindre duvet au coin de ma lèvre, il a tout examiné, tout comparé, tout analysé, et de cette investigation où l’artiste aidait l’amant il est ressorti, clair comme le jour (quand il est clair), que j’étais bien et dûment une femme, et de plus son idéal, le type de sa beauté, la réalité de son rêve ; 

 – merveilleuse découverte ! 

 Il ne restait plus qu’à m’attendrir et à se faire octroyer le don d’amoureuse merci, – pour constater tout à fait de mon sexe. – Une comédie que nous jouâmes et dans laquelle je parus en femme le décida complètement. Je lui fis quelques œillades équivoques, et je me servis de quelques passages de mon rôle, analogues à notre situation, pour l’enhardir et le pousser à se déclarer – Car, si je ne l’aimais pas avec passion, il me plaisait assez pour ne point le laisser sécher d’amour sur pied ; et comme depuis ma transformation il avait le premier soupçonné que j’étais femme, il était bien juste que je l’éclairasse sur ce point important, et j’étais résolue à ne pas lui laisser l’ombre du doute. 

 Il vint plusieurs fois dans ma chambre avec sa déclaration sur les lèvres, mais il n’osa pas la débiter ; – car, effectivement, il est difficile de parler d’amour à quelqu’un qui a les mêmes habits que vous et qui essaye des bottes à l’écuyère. Enfin, ne pouvant prendre cela sur lui, il m’écrivit une longue lettre, très pindarique, où il m’expliquait fort au long ce que je savais mieux que lui. 

 Je ne sais trop ce que je dois faire. – Admettre sa requête ou la rejeter, – ce serait immodérément vertueux ; – d’ailleurs, il aurait un trop grand chagrin de se voir refuser : si nous rendons malheureux les gens qui nous aiment, que ferons-nous donc à ceux qui nous haïssent ? – Peut-être serait-il plus strictement convenable de faire la cruelle quelque temps et d’attendre au moins un mois avant de dégrafer la peau de tigresse pour se mettre humainement en chemise. – Mais, puisque je suis résolue à lui céder, autant vaut tout de suite que plus tard ; – je ne conçois pas trop ces belles résistances mathématiquement graduées qui abandonnent une main aujourd’hui, demain l’autre, puis le pied, puis la jambe et le genou jusqu’à la jarretière exclusivement, et ces vertus intraitables toujours prêtes à se pendre à la sonnette, si l’on dépasse d’une ligne le terrain qu’elles ont résolu de laisser prendre ce jour-là, – cela me fait rire de voir ces Lucrèces méthodiques qui marchent à reculons avec les signes du plus virginal effroi, et jettent de temps en temps un regard furtif par-dessus leur épaule pour s’assurer si le sofa où elles doivent tomber est bien directement derrière elles. – C’est un soin que je ne saurais prendre. 

 Je n’aime pas d’Albert, du moins dans le sens que je donne à ce mot, mais j’ai certainement du goût et du penchant pour lui ; – son esprit me plaît et sa personne ne me rebute pas : il n’est pas beaucoup de gens dont je puisse en dire autant. Il n’a pas tout, mais il a quelque chose ; – ce qui me plaît en lui, c’est qu’il ne cherche pas à s’assouvir brutalement comme les autres hommes ; il a une perpétuelle aspiration et un souffle toujours soutenu vers le beau, – vers le beau matériel seulement, il est vrai, mais c’est encore un noble penchant, et qui suffit à le maintenir dans les pures régions. – Sa conduite avec Rosette prouve de l’honnêteté de cœur, honnêteté plus rare que l’autre, s’il est possible. 

 Et puis, s’il faut que je te le dise, je suis possédée des plus violents désirs, – je languis et je meurs de volupté ; – car l’habit que je porte, en m’engageant dans toute sorte d’aventures avec les femmes, me protège trop parfaitement contre les entreprises des hommes ; une idée de plaisir qui ne se réalise jamais flotte vaguement dans ma tête, et ce rêve plat et sans couleur me fatigue et m’ennuie. – Tant de femmes posées dans le plus chaste milieu mènent une vie de prostituées ! et moi, par un contraste assez bouffon, je reste chaste et vierge comme la froide Diane elle-même, au sein de la dissipation la plus éparpillée et entourée des plus grands débauchés du siècle. – Cette ignorance du corps que n’accompagne pas l’ignorance de l’esprit est la plus misérable chose qui soit. Pour que ma chair n’ait pas à faire la fière devant mon âme, je veux la souiller également, si toutefois c’est une souillure plus que de boire et de manger, – ce dont je doute. – En un mot, je veux savoir ce que c’est qu’un homme, et le plaisir qu’il donne. Puisque d’Albert m’a reconnue sous mon travestissement, il est bien juste qu’il soit récompensé de sa pénétration ; il est le premier qui ait deviné que j’étais une femme, et je lui prouverai de mon mieux que ses soupçons étaient fondés. – Il serait peu charitable de lui laisser croire qu’il n’a eu qu’un goût monstrueux. 

 C’est donc d’Albert qui résoudra mes doutes et me donnera ma première leçon d’amour : il ne s’agit plus maintenant que d’amener la chose d’une façon toute poétique. J’ai envie de ne pas répondre à sa lettre et de lui faire froide mine pendant quelques jours. Quand je le verrai bien triste et bien désespéré, invectivant les dieux, montrant le poing à la création, et regardant les puits pour voir s’ils ne sont pas trop profonds pour s’y jeter, – je me retirerai comme Peau d’Âne au fond du corridor, et je mettrai ma robe couleur du temps, – c’est-à-dire mon costume de Rosalinde ; car ma garde-robe féminine est très restreinte. Puis j’irai chez lui, radieuse comme un paon qui fait la roue, montrant avec ostentation ce que je dissimule ordinairement avec le plus grand soin, et n’ayant qu’un petit tour de gorge en dentelles très bas et très dégagé, et je lui dirai du ton le plus pathétique que je pourrai prendre : 

 « O très élégiaque et très perspicace jeune homme ! je suis bien véritablement une jeune et pudique beauté, qui vous adore par-dessus le marché, et qui ne demande qu’à vous faire plaisir et à elle aussi. – Voyez si cela vous convient, et, s’il vous reste encore quelque scrupule, touchez ceci, allez en paix, et péchez le plus que vous pourrez. » 

 Ce beau discours achevé, je me laisserai tomber à demi pâmée dans ses bras, et, tout en poussant de mélancoliques soupirs, je ferai sauter adroitement l’agrafe de ma robe de façon à me trouver dans le costume de rigueur, c’est-à-dire à moitié nue. – D’Albert fera le reste, et j’espère que, le lendemain matin, je saurai à quoi m’en tenir sur toutes ces belles choses qui me troublent la cervelle depuis si longtemps. – En contentant ma curiosité, j’aurai de plus le plaisir d’avoir fait un heureux. 

 Je me propose aussi d’aller rendre à Rosette une visite dans le même costume, et de lui faire voir que, si je n’ai pas répondu à son amour, ce n’était ni par froideur ni par dégoût. – Je ne veux pas qu’elle garde de moi cette mauvaise opinion, et elle mérite, aussi bien que d’Albert, que je trahisse mon incognito en sa faveur. – Quelle mine fera-t-elle à cette révélation ? – Son orgueil en sera consolé, mais son amour en gémira. 

 Adieu, toute belle et toute bonne ; prie le bon Dieu que le plaisir ne me paraisse pas aussi peu de chose que ceux qui le dispensent. J’ai plaisanté tout le long de cette lettre, et cependant ce que je vais essayer est une chose grave et dont le reste de ma vie se peut ressentir. 

 Chapitre 16 

 I l y avait déjà plus de quinze jours que d’Albert avait déposé son épître amoureuse sur la table de Théodore, – et cependant rien ne semblait changé dans les manières de celui-ci. – D’Albert ne savait à quoi attribuer ce silence ; – on eût dit que Théodore n’avait pas eu connaissance de la lettre ; le déplorable d’Albert pensa qu’elle avait été détournée ou perdue ; cependant la chose était difficile à expliquer, car Théodore était rentré un instant après dans la chambre, et il eût été bien extraordinaire qu’il n’aperçût pas un grand papier posé tout seul au milieu d’une table, de façon à attirer les regards les plus distraits. 

 Ou bien est-ce que Théodore était réellement un homme et non point une femme, comme d’Albert se l’était imaginé ? – ou, dans le cas qu’elle fût femme, avait-elle pour lui un sentiment d’aversion si prononcé, un mépris tel qu’elle ne daignât pas même prendre la peine de lui faire une réponse ? – Le pauvre jeune homme, qui n’avait pas eu, comme nous, l’avantage de fouiller dans le portefeuille de Graciosa, la confidente de la belle Maupin, n’était en état de décider affirmativement ou négativement aucune de ces importantes questions, et il flottait tristement dans les plus misérables irrésolutions. 

 Un soir, il était dans sa chambre, le front mélancoliquement appuyé contre la vitre, et il regardait, sans les voir, les marronniers du parc déjà tout effeuillés et tout rougis. Une vapeur épaisse noyait les lointains, la nuit descendait plutôt grise que noire, et posait avec précaution ses pieds de velours sur la cime des arbres : – un grand cygne plongeait et replongeait amoureusement son cou et ses épaules dans l’eau fumante de la rivière, et sa blancheur le faisait paraître dans l’ombre comme une large étoile de neige. – C’était le seul être vivant qui animât un peu ce morne paysage. 

 D’Albert songeait aussi tristement que peut songer à cinq heures du soir, en automne, par un temps de brume, un homme désappointé ayant pour musique une bise assez aigre et pour perspective le squelette d’une forêt sans perruque. 

 Il songeait à se jeter dans la rivière, mais l’eau lui semblait bien noire et bien froide, et l’exemple du cygne ne le persuadait qu’à demi ; à se brûler la cervelle, mais il n’avait ni pistolet ni poudre, et il eût été fâché d’en avoir ; à prendre une nouvelle maîtresse et même à en prendre deux, résolution sinistre ! mais il ne connaissait personne qui lui convînt ou même qui ne lui convînt pas. – Il poussa le désespoir jusqu’à vouloir renouer avec des femmes qui lui étaient parfaitement insupportables et qu’il avait fait mettre, à coups de cravache, hors de chez lui par son laquais. Il finit par s’arrêter à quelque chose de beaucoup plus affreux… à écrire une seconde lettre. 

 O sextuple butor ! 

 Il en était là de sa méditation, lorsqu’il sentit se poser sur son épaule – une main – pareille à une petite colombe qui descend sur un palmier. – La comparaison cloche un peu en ce que l’épaule d’Albert ressemble assez légèrement à un palmier : c’est égal, nous la conservons par pur orientalisme. 

 La main était emmanchée au bout d’un bras qui répondait à une épaule faisant partie d’un corps, lequel n’était autre chose que Théodore-Rosalinde, mademoiselle d’Aubiguy, ou Madeleine de Maupin, pour l’appeler de son véritable nom. 

 Qui fut étonné ? – Ce n’est ni moi ni vous, car vous et moi nous étions préparés de longue main à cette visite ; ce fut d’Albert qui ne s’y attendait pas le moins du monde. – Il fit un petit cri de surprise tenant le milieu entre oh ! et ah ! Cependant j’ai les meilleures raisons de croire qu’il tenait plus de ah ! que de oh ! 

 C’était bien Rosalinde, si belle et si radieuse qu’elle éclairait toute la chambre, – avec ses cordons de perles dans les cheveux, sa robe prismatique, ses grands jabots de dentelle, ses souliers à talons rouges, son bel éventail de plumes de paon, telle enfin qu’elle était le jour de la représentation. Seulement, différence importante et décisive, elle n’avait ni gorgerette, ni guimpe, ni fraise, ni quoi que ce soit qui dérobât aux yeux ces deux charmants frères ennemis, – qui, hélas ! ne tendent trop souvent qu’à se réconcilier. 

 Une gorge entièrement nue, blanche, transparente, comme un marbre antique, de la coupe la plus pure et la plus exquise, saillait hardiment hors d’un corsage très échancré, et semblait porter des défis aux baisers. – C’était une vue fort rassurante ; aussi d’Albert se rassura-t-il bien vite, et se laissa-t-il aller en toute confiance à ses émotions les plus échevelées. 

 – Eh bien ! Orlando, est-ce que vous ne reconnaissez pas votre Rosalinde ? dit la belle avec le plus charmant sourire ; ou bien avez-vous laissé votre amour accroché avec vos sonnets à quelques buissons de la forêt des Ardennes ? Seriez-vous réellement guéri du mal pour lequel vous me demandiez un remède avec tant d’instance ? J’en ai bien peur. 

 – Oh non ! Rosalinde, je suis plus malade que jamais. – J’agonise, je suis mort, ou peu s’en faut ! 

 – Vous n’avez point trop mauvaise façon pour un mort, et beaucoup de vivants n’ont pas si bonne mine. 

 – Quelle semaine j’ai passée ! – Vous ne pouvez vous le figurer, Rosalinde. J’espère qu’elle me vaudra mille ans de purgatoire de moins dans l’autre monde. – Mais, si j’osais vous le demander, pourquoi ne m’avez-vous pas répondu plus tôt ? 

 – Pourquoi ? – Je ne sais pas trop, à moins que ce ne soit parce que. – Si ce motif cependant ne vous paraît pas valable, en voici trois autres beaucoup moins bons ; vous choisirez : d’abord parce que, entraîné par votre passion, vous avez oublié d’écrire lisiblement, et qu’il m’a fallu plus de huit jours pour deviner de quoi il était question dans votre lettre ; – ensuite parce que ma pudeur ne pouvait se faire en moins de temps à une idée aussi saugrenue que celle de prendre un poète dithyrambique pour amant ; et puis parce que je n’étais pas fâchée de voir si vous vous brûleriez la cervelle ou si vous vous empoisonneriez avec de l’opium, ou si vous vous pendriez à votre jarretière. – Voilà. 

 – La méchante persifleuse ! que vous avez bien fait de venir aujourd’hui, vous ne m’auriez peut-être pas trouvé demain. 

 – Vraiment ! pauvre garçon ! – Ne prenez pas un air aussi éploré, car je m’attendrirais aussi, et cela me rendrait plus bête à moi seule que tous les animaux qui étaient dans l’arche avec feu Noé. – Si je lâche une fois la bande à ma sensibilité, vous serez submergé, je vous en avertis. – Tout à l’heure je vous ai donné trois mauvaises raisons, je vous offre maintenant trois bons baisers ; acceptez-vous, à cette condition que vous oublierez les raisons pour les baisers ? – Je vous dois bien cela et plus. 

 En disant ces mots, la belle infante s’avança vers le dolent amoureux, et lui jeta ses beaux bras autour du cou. – D’Albert l’embrassa avec effusion sur les deux joues et sur la bouche. – Ce dernier baiser dura plus longtemps que les autres, et aurait pu compter pour quatre. – Rosalinde vit que tout ce qu’elle avait fait jusqu’alors n’était que pur enfantillage. – Sa dette acquittée, elle s’assit sur les genoux de d’Albert encore tout émue, et, passant ses doigts dans ses cheveux, elle lui dit : 

 – Toutes mes cruautés sont épuisées, mon doux ami ; j’avais pris ces quinze jours pour satisfaire à ma férocité naturelle ; je vous avouerai que je les ai trouvés longs. N’allez pas devenir fat parce que je suis franche, mais cela est vrai. – Je me remets entre vos mains, vengez-vous de mes rigueurs passées. – Si vous étiez un sot, je ne vous dirais pas cela, et même je ne vous dirais pas autre chose, car je n’aime pas les sots. – Il m’aurait été bien facile de vous faire croire que j’étais prodigieusement choquée de votre hardiesse, et que vous n’auriez pas assez de tous vos platoniques soupirs et de votre plus quintessencié galimatias pour vous faire pardonner une chose dont j’étais fort aise ; j’aurais pu, comme une autre, vous marchander longtemps et vous donner en détail ce que je vous accorde librement et en une fois ; mais je ne pense pas que vous m’en eussiez aimée l’épaisseur d’un seul cheveu de plus. – Je ne vous demande ni serment d’amour éternel, ni protestation exagérée. – Aimez-moi tant que le bon Dieu voudra. – J’en ferai autant de mon côté. – Je ne vous appellerai pas perfide et misérable, quand vous ne m’aimerez plus. – Vous aurez aussi la bonté de m’épargner les titres odieux correspondants, s’il m’arrive de vous quitter. – Je ne serai qu’une femme qui aura cessé de vous aimer, – rien de plus. – Il n’est pas nécessaire de se haïr toute la vie, à cause que l’on a couché une nuit ou deux ensemble. – Quoi qu’il arrive, et où que la destinée me pousse, je vous jure, et ceci est une promesse que l’on peut tenir, de garder toujours un charmant souvenir de vous, et, si je ne suis plus votre maîtresse, d’être votre amie comme j’ai été votre camarade. – J’ai quitté pour vous cette nuit mes habits d’homme ; – je les reprendrai demain matin pour tous. – Songez que je ne suis Rosalinde que la nuit, et que tout le jour je ne suis et ne peux être que Théodore de Sérannes… 

 La phrase qu’elle allait prononcer s’éteignit dans un baiser auquel en succédèrent beaucoup d’autres, que l’on ne comptait plus et dont nous ne ferons pas le catalogue exact, parce que cela serait assurément un peu long et peut-être fort immoral – pour certaines gens, – car pour nous, nous ne trouvons rien de plus moral et de plus sacré sous le ciel que les caresses de l’homme et de la femme, quand tous deux sont beaux et jeunes. 

 Comme les instances de d’Albert devenaient plus tendres et plus vives, au lieu de s’épanouir et de rayonner, la belle figure de Théodore prit l’expression de fière mélancolie qui donna quelque inquiétude à son amant. 

 – Pourquoi, ma chère souveraine, avez-vous l’air chaste et sérieux d’une Diane antique, là où il faudrait plutôt les lèvres souriantes de Vénus sortant de la mer ? 

 – Voyez-vous, d’Albert, c’est que je ressemble plus à Diane chasseresse qu’à toute autre chose. – J’ai pris fort jeune cet habit d’homme pour des raisons qu’il serait long et inutile de vous dire. – Vous avez seul deviné mon sexe, – et, si j’ai fait des conquêtes, ce n’a été que de femmes, conquêtes fort superflues et dont j’ai été plus d’une fois embarrassée. – En un mot, quoique ce soit une chose incroyable et ridicule, je suis vierge, – vierge comme la neige de l’Himalaya, comme la Lune avant qu’elle n’eût couché avec Endymion, comme Marie avant d’avoir fait connaissance avec le pigeon divin, et je suis grave ainsi que toute personne qui va faire une chose sur laquelle on ne peut revenir. – C’est une métamorphose, une transformation que je vais subir. – Changer le nom de fille en nom de femme, n’avoir plus à donner demain ce que j’avais hier ; quelque chose que je ne savais pas et que je vais apprendre, une page importante tournée au livre de la vie. – Voilà pourquoi j’ai l’air triste, mon ami, et non pour rien qui soit de votre faute. En disant cela, elle sépara de ses deux belles mains les longs cheveux du jeune homme, et posa sur son front pâle ses lèvres mollement plissées. 

 D’Albert, singulièrement ému par le ton doux et solennel dont elle débita toute cette tirade, lui prit les mains et en baisa tous les doigts, les uns après les autres, – puis rompit fort délicatement le lacet de sa robe, en sorte que le corsage s’ouvrit et que les deux blancs trésors apparurent dans toute leur splendeur : sur cette gorge étincelante et claire comme l’argent s’épanouissaient les deux belles roses du paradis. Il en serra légèrement les pointes vermeilles dans sa bouche, et en parcourut ainsi tout le contour. Rosalinde se laissait faire avec une complaisance inépuisable, et tâchait de lui rendre ses caresses aussi exactement que possible. 

 – Vous devez me trouver bien gauche et bien froide, mon pauvre d’Albert ; mais je ne sais guère comment l’on s’y prend ; – vous aurez beaucoup à faire pour m’instruire, et réellement je vous charge là d’une occupation très pénible. 

 D’Albert fit la réponse la plus simple, il ne répondit pas, – et, l’étreignant dans ses bras avec une nouvelle passion, il couvrit de baisers ses épaules et sa poitrine nues. Les cheveux de l’infante à demi pâmée se dénouèrent, et sa robe tomba sur ses pieds comme par enchantement. Elle demeura tout debout comme une blanche apparition avec une simple chemise de la toile la plus transparente. Le bienheureux amant s’agenouilla, et eut bientôt jeté dans un coin opposé de l’appartement les deux jolis petits souliers à talons rouges ; – les bas à coins brodés les suivirent de près. 

 La chemise, douée d’un heureux esprit d’imitation, ne resta pas en arrière de la robe : elle glissa d’abord des épaules sans qu’on songeât à la retenir ; puis, profitant d’un moment où les bras étaient perpendiculaires, elle en sortit avec beaucoup d’adresse et roula jusqu’aux hanches dont le contour ondoyant l’arrêta à demi. – Rosalinde s’aperçut alors de la perfidie de son dernier vêtement, et leva son genou pour l’empêcher de tomber tout à fait. – Ainsi posée, elle ressemblait parfaitement à ces statues de marbre des déesses, dont la draperie intelligente, fâchée de recouvrir tant de charmes, enveloppe à regret les belles cuisses, et par une heureuse trahison s’arrête précisément au-dessous de l’endroit qu’elle est destinée à cacher. – Mais, comme la chemise n’était pas de marbre et que ses plis ne la soutenaient pas, elle continua sa triomphale descente, s’affaissa tout à fait sur la robe, et se coucha en rond autour des pieds de sa maîtresse comme un grand lévrier blanc. 

 Il y avait assurément un moyen fort simple d’empêcher tout ce désordre, celui de retenir la fuyarde avec la main : cette idée, toute naturelle qu’elle fût, ne vint pas à notre pudique héroïne. 

 Elle resta donc sans aucun voile, ses vêtements tombés lui faisant une espèce de socle, dans tout l’éclat diaphane de sa belle nudité, aux douces lueurs d’une lampe d’albâtre que d’Albert avait allumée. 

 D’Albert, ébloui, la contemplait avec ravissement. 

 – J’ai froid, dit-elle en croisant ses deux mains sur ses épaules. 

 – Oh ! de grâce ! une minute encore ! 

 Rosalinde décroisa ses mains, appuya le bout de son doigt sur le dos d’un fauteuil et se tint immobile ; elle hanchait légèrement de manière à faire ressortir toute la richesse de la ligne ondoyante ; – elle ne paraissait nullement embarrassée, et l’imperceptible rose de ses joues n’avait pas une nuance de plus : seulement le battement un peu précipité de son cœur faisait trembler le contour de son sein gauche. 

 Le jeune enthousiaste de la beauté ne pouvait rassasier ses yeux d’un pareil spectacle : nous devons dire, à la louange immense de Rosalinde, que cette fois la réalité fut au-dessus de son rêve, et qu’il n’éprouva pas la plus légère déception. 

 Tout était réuni dans le beau corps qui posait devant lui : – délicatesse et force, forme et couleur, les lignes d’une statue grecque du meilleur temps et le ton d’un Titien. – Il voyait là, palpable et cristallisée, la nuageuse chimère qu’il avait tant de fois vainement essayé d’arrêter dans son vol : – il n’était pas forcé, comme il s’en plaignait si amèrement à son ami Silvio, de circonscrire ses regards sur une certaine portion assez bien faite, et de ne la point dépasser, sous peine de voir quelque chose d’effroyable, et son œil amoureux descendait de la tête aux pieds et remontait des pieds à la tête, toujours doucement caressé par une forme harmonieuse et correcte. 

 Les genoux étaient admirablement purs, les chevilles élégantes et fines, les jambes et les cuisses d’un tour fier et superbe, le ventre lustré comme une agate, les hanches souples et puissantes, la gorge à faire descendre les dieux du ciel pour la baiser, les bras et les épaules du plus magnifique caractère ; – un torrent de beaux cheveux bruns légèrement crêpelés, comme on en voit aux têtes des anciens maîtres, descendait à petites vagues au long d’un dos d’ivoire dont il rehaussait merveilleusement la blancheur. 

 Le peintre satisfait, l’amant reprit le dessus ; car, quelque amour de l’art qu’on ait, il est des choses qu’on ne peut pas longtemps se contenter de regarder. 

 Il enleva la belle dans ses bras et la porta au lit ; en un tour de main il fut déshabillé lui-même et s’élança à côté d’elle. 

 L’enfant se serra contre lui et l’enlaça étroitement, car ses deux seins étaient aussi froids que la neige dont ils avaient la couleur. Cette fraîcheur de peau faisait brûler d’Albert encore davantage et l’excitait au plus haut degré. – Bientôt la belle eut aussi chaud que lui. – Il lui faisait les plus folles et les plus ardentes caresses. – C’étaient la gorge, les épaules, le cou, la bouche, les bras, les pieds ; il eût voulu couvrir d’un seul baiser tout ce beau corps, qui se fondait presque au sien, tant leur étreinte était intime. – Dans cette profusion de charmants trésors, il ne savait auquel atteindre. 

 Ils ne séparaient plus leurs baisers, et les lèvres parfumées de la Rosalinde ne faisaient plus qu’une seule bouche avec celle de d’Albert ; – leurs poitrines se gonflaient, leurs yeux se fermaient à demi ; – leurs bras, morts de volupté, n’avaient plus la force de serrer leurs corps. – Le divin moment approchait : – un dernier obstacle fut surmonté, un spasme suprême agita convulsivement les deux amants, – et la curieuse Rosalinde fut aussi éclairée que possible sur ce point obscur qui l’inquiétait si fort. 

 Cependant, comme une seule leçon, si intelligent qu’on soit, ne peut pas suffire, d’Albert lui en donna une seconde, puis une troisième… Par égard pour le lecteur, que nous ne voulons pas humilier et désespérer, nous ne porterons pas notre relation plus loin… 

 Notre belle lectrice bouderait à coup sûr son amant si nous lui révélions le chiffre formidable où monta l’amour de d’Albert, aidé de la curiosité de Rosalinde. Qu’elle se souvienne de la mieux remplie et de la plus charmante de ses nuits, de cette nuit où… de cette nuit de laquelle l’on se souviendrait pendant plus de cent mille jours, si l’on n’était mort depuis longtemps ; qu’elle pose le livre à côté d’elle, et suppute sur le bout de ses jolis doigts blancs combien de fois l’a aimée celui qui l’a le plus aimée, et comble ainsi la lacune que nous laissons dans cette glorieuse histoire. 

 Rosalinde avait de prodigieuses dispositions, et fit en cette nuit seule des progrès énormes. – Cette naïveté de corps qui s’étonnait de tout et cette rouerie d’esprit qui ne s’étonnait de rien formaient le plus piquant et le plus adorable contraste. – D’Albert était ravi, éperdu, transporté, et aurait voulu que cette nuit durât quarante-huit heures, comme celle où fut conçu Hercule. – Cependant, vers le matin, malgré une infinité de baisers, de caresses, de mignardises les plus amoureuses du monde et bien faites pour tenir éveillé, après un effort surhumain, il fut obligé de prendre un peu de repos. Un doux et voluptueux sommeil lui toucha les yeux du bout de l’aile, sa tête s’affaissa, et il s’endormit entre les deux seins de sa belle maîtresse. – Celle-ci le considéra quelque temps avec un air de mélancolique et profonde réflexion ; puis, comme l’aube jetait ses rayons blanchâtres à travers les rideaux, elle le souleva doucement, le reposa à côté d’elle, se dressa, et passa légèrement sur son corps. 

 Elle fut à ses habits et se rajusta à la hâte, puis revint au lit, se pencha sur d’Albert, qui dormait encore, et baisa ses deux yeux sur leurs cils soyeux et longs. – Cela fait, elle se retira à reculons en le regardant toujours. 

 Au lieu de retourner dans sa chambre, elle entra chez Rosette. – Ce qu’elle y dit, ce qu’elle y fit, je n’ai jamais pu le savoir, quoique j’aie fait les plus consciencieuses recherches. – Je n’ai trouvé ni dans les papiers de Graciosa, ni dans ceux de d’Albert ou de Silvio, rien qui eût rapport à cette visite. Seulement une femme de chambre de Rosette m’apprit cette circonstance singulière : bien que sa maîtresse n’eût pas couché cette nuit-là avec son amant, le lit était rompu et défait, et portait l’empreinte de deux corps. – De plus, elle me montra deux perles, parfaitement semblables à celles que Théodore portait dans ses cheveux en jouant le rôle de Rosalinde. Elle les avait trouvées dans le lit en le faisant. Je livre cette remarque à la sagacité du lecteur, et je le laisse libre d’en tirer toutes les inductions qu’il voudra ; quant à moi, j’ai fait là-dessus mille conjectures, toutes plus déraisonnables les unes que les autres, et si saugrenues que je n’ose véritablement les écrire, même dans le style le plus honnêtement périphrase. 

 Il était bien midi lorsque Théodore sortit de la chambre de Rosette. – Il ne parut pas au dîner ni au souper. – D’Albert et Rosette n’en semblèrent point surpris. – Il se coucha de fort bonne heure, et le lendemain matin, dès qu’il fit jour, sans prévenir personne, il sella son cheval et celui de son page, et sortit du château en disant à un laquais qu’on ne l’attendit pas au dîner, et qu’il ne reviendrait peut-être point de quelques jours. 

 D’Albert et Rosette étaient on ne peut plus étonnés, et ne savaient à quoi attribuer cette étrange disparition, d’Albert surtout qui, par les prouesses de sa première nuit, croyait bien en avoir mérité une seconde. Sur la fin de la semaine, le malheureux amant désappointé reçut une lettre de Théodore, que nous allons transcrire. J’ai bien peur qu’elle ne satisfasse ni mes lecteurs ni mes lectrices ; mais, en vérité, la lettre était ainsi et pas autrement, et ce glorieux roman n’aura pas d’autre conclusion. 

 Chapitre 17 

 V ous êtes sans doute très surpris, mon cher d’Albert, de ce que je viens de faire après ce que j’ai fait. – Je vous le permets, il y a de quoi. – Parions que vous m’avez déjà donné au moins vingt de ces épithètes que nous étions convenus de rayer de votre vocabulaire : – perfide, inconstante, scélérate, – n’est-ce pas ? – Au moins, vous ne m’appellerez pas cruelle ou vertueuse, c’est toujours cela de gagné. – Vous me maudissez, et vous avez tort. – Vous aviez envie de moi, vous m’aimiez, j’étais votre idéal ; – fort bien. Je vous ai accordé sur-le-champ ce que vous demandiez ; il n’a tenu qu’à vous de l’avoir plus tôt. J’ai servi de corps à votre rêve le plus complaisamment du monde. – Je vous ai donné ce que je ne donnerai assurément plus à personne, surprise sur laquelle vous ne comptiez guère et dont vous devriez me savoir plus de gré. – Maintenant que je vous ai satisfait, il me plaît de m’en aller. 

 « Qu’y a-t-il de si monstrueux ? 

 « Vous m’avez eue entièrement et sans réserve toute une nuit ; – que voulez-vous de plus ? Une autre nuit, et puis encore une autre ; vous vous accommoderiez même des jours au besoin. – Vous continueriez ainsi jusqu’à ce que vous fussiez dégoûté de moi. – Je vous entends d’ici vous écrier très galamment que je ne suis pas de celles dont on se dégoûte. Mon Dieu ! de moi comme des autres. 

 « Cela durerait six mois, deux ans, dix ans même, si vous voulez, mais il faut toujours que tout finisse. – Vous me garderiez par une espèce de sentiment de convenance, ou parce que vous n’auriez pas le courage de me signifier mon congé. A quoi bon attendre d’en venir là ? 

 « Et puis, ce serait peut-être moi qui cesserais de vous aimer. Je vous ai trouvé charmant ; peut-être, à force de vous voir, vous eussé-je trouvé détestable. – Pardonnez-moi cette supposition. – En vivant avec vous dans une grande intimité, j’aurais sans doute eu l’occasion de vous voir en bonnet de coton ou dans quelque situation domestique ridicule et bouffonne. – Vous auriez nécessairement perdu ce côté romanesque et mystérieux qui me séduit sur toutes choses, et votre caractère, mieux compris, ne m’eût plus paru si étrange. Je me serais moins occupée de vous en vous ayant auprès de moi, à peu près comme on fait de ces livres qu’on n’ouvre jamais parce qu’on les a dans sa bibliothèque. – Votre nez ou votre esprit ne m’aurait plus semblé à beaucoup près aussi bien tourné ; je me serais aperçue que votre habit vous allait mal et que vos bas étaient mal tirés ; j’aurais eu mille déceptions de ce genre qui m’auraient singulièrement fait souffrir, et à la fin je me serais arrêtée à ceci : – que décidément vous n’aviez ni cœur ni âme, et que j’étais destinée à n’être pas comprise en amour. 

 « Vous m’adorez et je vous le rends. Vous n’avez pas le plus léger reproche à me faire, et je n’ai pas le moins du monde à me plaindre de vous. Je vous ai été parfaitement fidèle tout le temps de nos amours. Je ne vous ai trompé en rien. – Je n’avais ni fausse gorge ni fausse vertu ; vous avez eu cette extrême bonté de dire que j’étais encore plus belle que vous ne l’imaginiez. – Pour la beauté que je vous donnais, vous m’avez rendu beaucoup de plaisir ; nous sommes quittes : – je vais de mon côté et vous du vôtre, et peut-être que nous nous retrouverons aux antipodes. 

 « Vivez dans cet espoir. 

 « Vous croyez peut-être que je ne vous aime pas parce que je vous quitte. Vous reconnaîtrez plus tard la vérité de ceci. – Si j’avais moins fait de cas de vous, je serais restée, et je vous aurais versé le fade breuvage jusqu’à la lie. Votre amour eût été bientôt mort d’ennui ; – au bout de quelque temps, vous m’auriez parfaitement oubliée, et, en relisant mon nom sur la liste de vos conquêtes, vous vous seriez demandé : Qui diable était donc celle-ci ? – J’ai au moins cette satisfaction de penser que vous vous souviendrez de moi plutôt que d’une autre. Votre désir inassouvi ouvrira encore ses ailes pour voler à moi ; je serai toujours pour vous quelque chose de désirable où votre fantaisie aimera à revenir, et j’espère que, dans le lit des maîtresses que vous pourrez avoir, vous songerez quelquefois à cette nuit unique que vous avez passée avec moi. 

 « Jamais vous ne serez plus aimable que vous l’avez été dans cette soirée bienheureuse, et, quand même vous le seriez autant, ce serait déjà l’être moins ; car, en amour comme en poésie, rester au même point, c’est reculer. Tenez-vous-en à cette impression, – vous ferez bien. 

 « Vous avez rendu difficile la tâche des amants que j’aurai (si j’ai d’autres amants), et personne ne pourra effacer votre souvenir ; – ce seront les héritiers d’Alexandre. 

 « Si cela vous désole trop de me perdre, brûlez cette lettre, qui est la seule preuve que vous m’ayez eue, et vous croirez avoir fait un beau rêve. Qui vous en empêche ? La vision s’est évanouie avant le jour, à l’heure où les songes rentrent chez eux par la porte de corne ou d’ivoire. – Combien sont morts qui, moins heureux que vous, n’ont pas même donné un seul baiser à leur chimère ! 

 « Je ne suis ni capricieuse, ni folle, ni bégueule. – Ce que je fais est le résultat d’une conviction profonde. – Ce n’est point pour vous enflammer davantage et par un calcul de coquetterie que je me suis éloignée de C*** ; n’essayez pas de me suivre ou de me retrouver : vous n’y réussirez pas. Mes précautions pour vous dérober mes traces sont trop bien prises ; vous serez toujours pour moi l’homme qui m’a ouvert un monde de sensations nouvelles. Ce sont là de ces choses qu’une femme n’oublie pas facilement. Quoique absente, je penserai souvent a vous, plus souvent que si vous étiez avec moi. 

 « Consolez au mieux que vous pourrez la pauvre Rosette, qui doit être au moins aussi fâchée que vous de mon départ. Aimez-vous tous deux en souvenir de moi, que vous avez aimée l’un et l’autre, et dites-vous quelquefois mon nom dans un baiser. »  CHAPITRE PREMIER 

 Parents vertueux, soignez bien la première éducation de vos enfants ; ces jeunes plantes porteront un jour des fruits, et ces fruits feront vos délices. 

 A révolte des nègres contre les blancs, arrivée à Saint-Domingue en 1791, avait forcé M. de Surville d’abandonner à la fureur de ses nombreux esclaves la riche habitation où il était né, et que ses soins depuis dix ans avaient rendue l’une des plus florissantes de la contrée. 

 Chassé loin de sa terre natale, emportant au fond de son cœur le souvenir déchirant des scènes de carnage dont il venait d’être témoin, et n’ayant d’autre ressource qu’une éducation solide et ses connaissances en agriculture, il vint en France réclamer l’appui de quelques anciens amis de sa famille, qui lui firent obtenir une place de régisseur clans un domaine situé près de Blois, et délaissé depuis assez longtemps par son propriétaire. 

 Il était difficile que M. de Surville trouvât, après le malheur qui venait de le frapper, une situation plus conforme à ses goûts et à ses habitudes. La terre qu’il avait à régir ayant été fort négligée, et l’absence prolongée du maître le laissant entièrement libre d’y apporter toutes les améliorations qu’elle était susceptible de recevoir, il put bientôt se faire illusion et se croire encore au milieu de ses riches plantations de Saint-Domingue. Un nègre nommé Dominique, qui avait été son libérateur au moment du péril, et qui l’avait suivi en France, contribuait à fortifier cette illusion, en s’efforçant de donner aux vastes jardins du château, dont il surveillait la culture, l’aspect de ceux qui entouraient naguère la riante habitation de son maître. 

 Ce dernier se maria avec une jeune orpheline, chassée comme lui du sol natal, et, bien que cette union ne lui apportât aucun avantage pécuniaire, tous ses tristes souvenirs disparurent pour faire place aux plus douces espérances. C’est ainsi que la vie de l’homme s’épuise dans une alternative de maux et de biens, qui, tour à tour, lui montre l’avenir sous les couleurs les plus sombres ou sous le jour le plus brillant. 

 Se croyant sûr désormais de ses moyens d’existence, et devenu l’époux d’une femme aussi vertueuse qu’aimable, M. de Surville oublia presque qu’une grande-adversité l’avait déjà frappé, et qu’une autre pouvait le frapper encore : il est si doux de croire à la durée du bonheur qu’on éprouve ! Mais, hélas ! le sien ne devait avoir qu’un instant. Madame de Surville mourut au bout d’une année de mariage, en donnant le jour à une petite fille qu’elle eut à peine le temps de bénir et de presser sur son sein ; et l’infortuné père, abîmé sous le poids de ce nouveau coup, tomba si gravement malade, qu’il fallut, pendant plus d’une année, éloigner de sa vue l’innocente créature dont la naissance avait coûté la vie à l’objet de sa tendresse. 

 Ainsi Emma, tel est le nom qu’il donna à sa fille, fut condamnée, dès qu’elle vit le jour, à faire l’apprentissage de l’affreux isolement auquel la Providence la destinait ; et s’il est vrai, comme il n’est guère possible d’en douter, que les premières impressions de l’enfance aient une influence marquée sur le caractère de chaque individu, le sien dut nécessairement prendre la teinte de l’atmosphère de tristesse qui se trouva répandue autour d’elle à bon entrée dans sa vie. 

 Pour que sa présence n’ajoutât point au désespoir de son père, on l’avait reléguée, par l’ordre des médecins, dans un des pavillons du jardin, où une paysanne maussade et un pauvre nègre bien laid et bien chagrin approchaient seuls de son berceau. Sa nourrice, il est vrai, surveillée par Dominique, fournissait à tous ses besoins ; mais celle femme, arrachée à ses enfants par l’appât d’un gain assez considérable, ne donnait qu’à regret à son nourrisson le lait qui appartenait de droit à son dernier-né. Aussi ses soins pour Emma étaient dénués de cet amour, de celte tendre sollicitude maternelle si nécessaires à l’heureux développement de l’enfance. Jamais une caresse ou un doux sourire ne venait égayer la pauvre petite ; tout était froid, mélancolique, autour d’elle : on eût dit que la mort qui avait présidé à sa naissance, l’avait enveloppée en même temps de son voile lugubre. 

 Le bon noir, qui attristait ses premiers regards par son air affligé et ses traits difformes, était loin cependant de ne pas lui porter un vif intérêt ; car c’était lui qui avait sollicité la charge de veiller sur elle ; et il s’acquittait de ce devoir avec une sollicitude égale à celle d’un père. Mais plus l’excellent homme s’attachait à cette enfant, plus il se désolait en voyant son malheureux maître, hors d’état de rapprocher de lui le seul être qui pût le rattacher à l’existence. 

 Maître pas toujours ainsi, se disait-il souvent en versant des larmes près du berceau d’Emma ; pas possible, ou fera mourir Dominique de chagrin... Pauvre petiote ! si douce, si jolie, si bien semblable à sa maîtresse, serait pour lui grande consolation ; enfant toujours faire du bien au cœur d’un père. Moi la montrerai à lui, c’est sûr, et lui alors dira merci ! » 

 Et Dominique faisait mille projets pour présenter à son maître la jolie enfant, pour qui lui-même éprouvait une si vive affection. 

 Cependant plus de dix mois se passèrent sans qu’il osât enfreindre l’ordre des médecins, qui chaque jour recommandaient que l’on ne donnât aucune sorte d’émotion à leur malade, dont les organes étaient considérablement affaiblis par l’excès de la douleur. On avait fait croire à cet infortuné que sa fille était chez une nourrice à quelque distance du château ; souvent il s’informait d’elle, mais l’agitation qu’il éprouvait alors faisait craindre de lui donner une commotion trop vive en la lui présentant. 

 Pendant ce laps de temps, Emma, d’abord assez languissante, avait acquis une santé robuste ; l’accroissement de ses forces était remarquable ; ses membres potelés avaient une souplesse qu’ils devaient sans doute aux soins assidus de Dominique, qui, depuis son projet de l’offrir aux regards de son père, n’avait pas passé un seul jour sans lui faire faire quelque nouvel exercice. 

 Il lui avait appris aussi à prononcer le mot papa ; et quand elle balbutiait plusieurs fois ce nom, si doux à l’oreille d’un père, le bon noir, oubliant sa tristesse et claquant des mains, lui criait, comme si elle eût pu comprendre : « Bien cela ! toujours dire ainsi ; lion maître être heureux encore. » 

 Lors donc qu’il crut le moment arrivé d’exécuté ; son dessein, il ordonna un malin à la nourrice do parer Emma de sa plus belle robe, de l’endormie ensuite, et de la placer doucement dans une bercelonnette dont il se chargea. Étant sorti du pavillon avec son précieux fardeau, il prit le chemin du cimetière, où il savait que M. de Surville, alors convalescent, se rendait depuis quelques jours, pour prier au pied du monument funèbre élevé à la mémoire de celle qu’il avait perdue. 

 Dominique, ayant devancé l’heure, s’approcha du tombeau, y déposa l’enfant, s’agenouilla près d’elle, et dit en la regardant avec le plus vif intérêt : 

 « Pauvre petiote ! mère à toi dormir ici pour toujours, mais cendre à elle parler pour soi au cœur de bon maître ; lui voir ton doux sourire, ci être consolé. » 

 Se cachant ensuite derrière le m on uni eut, il attend avec impatience l’arrivée de M. de Surville, qui paraît enfin à l’entrée du cimetière. 

 Sa démarche est lente comme celle d’un homme affaibli par la maladie et une profonde affliction ; ses joues pâles et creuses, ses cheveux blanchis avant l’âge, attestent tout ce qu’il a souffert, tout ce qu’il souffre encore en revoyant la tombe d’une épouse chérie. Plus il s’en approche, plus ses pas deviennent chancelants. Tombant à genoux, il va prier ; mais quel objet frappe ses regards ? Un enfant beau comme le jour, près de cette pierre froide et lugubre ! 

 « Oh ciel ! » s’écrie l’époux malheureux. 

 — « Papa ! » dit l’enfant qui s’éveille. 

 Dominique paraît alors : « Petite fille être à vous, dit-il à travers ses sanglots ; et tombant aux pieds de son maître : Moi l’ai apportée pour être consolation ; vous plus éloigner enfant à bonne maîtresse ! » 

 Un tremblement convulsif s’était emparé de M. de Surville : ce tombeau, cet ange qui lui sourit en lui tendant les bras, les paroles du serviteur fidèle qui embrasse ses genoux, tout dans cette scène bouleverse son âme, et pourtant, oui, il est moins malheureux : pour la première fois depuis la mort de sa femme, il éprouve un autre sentiment que celui de ses regrets ; il est père enfin ; il le sent aux battements précipités de son cœur, au plaisir qu’il éprouve en contemplant cette enfant que si longtemps on a tenue éloignée de lui, et qu’il presse avec ardeur sur son sein. 

 « Fille de ma Louise ! s’écrie-t-il, je fus coupable envers toi : égaré par mon désespoir, j’ai délaissé ton berceau ; mais ici, sur celte tombe où repose ta mère, je le promets de réparer mes torts. » 

 Tendant ensuite la main au bon noir, qui est ivre de joie : « Tu m’as rendu à moi-même, lui dit-il, cher Dominique, que ne te dois-je pas ! Mais sortons d’ici ; l’air qu’on y respire ne vaut rien pour celte chère petite. » En même temps il quitte le cimetière, emportant sa fille dans ses liras, et prend le chemin du château, où Emma n’était pas rentrée depuis sa naissance. 

 Il serait impossible d’exprimer les diverses émotions que M. de Surville éprouva lorsque la nourrice, que le nègre alla chercher, se mit à allaiter l’enfant ; il songeait à la fendre mère que cette enfant avait perdue, et cette pensée lui déchirait le cœur. Peu à peu cependant ces impressions douloureuses firent place à des jouissances inconnues jusqu’alors à son âme. 

 Il y a tant de bonheur à voir croître sous ses yeux l’innocente créature qui nous doit la vie ! Quel est le chagrin qui ne s’adoucisse au premier sourire, aux premiers accents de l’enfant qu’on aime ? 

 Emma aussi s’attacha dès lors bien tendrement à l’auteur de ses jours ; car elle n’avait vu jusque-là que des êtres disgraciés de la nature, et M. de Surville était doué d’une figure si douce et si agréable ; il mettait dans ses soins une expression si touchante, qu’il était impossible qu’elle ne lui donnât pas toute l’affection dont il se montrait avide. 

 A dater de cet instant, la mélancolie habituelle d’Emma fut remplacée par des joies enfantines qui donnèrent à ses traits plus de charme, plus de vivacité, et bientôt aussi, à travers l’étourderie de son âge on vit percer une douce sensibilité qui devint dans la suite l’essence de son caractère. 

 Ce fut d’abord envers tous ceux qu’elle vit souffrir, que la jeune Emma exerça celle précieuse qualité. Nous n’entrerons pas ici dans le détail de sa première enfance, nous dirons seulement qu’aussitôt que son intelligence eut acquis quelque développement, M. de Surville qui possédait toutes les vertus d’un homme de bien, l’associa aux bonnes œuvres que, malgré son étroite position, il trouvait encore le secret de faire. L’accoutumant à plaindre le malheur, il lui apprit aussi à le soulager, en la conduisant lui-même dans la cabane du pauvre. C’était toujours en s’imposant quelque privation que le père et la fille goûtaient le bonheur de voir le sourire de l’infortune ; mais ces privations étaient pour l’un et pour l’autre une source de jouissances si pures, qu’ils eussent voulu pouvoir les multiplier. 

 Ainsi l’éducation d’Emma fut commencée dès que ses idées commencèrent à naître. M. de Surville, en homme éclairé, s’attacha aussi à la prémunir contre toutes les faiblesses, tous les défauts que l’enfance contracte, et que trop souvent l’âge viril conserve, faute de les avoir combattus. Jamais sa fille n’était contrainte dans la manifestation naïve de ses sentiments ; mais, par l’exemple et le raisonnement, il lui apprenait à les régler, et à ne s’exagérer ni la peur, ni la peine, ni le plaisir. 

 L’utilité de chaque objet nouveau qui frappait ses regards, lui était presque toujours démontrée par des expériences faites sous ses yeux, ou, à défaut, par des explications courtes et précises, que sa vive imagination saisissait avec une incroyable facilité, et qui se gravaient ensuite profondément dans sa mémoire. 

 Ce fut ainsi que, dès l’âge de dix ans, elle apprit le nom de chacune des plantes que son père faisait cultiver dans les immenses jardins du château. Toujours attaché au souvenir de sa terre natale, M. de Surville s’était procuré un grand nombre de végétaux, qu’il y avait vu croître, et il se faisait un grand plaisir de lui en expliquer les propriétés. 

 Il serait impossible de dire avec quel intérêt l’enfant écoutait ces leçons données en plein air, et auxquelles le bon nègre, qui y était toujours présent, faisait ordinairement succéder quelques détails piquants sur le pays où il était né, sur ceux qu’il avait parcourus, ou dont il avait eu occasion d’entendre parler. 

 M. de Surville, à la suite de ces leçons amusantes, et qu’il ne prolongeait qu’autant qu’Emma semblait y prendre plaisir, la ramenait toujours devant une carte géographique, et, lui apprenant à reconnaître les lieux dont on venait de l’entretenir. Il lui racontait en peu de mots l’histoire des peuples qui les habitaient, et la préparait ainsi à recevoir de nouvelles lumières sur les choses dont il voulait enrichir son esprit. 

 Préludant par les mêmes moyens à son instruction religieuse, ce vertueux père, qui puisait chaque jour dans l’exercice de ses devoirs de piété les seules vraies consolations qui existent sur la terre pour l’infortune et la douleur, ne manquait jamais de rapportera la puissance divine toutes les richesses de la nature qu’il lui faisait admirer. 

 « Dieu, qui nous a créés, ma chère Emma, lui disait-il, a fait toutes ces choses pour notre agrément et pour notre bonheur : son ineffable bonté s’est occupée de nous jusque dans nos moindres besoins, et la créature qui ne sait pas tirer parti de ses immenses bienfaits, ou qui négligerait de l’en remercier et de s’en rendre digne, mériterait qu’il les lui retirât, et qu’il la privât en même temps de l’intelligence dont il l’a douée. » 

 C’est ainsi qu’Emma, apprenant à connaître le Créateur et ses œuvres sublimes, apprenait en même temps à le servir et à lui payer le tribut d’amour et de reconnaissance qui lui est dû pour tous les biens dont il nous a comblés. 

 « Il te voit, il t’entend, il lit au fond de ton cœur, lui disait souvent ce bon père ; lâche que tes actions, les paroles, tes pensées soient toujours dignes de lui être offertes. » 

 On conçoit qu’une pareille éducation dut faire faire de grands progrès à l’intelligence de la jeune élève ; aussi à douze ans elle était déjà un petit prodige de piété, de raison, de douceur et de savoir. Connaissant l’usage des diverses productions de la terre, et de presque tous les objets nécessaires à la vie, elle y attachait un prix fort différent de celui qu’y attachent d’ordinaire les enfants de son âge. Habituée à la prière, à la méditation et à l’étude, elle en faisait ses plus chères délices, et ne trouvait pas moins de plaisir dans les exercices du corps, dont son père et Dominique lui avaient fait un besoin dès ses plus jeunes ans. 

 Un chien, nommé Azor, que Dominique lui avait donné, contribuait aussi à développer ses forces physiques. Cet animal, provenant de la race des chiens de Terre-Neuve, l’accompagnait toujours dans ses promenades, et se montrait si docile à ses moindres ordres, et si intelligent pour les exécuter, qu’elle aimait à faire avec lui des courses lointaines dans la campagne, et oubliait la fatigue, pour ne songer qu’au plaisir qu’il lui procurait par son adresse et son obéissance. 

 De son côté, le bon nègre lui avait créé d’autres genres d’amusements : par ses soins, elle était en possession d’un arc superbe et de belles flèches dont elle faisait usage pour jouter avec lui. Il lui avait aussi formé une jolie volière à laquelle elle donnait des soins fort assidus, et qui lui offrait chaque jour de nouveaux plaisirs. 

 Le dessin et la musique venaient utilement s’entremêler à toutes ces jouissances et y apporter une variété qui les rendait toujours plus précieuses. M. de Surville excellait dans ces deux talents, et il se faisait une grande joie de les transmettre à sa tille, qui, clouée d’une voix aussi harmonieuse que sonore, s’accompagnait déjà avec goût des sons d’une guitare, et dessinait aussi très-agréablement le paysage. 

 Les travaux à l’aiguille furent ceux dans lesquels elle lit d’abord le moins de progrès, parce qu’elle n’eut pour l’y diriger que la vieille concierge du château, qui était très-loin d’y exceller elle-même ; mais Emma, eu grandissant, trouva tant d’attrait dans ce genre d’occupation, que bientôt elle s’y perfectionna, et ne fut plus inférieure, sous ce rapport, aux jeunes personnes de son âge. 

 Heureux des vertus et des progrès de sa fille chérie, comme du bonheur qu’il était parvenu à lui procurer jusqu’alors, M. de Surville s’efforçait pour elle de surmonter la tristesse habituelle de son esprit, et ne lui montrait jamais qu’un visage doux et calme ; mais, quelle que fût la satisfaction intérieure qu’il éprouvât du succès de ses soins, une inquiétude profonde, et qui avait principalement Emma pour objet, venait, depuis quelque temps surtout, se mêler à ses joies paternelles. 

 La terre dont il était régisseur venait de changer de propriétaire, et, malgré la scrupuleuse probité dont il avait fait preuve, diverses circonstances lui laissaient craindre de perdre cet emploi, qui par la modicité de son revenu, ne lui avait pas permis de se créer quelque ressource pour l’avenir. Que deviendrait son Emma, son fidèle Dominique et lui-même, si ses craintes se réalisaient ? Cette inquiétude était affreuse ; car M. de Surville âgé alors de quarante-deux ans, ne pouvait plus recommencer une nouvelle carrière et n’avait personne d’ailleurs qui pût la lui ouvrir et l’y protéger. 

 Néanmoins dix-huit mois se passèrent encore sans qu’il arrivât aucun changement notable dans la régie du domaine. Pendant cet intervalle de temps, Emma fit sa première communion, et dès lors la sensibilité de son âme, sa piété, sa douceur et sa raison s’accrurent à tel point, que son père, tout entier au bonheur qu’elle lui procurait, oublia ses tristes prévisions. Mais cet état de calme ne pouvait durer. Ainsi qu’il l’avait craint d’abord, ou lui annonça la perte de son emploi et l’arrivée prochaine de son remplaçant. 

 Il fallut se préparer à quitter des lieux où longtemps il avait pu espérer de terminer paisiblement ses jours. Où aller ? que devenir ? c’est là ce que l’infortuné père se demandait avec amertume. Son Emma, sa fille chérie, dont l’avenir l’occupait sans cesse, allait donc courir toutes les chances hasardeuses de la vie, sans qu’il eût aucun moyen de les lui rendre favorables ! 

 Un matin qu’il était absorbé dans ces douloureuses réflexions, il reçut une lettre qui lui causa la plus vive surprise : elle était d’un parent avec lequel, dès son arrivée en France, il avait établi une correspondance assez régulière, mais qui avait cessé de lui écrire depuis plusieurs années, et dont, par conséquent, il n’avait pu songer à réclamer l’appui. Ce parent, établi près de Buénos-Ayres, lui annonçait la mort de son fils unique, et l’invitait à se rendre sans délai près de lui, pour le seconder dans les soins d’une riche habitation dont il comptait le rendre héritier. 

 M. de Surville n’était pas en position de refuser de telles offres, aussi les regarda-t-il comme un bienfait de la Providence ; mais à travers la joie qu’il en ressentit, il ne put se défendre d’éprouver un sentiment de terreur, en songeant qu’il allait faire courir à son Emma tous les dangers d’une longue et pénible traversée, et la transplanter dans une contrée lointaine, où peut-être après lui elle ne trouverait aucune relation analogue à ses goûts. 

 Forcé d’opter cependant entre ces craintes et l’espoir d’un riche héritage, il eut un moment l’idée de la laisser en France, et de revenir ensuite, lorsque les bontés de son oncle l’auraient mis à même d’y assurer l’établissement de cette fille si chère ; Emma, en apprenant ce projet, qui devait la séparer pendant plusieurs années de l’auteur de ses jours, montra une douleur si vive, et le supplia avec tant d’instances de lui permettre de l’accompagner qu’il n’eut pas la force de résister à ses pleurs. 

 Peu de jours suffirent pour se préparer au départ. M. de Surville, tout en éprouvant une secrète répugnance à entreprendre ce long voyage avec sa fille, sentait néanmoins qu’il ne pouvait prolonger son séjour au château après l’arrivée de son remplaçant ; il fallut s’éloigner. 

 Emma, le cœur gros de soupirs, demanda, au moment du départ, quelques instants pour aller revoir encore une fois ses oiseaux chéris, ses fleurs charmantes qu’elle soignait avec tant de plaisir, et ces beaux arbres qui, si souvent, lui avaient servi d’ombrage... 

 « Adieu, adieu ! dit-elle tout bas, en regardant avec tristesse sa jolie volière ; pauvres petits, je ne vous verrai plus, mais bien souvent je penserai à vous. » 

 Il restait à Emma un adieu bien plus douloureux à faire, M. de Surville la conduisit au tombeau de sa mère, qu’elle avait coutume de visiter avec lui, et que tous deux voulaient revoir encore. Là, dans un profond recueillement, l’intéressante enfant pria et versa longtemps des pleurs ; mais s’apercevant de la violente émotion qu’éprouvait son malheureux père, elle s’écria en se jetant dans ses bras : 

 « Cher papa ! nous ne laissons ici que sa cendre ; son âme est au ciel ; quelque part que nous soyons, ne pourrons-nous pas unir nos prières aux siennes, devant ce Dieu si bon que vous m’avez appris à connaître et qui ne l’a rappelée dans son sein que pour la rendre heureuse ? 

 — Aimable enfant ! dit M. de Surville, la pressant sur son cœur. 

 — Mon bon père ! du courage ; vous seul restez à votre pauvre Emma ! » 

 Et en même temps elle l’entraîne loin du monument funèbre, non sans s’être retournée plusieurs fois pour le regarder encore. 

 Dominique les attendait à quelques pas du cimetière, avec une chaise de poste, sur laquelle était déjà monté le fidèle Azor, qui était du voyage. Emma, le cœur oppressé, regarda tristement le bon nègre, embrassa de nouveau son père, et monta avec lui dans la voiture, qui prit aussitôt le chemin de Brest, où le parent qu’ils allaient joindre avait un correspondant ; celui-ci devait leur assurer leur passage à bord du meilleur navire qui ferait route vers l’Amérique méridionale. 

 CHAPITRE II 

 L’espoir du bonheur ici-bas est une chimère : il n’y a que dans l’attente des tribulations et des souffrances que l’homme n’est pas déçu. 

 LUS de deux mois se passèrent avant que le négociant chez lequel ils étaient descendus pût leur trouver un moyen de transport convenable ; mais les soins dont lui et sa famille se plurent à les combler durant cet espace de temps, leur firent aisément supporter le retard qu’ils éprouvaient. 

 Emma surtout se trouvait parfaitement à l’aise au milieu de cette famille hospitalière ; car deux jeunes personnes charmantes en faisaient partie, et pour la première fois, l’aimable enfant goûtait le charme de ces entretiens prolongés, si pleins de grâce et d’enjouement, auxquels l’heureuse jeunesse aime à se livrer, et dont la contrainte est toujours bannie, parce que l’innocence y préside. 

 Eugénie et Cécile, ainsi se nommaient les deux jeunes filles de l’honnête négociant, ne se lassaient pas de faire répéter à Emma le détail de sa vie solitaire dans le domaine qu’elle avait habité : elle parlait avec une expression si touchante de ses oiseaux, de ses plantes, de ses fleurs, de ses visites instructives dans les diverses fabriques des environs où son père l’avait souvent conduite, et surtout de ses courses lointaines avec Azor, qui ne la quittait pas, et dont elle aimait tant à vanter l’affection et l’intelligence ! 

 A leur tour, Eugénie et Cécile, qui avaient été quelquefois dans le monde, se plaisaient à lui raconter les agréments qu’elles y avaient trouvés, et les petits succès qu’elles y avaient obtenus : ainsi déjà un peu d’orgueil se mêlait à leur simplicité, et Emma ne les comprenait pas toujours ; mais ce défaut que la jeunesse contracte si facilement au milieu de la société qui l’encense, était racheté, chez ses deux nouvelles amies, par un si heureux naturel, qu’il était impossible qu’une enfant si naïve et si bonne ne s’attachât pas sincèrement à elles, et ne trouvât pas un plaisir extrême à les écouter. 

 Hélas ! ce plaisir si nouveau devait être pour elle comme ces courts rayons du soleil perçant quelquefois la nue au moment où l’ouragan furieux va bouleverser la nature : bientôt peut-être elle ne se rappellera ces instants de bonheur que pour les regretter avec plus d’amertume ; car le bien dont on a joui fait mieux sentir encore le mal qui lui succède. 

 Déjà la pauvre petite s’est éloignée du tombeau de sa mère et des champs paisibles qui l’ont vue naître. Maintenant il lui faut quitter ces jeunes filles aimables dont la société lui plaît tant, et pour lesquelles elle éprouve déjà une tendre amitié ; toutefois elle renfermera ses regrets, car avant tout elle aime son père et veut partager son sort, quel qu’il soit. 

 Enfin on obtint le passage sur un vaisseau envoyé par le gouvernement dans la rivière de la Plata ; toutes les conventions sont faites, et l’on n’attend plus qu’un vent favorable pour mettre à la voile. Toujours poursuivi par de tristes pressentiments, M. de Surville essaya encore, au moment du départ, de déterminer sa fille à rester en France ; mais les raisons qu’elle lui donna pour ne point le quitter peignaient si bien la tendresse qu’elle ressentait pour lui, qu’il n’eut pas le courage de prendre une résolution contraire à ses vœux. Comment en effet se fût-il décidé à l’affliger par une séparation que lui-même ne pouvait envisager sans frémir ? Le départ fut donc résolu. 

 Conduite jusqu’au bâtiment par ses jeunes amies, Emma eut la force de cacher ses larmes : c’était avec un profond regret qu’elle quittait la France ; mais elle croyait accomplir un devoir d’amour filial, et quoiqu’elle fût à peine âgée de quatorze ans, elle sut le remplir avec toute la générosité d’une âme noble et courageuse. Ce ne fut qu’au moment où elle perdit entièrement de vue les deux jeunes filles, que le cœur lui manqua ; un coup d’œil rapide jeté sur la figure altérée de son père lui rendit aussitôt toute son énergie. 

 « Cher papa, lui dit-elle en étouffant ses soupirs, ce n’est plus de ce côté que nous devons regarder ; c’est à Buénos-Ayres que sont nos espérances. 

 — Oui, bon maître, interrompit Dominique, qui était près d’eux sur le pont, oui, jeune maîtresse bien dire, vous plus penser à chagrin, bonheur être là-bas ; oncle à vous bien content de voir nièce si bonne ; vous heureux, Dominique aussi. » 

 M. de Surville soupira profondément ; car mille idées lugubres le tourmentaient encore ; il ne pouvait voir sans frémir son Emma exposée à tous les dangers de ce long voyage, que sans elle il eût si peu redouté, 

 Par une sorte de fatalité, le ciel, au moment du départ, s’était couvert de sombres nuages qui ajoutaient encore à la tristesse du malheureux père. Houleux cependant de montrer devant sa fille un abattement qui pouvait diminuer le courage dont elle paraissait s’être armée, il s’efforça de détourner son attention en lui faisant parcourir le bâtiment qui les portait, et qui fut pour elle un vif objet de curiosité. 

 A dater de ce jour, il eut soin aussi de former pour Emma un nouveau plan d’étude, qui devait lui sauver l’ennui de la longue traversée qu’ils avaient à faire. Sa guitare avec une ample provision de cordes et de morceaux de musique était au nombre des bagages. Elle était aussi en possession de tous les objets nécessaires au dessin, d’un bon nombre de livres, et de divers petits ouvrages à l’aiguille, qui devaient lui être d’une grande ressource pour remplir les moments qu’elle ne donnerait pas à son instruction. 

 On conçoit qu’avec tant de moyens de distraction, Emma, dont la raison était beaucoup plus développée qu’elle ne l’est ordinairement chez les enfants de son âge, ne tarda pas à s’accoutumer au nouveau genre de vie qu’il lui fallut adopter sur le vaisseau. Son esprit observateur finit même par lui faire trouver quelques agréments dans celte vie monotone : rien ne l’amusait tant, par exemple, que d’examiner la promptitude et la dextérité avec laquelle les matelots exécutaient les manœuvres qui leur étaient commandées ; mais souvent aussi elle réfléchissait à l’obéissance passive exigée de ces hommes, et elle ne pouvait s’empêcher de plaindre leur sort. 

 Un matin qu’elle était montée sur le pont, avec son père et Dominique, pour y jouir de quelques rayons de soleil, qui en ce moment éclairaient l’horizon, ses regards se portèrent sur un objet qui la frappa d’une vive émotion. C’était un prisonnier que l’on venait d’amener du fond du bâtiment, pour lui faire prendre l’air. Il était attaché par le milieu du corps à un des mâts ; sa tête nue était penchée sur sa poitrine, ses yeux ternes, ses membres immobiles, tout annonçait eu lui une profonde tristesse. 

 « Cet homme souffre ! s’écrie Emma en saisissant le bras de son père ; pourquoi l’a-t-on attaché ainsi ? Tenez, cher papa, venez lui ôter cette vilaine corde qui doit lui faire un mal horrible.... 

 — C’est malheureusement un droit que nous ne pouvons nous arroger, ma chère Emma, lui répondit M. de Surville : cet homme s’est apparemment rendu coupable de quelque faute grave, qui lui a mérité celle punition ; il n’y a que le capitaine du vaisseau qui puisse l’en affranchir. » 

 A son tour la pauvre Emma penche la tête ; jamais un sentiment si pénible n’avait agité son âme. 

 Bientôt cependant elle reprit courage : le capitaine venait de paraître sur le pont ; il était porteur d’une physionomie pleine de bonté, et déjà Emma avait eu plus d’une fois l’occasion de remarquer son obligeance envers M. de Surville et elle-même. S’approchant donc de lui avec confiance, elle lui témoigne le vif intérêt qu’elle éprouve pour le prisonnier, et le supplie de lui accorder sa grâce. D’abord le capitaine résiste, eu lui objectant que que celui dont elle implore le pardon est l’une des plus mauvaises têtes de l’équipage ; mais elle insiste d’une manière si touchante, ses accents peignent si bien la sensibilité de son cœur et le chagrin que lui causerait un refus, que le brave marin, attendri, finit par céder à ses instances, et détache lui-même la corde du prisonnier, qui, croyant à peine à son bonheur, tombe à leurs pieds, en balbutiant quelques mots étouffés par ses sanglots. 

 Emma, non moins émue, non moins heureuse que lui, ne sait comment exprimer sa reconnaissance au bon capitaine ; mais les larmes de joie qu’elle répand, disent plus éloquemment que des paroles ne pourraient le faire, tous les sentiments dont elle est pénétrée. 

 Quelles expressions pourraient rendre aussi ceux qu’éprouve M. de Surville en ce moment si doux pour son Emma ! Fier des qualités qui brillent en elle, il la presse tendrement sur son cœur, et lui dit tout bas : « Chère enfant, tu viens de rendre ton père bien heureux ! » 

 Pauvre père ! hélas ! bientôt... Mais n’anticipons pas sur l’affreux événement que nous avons à décrire, car il est doux de reposer sa pensée sur ces scènes de bonheur, si rares et si fugitives dans la vie de l’homme. Celle qui venait de se passer avait produit une vive impression sur tout l’équipage, et particulièrement sur les passagers qui se trouvaient à bord. Parmi ces derniers était une femme d’environ vingt-cinq ans, nommée madame Duval, paraissant fort bien élevée et ayant avec elle une petite fille âgée de cinq ans, qui alla, comme par instinct, se jeter dans les bras d’Emma, au moment où celle-ci sortait de ceux de son père. 

 « Ma fille m’a prévenue, mademoiselle, dit alors la dame de l’air le plus gracieux, elle s’est arrogé une permission que j’allais demander pour moi-même : car je voulais vous témoigner toute la part que je prends à la satisfaction que vous éprouvez de votre bonne action, » 

 Emma répondit avec autant de grâce que de modestie à ce compliment, et M. de Surville, n’ayant pas tardé à reconnaître tout l’avantage que sa fille pouvait tirer de la société de cette dame, lui permit dès lors de passer auprès d’elle tous les instants qu’elle ne donnait pas avec lui à l’étude. 

 Au milieu des jouissances qu’Emma savait se créer par son heureux caractère et son goût pour l’observation et le travail, elle prenait aussi un grand plaisir à voir briller les talents de son fidèle Azor, qui s’était fait sur le vaisseau une grande réputation par sa rare intelligence et son extrême adresse à aller chercher à la mer tous les objets qu’on y jetait pour l’exercer. Les matelots le regardaient comme excellent nageur, et c’était à qui lui ferait fête. Celui d’entre eux qu’Emma avait délivré montrait surtout à cet animal une affection particulière ; car il n’avait pas d’autre moyen de témoigner sa reconnaissance à sa jeune libératrice. 

 S’associant à toutes les joies de son Emma, M. de Surville était presque entièrement rassuré sur les dangers qu’il avait redoutés pour elle. Cette enfant n’avait éprouvé, en effet, aucune des incommodités ordinaires à ceux qui n’ont pas l’habitude d’aller sur mer, et elle semblait même avoir trouvé à bord un accroissement de forces et de santé qui enchantait son père. Avec quelle douce satisfaction il songeait alors à leur arrivée chez son parent ! 

 « Il ne pourra la voir sans l’aimer, se disait-il tout bas, avec cet orgueil paternel auquel nul autre orgueil ne ressemble ; qui pourra regarder cet ange de douceur et d’innocence, sans être disposé à lui donner toute son affection ? Oh ! oui, mon Emma sera chérie, je ne redouterai plus pour elle l’indigence ! » Et en même temps de douces larmes humectaient les yeux de ce tendre père. 

 Mais, hélas ! ces espérances de bonheur auxquelles il se livrait avec tant d’abandon, furent bientôt remplacées par des craintes mille fois plus terribles que toutes celles qui l’avaient d’abord assailli. Après deux mois de la plus heureuse navigation, le ciel tout à coup se couvrit de sinistres nuages ; une brume épaisse, qui dura plus de huit jours, fut remplacée par un ouragan furieux qui jeta tout l’équipage dans la consternation. 

 Pour comble de malheur, le capitaine, qui jusque-là avait montré autant d’habileté que de sang-froid, fut pris subitement d’une maladie grave qui le mit hors d’état de commander les manœuvres. Le désordre fut alors à son comble : chacun, occupé de son propre danger, oubliait l’utilité générale pour se livrer à des terreurs qui lui ôtaient le jugement et les forces. 

 Battu par la tempête, égaré dans sa roule, le bâtiment, déjà vieux, rencontra divers brisants qui lui causèrent les plus grands dommages. La cale était inondée : il eût fallu des bras vigoureux pour le service des pompes, mais l’équipage découragé était sourd aux ordres du lieutenant, qui s’efforçait de ranimer son zèle. 

 « Que feront les pompes et tous les soins que vous voulez prendre, lui disaient les matelots, ne voyez-vous pas que noire perte est certaine ? » Et alors des cris de désespoir se mêlaient au bruit des vents déchaînés et des vagues en furie. 

 Déjà deux hommes et plusieurs embarcations avaient été lancés et engloutis dans la mer par les lames d’eau, qui, s’élevant comme des montagnes menaçantes, se précipitaient sur le vaisseau avec une impétuosité qu’aucune force humaine ne pouvait combattre : ferrements, voiles, cordages, tout cédait à la violence de l’ouragan. 

 Trois jours et autant de nuits s’étaient écoulés dans cette agonie affreuse, et la tempête, loin de diminuer, ne faisait qu’augmenter de moment en moment. Le matin du troisième jour, l’ordre fut donné de jeter les canons et toute la cargaison à la mer, comme le seul moyen d’alléger le vaisseau, et de rendre plus faciles les manœuvres que l’on essayait encore de faire pour éviter les écueils que le retour de la lumière permettait d’apercevoir. 

 Cet ordre fut exécuté, et les passagers eurent la douleur de se voir enlever en quelques minutes tout ce qu’ils possédaient : mais celte douleur qu’était-elle à côté du péril qui menaçait leurs jours ! 

 Tout à coup, cependant, une faible espérance vint ranimer leur courage abattu : un des marins cria : Terre ! et ce mot, qui leur annonçait la possibilité de leur délivrance, leur rendit la force de lutter encore contre la mort qui les environnait de toutes parts. 

 M. de Surville, qui depuis plusieurs jours n’avait abandonné le service des pompes que pour venir de temps en temps embrasser sa fille, s’était empressé d’aller lui porter cette bonne nouvelle, et l’avait, quittée ensuite pour aller rejoindre clans la cale le lieutenant, Dominique et un autre passager, qui y étaient descendus avec lui pour boucher les voies d’eau. 

 Plus tranquille alors, Emma, abîmée de fatigue, se coucha tout habillée à côté de ses deux compagnes d’infortune, qui ne l’avaient pas quittée un seul instant. Mais à peine, est-elle assoupie, qu’elle se sent saisir par des bras vigoureux ; elle pousse un cri d’effroi qui se perd au milieu du fracas de la tempête. 

 « Ne craignez rien, lui dit celui qui l’emporte, et qu’elle reconnaît pour le matelot dont elle a précédemment obtenu la grâce : mes camarades se sont emparés de la seule chaloupe qui reste à bord, le vaisseau va sombrer tout à l’heure, mais la terre n’est pas loin, et je veux vous sauver.... » 

 A ces mots, madame Duval prend son enfant dans ses bras, et se précipite sur les pas de cet homme ; Azor les suit. 

 « Mon père ! mon père ! » crie Emma de toutes ses forces. 

 Hélas ! ce malheureux père ne peut l’entendre ; occupé avec Dominique à calfater le vaisseau, il est loin de soupçonner l’affreuse douleur qu’un zèle mal entendu lui prépare. 

 Cependant la chaloupe encombrée vogue au milieu des eaux qui menacent à chaque instant de la submerger. Emma continue d’une voix ; lamentable à demander son père, car elle ne voit près d’elle que la dame avec son enfant et les matelots qui se sont emparés de la chaloupe. 

 Debout au milieu du frêle esquif, l’infortunée cherche à travers les éclats de la foudre et des éclairs qui sillonnent la nue, le vaisseau qui emporte ce qu’elle a de plus cher. 

 « Cou chez-vous ! » lui crient les matelots avec rudesse. 

 En ce moment, une vague furieuse fondait sur la chaloupe. Emma, soulevée par elle, tombe à la mer ; son chien se jette après elle. Vainement les matelots cherchent à la sauver ; entraînés loin d’elle par l’impétuosité des ondes, bientôt ils la perdent de vue. C’en est fait, elle va périr, mais le fidèle animal qui l’a suivie multiplie ses efforts ; il la saisit par ses vêtements, la ramène à la surface des eaux, et nage courageusement du côté de la terre dont ils sont peu éloignés ; le flot les y porte, Emma est sauvée ! Mais, ô ciel ! que va-t-elle devenir sur celle plage déserte, qui n’offre de toutes parts à son œil épouvanté que la désolation et la mort ? 

 CHAPITRE III 

 Le passage subit de l’excès du malheur à un état supportable nous rend moins exigeants dans nos besoins : on sait se contenter de peu quand on a été privé de tout. 

 tendue sur le sable, respirant à peine, la malheureuse enfant y resta d’abord comme anéantie ; bientôt cependant les caresses de son compagnon la raniment : touchée de son affection, elle se relève et jette sur la vaste étendue des eaux un regard mêlé de terreur et d’espérance Hélas ! elle ne voit rien : vaisseau et chaloupe, tout a disparu ; Emma est seule, seule au milieu du désert ! D’un côté, l’abîme ; de l’autre, une chaîne immense de noirs rochers s étendant à perte de vue le long du rivage !... 

 « Oh ! mon Dieu, que vais-je devenir ? s’écrie-telle, mon père ! mon bon père ! cher Dominique ! ne vous verrai-je donc plus ! Suis-je condamnée à mourir ici, loin de vous, privée de toute assistance ! » 

 Emma pleurait à chaudes larmes, son chien la regardait avec tristesse, Je n’ai plus que toi, lui dit-elle, cher Azor ! Ah ! ne m’abandonne pas ; car alors je serais seule au monde. 

 Saisie par un violent frisson, l’infortunée, n’ayant aucun moyen de faire sécher les bardes qui la couvraient, se mit à marcher du côté des rochers, afin de ranimer ses membres engourdis, et de trouver en même temps un abri contre la violence du vent qui la faisait horriblement souffrir. Mais ce trajet, quelque court qu’il fût, était encore au-dessus de ses forces : ne pouvant plus se soutenir, elle tomba au pied du roc qu’elle venait d’atteindre. Une soif ardente la dévorait. Hélas ! je n’ai pas même un peu d’eau ! » dit-elle en joignant les mains avec angoisse, et en élevant au ciel des regards désespérés. 

 En ce moment, le bruit d’un ruisseau qui coulait à travers le rocher se fit entendre à quelques pas de l’endroit où Emma était assise : se relevant alors, elle s’approcha du lieu d’où ce bruit lui semblait partir. Un ruisseau limpide sortait en effet des cavités du roc, et déjà Azor s’y désaltérait ; elle l’imita en puisant de l’eau dans ses mains, et se sentit soulagée ; car une lueur d’espérance était rentrée dans son cœur. Ce secours inattendu lui sembla une preuve certaine que Dieu ne l’avait pas abandonnée. 

 La profonde douleur qu’elle ressentait de la perle de son père et de celle de Dominique, son isolement sur celte plage déserte, ne lui avaient pas encore permis de songer à remercier le Ciel de sa délivrance presque miraculeuse ; mais la rencontre du ruisseau au moment où elle souffrait le tourment de la soif, la ramena au sentiment de reconnaissance, qu’elle devait à la main puissante qui l’avait secourue. 

 Seigneur, vous avez permis que je fusse sauvée, dit-elle à haute voix en tombant à genoux ; vous m’avez donné à boire au milieu du désert ; vous voulez que je vive ; mais daignez aussi sauver mon père et Dominique ; faites qu’ils ne soient pas à jamais perdus pour la pauvre Emma ! » 

 Après cette prière, elle se sentit plus forte ; car, quels que soient les maux qui nous accablent, ce n’est jamais en vain que notre âme s’élève vers la Divinité pour lui demander son assistance, et la vertueuse enfant qui l’implorait avec tant de confiance méritait d’être exaucée. 

 Bientôt le terrible Océan, qui avait failli l’engloutir, se calma, et les nuages amoncelés par la tempête se dissipèrent au loin pour lui laisser voir le ciel dans tout son éclat. Ranimée par les rayons du soleil, et voulant s’assurer si elle n’apercevrait point encore le vaisseau qui portait son malheureux père, elle résolut de gravir le rocher qui lui avait servi d’abri contre la violence du vent. Cette masse énorme s’élevait en talus, et présentait en plusieurs endroits des saillies formant comme des espèces d’échelons, qui permettaient d’arriver à son sommet : c’était sans doute pour Emma un effort bien pénible ; mais elle comprenait la nécessité de déployer, dans cette circonstance, tout le courage dont elle était douée, et, malgré l’extrême fatigue qu’elle éprouvait, elle parvint avec assez de facilité jusqu’au milieu de sa route périlleuse. 

 Là se trouvait une espèce de plate-forme, entourée de cavités nombreuses, d’où sortit tout à coup une quantité de pigeons sauvages et d’autres oiseaux, qui s’envolèrent sur les hauteurs voisines, étonnés sans doute de voir troubler pour la première fois leur paisible retraite. Azor, qui avait suivi sa maîtresse, se sentant pressé par la faim, ne fit pas difficulté de manger les petits que ces oiseaux timides abandonnaient à sa voracité. Emma soupira en le voyant ainsi dévorer ces pauvres petits animaux que leurs mères viendraient chercher en vain : mais elle dut vaincre sa répugnance pour satisfaire la faim qui la pressait aussi. Ayant cherché des œufs, elle en avala quelques-uns, et, se sentant plus forte après ce repas elle se remit à gravir le rocher avec un nouveau courage, et parvint enfin à son sommet, non sans avoir remercié Dieu de la nourriture qu’il lui avait fait trouver dans ce lieu sauvage. 

 Cependant, le sentiment de gratitude dont elle était pénétrée envers la Providence céda bientôt à un nouvel accès de désespoir, lorsque, ayant jeté les yeux sur la vaste étendue des ondes, qui, en cet instant, réfléchissait les brillants rayons du soleil, elle ne vit rien qui pût soutenir ses espérances. Épouvantée de sa solitude et de l’aridité que présentaient les bords de la mer, la pauvre petite se mit à sangloter ; mais ayant ensuite, tourné par hasard les yeux de l’autre côté, elle resta comme pétrifiée d’étonnement à la vue d’une immense vallée que les rochers environnaient de toutes paris, et qui présentait à l’œil ravi toutes les richesses naturelles d’un sol riant et fertile. 

 « O mon Dieu ! et j’osais me plaindre ! » s’écria Emma en voyant cette espèce de paradis terrestre. A la vérité on n’apercevait dans ce lieu aucun signe d’habitation humaine, mais, en le comparant avec le triste aspect du rivage où elle avait été jetée, il était impossible qu’elle ne bénît pas la Providence de le lui avoir fait découvrir, et que cette découverte même ne fût pas pour elle un motif d’espérer qu’elle ne serait pas entièrement délaissée au milieu de la vie solitaire à laquelle elle semblait condamnée. Aisément nos espérances se fortifient du bien qui nous arrive : et Emma, malgré Tanière douleur qui oppressait son âme, osa croire dès cet instant, qu’elle était réservée au bonheur de retrouver son père. 

 « Cher papa, dit-elle, avec une profonde émotion, comme si cet infortuné père eût pu l’entendre, je mériterai par ma résignation et mes prières que Dieu vous rende à ma tendresse : il a sauvé votre Emma, il ne vous aura pas laissé périr ; car il sait bien qu’elle ne peut vivre sans l’espoir de vous embrasser encore. » 

 Cet espoir si doux lui ayant rendu quelque courage, elle descendit le revers du rocher en s’accrochant aux plantes qui le garnissaient, et se trouva enfin dans la charmante vallée qui avait frappé ses regards. 

 Le soleil était alors près de son déclin ; mais son ardeur était encore extrême, et n’avait pas peu contribué à fatiguer Emma dans la montée et la descente du rocher. Son premier besoin fut donc de s’asseoir et de respirer quelques instants, car elle était excédée de chaleur et de lassitude ; mais la faim qu’elle éprouva bientôt, malgré les œufs qu’elle avait mangés, ne lui permit pas de rester longtemps en place. 

 S’étant levée, elle marcha le long du rocher près duquel serpentait un ruisseau limpide, et où se trouvait une grande variété d’arbres de toutes dimensions. Parmi eux était un dattier dont la tige s’élevait majestueusement en colonne cylindrique à une hauteur d’environ dix mètres  1  . Emma avait lu, avec son père, la description de ce bel arbre, et en avait même vu un dans les derniers temps de son séjour en France ; elle savait que non-seulement ses fruits sont employés à la nourriture de l’homme dans les pays où le dattier est l’objet d’une grande culture, mais que les autres parties de cet admirable végétal servent à différents usages économiques. Les belles grappes chargées de fruits qu’elle aperçut au sommet lui donnèrent un grand désir d’y atteindre ; mais quoiqu’elle fût naturellement très-agile, et qu’elle se fût souvent exercée avec Dominique à monter aux arbres, l’extrême faiblesse qu’elle éprouvait, par le défaut de nourriture et les fatigues qu’elle avait supportées, ne lui permit pas de le tenter. 

 Cependant la vue de ces fruits, qui eussent été pour elle une si précieuse ressource, semblait redoubler le tourment qu’elle ressentait : elle ne pouvait les regarder sans verser des larmes amères ; c’était pour elle le supplice de Tantale. Mais tout à coup, la nécessité, que l’on appelle ajuste titre mère de l’industrie, lui suggéra un moyen auquel elle n’avait pas songé d’abord, et qu’elle se hâta de mettre à exécution. Ayant cueilli des joncs au bord du ruisseau, elle en fil une longue natte en forme de corde, monta sur le rocher contre lequel se penchaient plusieurs grappes du dattier, et parvint après divers essais à en amener une vers elle, et à cueillir dans son tablier une partie des fruits qu’elle contenait. 

 Étant redescendue ensuite, elle s’empressa de donner une part de son trésor à son fidèle compagnon d’infortune, qui, pressé comme elle par la faim, s’accommoda parfaitement de cette nourriture, et lui en témoigna sa reconnaissance par des caresses. A la vérité, les dattes récoltées par Emma n’avaient pas la saveur que ces mêmes fruits acquièrent par la culture : mais, soit que l’appétit qui la dévorait la rendit peu difficile, ou que les dattiers de cette contrée, quoique dans l’état sauvage, fussent d’une espèce particulière, elle trouva ces fruits délicieux, et s’en étant rassasiée, elle en mit une partie en réserve pour son déjeuner du lendemain, et pour celui de son cher Azor. 

 Cependant cette récolte lui avait pris un temps considérable, le soleil avait presque entièrement disparu, et il fallait se presser de chercher un abri pour la nuit qui allait suivre. Malgré tout le courage dont jusqu’alors elle avait fait preuve, la pauvre petite ne put songer, sans frémir, à l’obscurité qui bientôt l’environnerait dans celte immense solitude, où les bêtes féroces, dont on lui avait quelquefois parlé, pouvaient faire leur demeure. Ses pleurs coulèrent de nouveau à cette effrayante idée ; mais bientôt une pensée consolante vint ranimer son courage ; elle éleva au ciel son regard suppliant, et, se confiant dans la protection divine, elle se mit à chercher aux alentours un lieu couvert qui pût lui servir d’asile. 

 S’étant un peu avancée dans la vallée, elle vit à quelque distance un arbre dont le tronc, n’excédant point cinq mètres de hauteur, en avait au moins treize de circonférence. C’était le baobab  2  . Il se couronnait par un énorme faisceau de branches d’une longueur prodigieuse, et dont chacune pouvait être considérée comme un arbre d’une proportion remarquable. Les plus extérieures de ces branches s’inclinaient presque jusqu’à terre, en sorte que l’arbre tout entier semblait former un vaste dôme de verdure. 

 Emma, ravie de trouver un abri si commode, fut d’abord indécise si elle établirait son lit sous l’arbre, ou si elle monterait sur une des branches qui se trouvaient à sa portée ; mais ayant fait le tour de cet arbre extraordinaire, elle fut agréablement surprise d’y trouver une cavité assez profonde pour qu’elle pût s’y étendre, et songeant alors que son chien la garderait au dehors, elle se mit à ramasser des feuilles sèches, dont il se trouvait une grande quantité aux environs, et parvint ainsi à se former un très-bon lit, où elle eût pu goûter les douceurs du sommeil si elle n’eût point eu à déplorer sa cruelle séparation d’avec un père tendrement chéri, et l’affreux isolement qui en était la suite. 

 O vous, qui lisez l’histoire de la pauvre Emma, et qui jouissez, au sein de vos familles, de toutes les affections qui font le charme de la vie, et d’une abondance qui peut-être ne vous a coulé aucun soin ! pourriez-vous n’être pas touchées du sort de cette jeune infortunée, naguère aimée, naguère heureuse comme vous, aujourd’hui si seule, si misérable au milieu du désert, où aucune main amie ne viendra sécher ses pleurs, où ses besoins de chaque jour seront achetés par un travail pénible, où enfin la douleur et la maladie pourront l’accabler, sans qu’aucun soulagement, aucune consolation vienne adoucir ses maux ? Voyez-la dans le creux de son arbre, pleurant, gémissant sur le sort de son père, sur celui du bon Noir qui l’aimait tant, et qu’elle aimait tant aussi : hélas ! ses larmes sont bien amères, et pourtant personne ne lui dira de longtemps, peut-être : Ne pleure plus ! Aujourd’hui, demain, aucune voix humaine ne résonnera à son oreille. Pauvre enfant ! ah ! dors, s’il se peut, et que du moins tu retrouves en songe les objets de ton affection. 

 Elle dormit en effet ; car lassée de gémir, il lui fallait bien céder à l’abattement, à l’extrême lassitude de tout son être ; mais quel affreux réveil fut le sien, lorsque, ouvrant les yeux à la clarté du jour, elle se retrouva dans le creux de son arbre, et qu’elle se retraça les malheurs qui l’avaient frappée la veille ! Ce souvenir se présenta d’abord confusément à son imagination ; mais bientôt elle se rappela le douloureux embrassement de son père, le vaisseau d’où elle avait été arrachée, ces vagues menaçantes qui avaient failli cent fois l’engloutir ; elle se souvint aussi des matelots, de ses deux compagnes d’infortune dans la chaloupe ; il lui semblait voir encore la pauvre mère éperdue, serrant avec effroi son enfant dans ses bras, et pour elle aussi Emma eut des larmes ; car son propre malheur ne l’empêchait pas de compatir à celui des autres. 

 L’inutilité de ses recherches de la veille ne lui laissait aucune espérance que le vaisseau ou la chaloupe, malgré leur proximité des côtes, eussent pu aborder dans l’île où les efforts de son chien étaient parvenus à l’amener elle-même ; mais elle pensa que son père, si le Ciel avait daigné le sauver aussi, viendrait peut-être la chercher dans les lieux où il supposerait qu’elle avait pu être jetée, et elle forma dès lors le projet de placer du côté du rivage quelque signe qui pût l’avertir qu’elle existait encore. S’étant levée aussitôt pour faire sa prière, elle partagea ensuite avec Azor les dalles qui lui restaient, puis se disposa à mettre sur-le-champ son projet à exécution. 

 D’après l’inventaire exact des poches qu’elle avait coutume de porter sur elle depuis son départ de France, elle était en possession d’un canif, d’un couteau, d’une paire de ciseaux, d’un dé à coudre, d’un étui plein d’aiguilles, et d’un petit trousseau de clefs. Tous ces objets, sauf le dernier, étaient autant de trésors qu’elle se promit bien de mettre à profit et de ménager en même temps avec un soin extrême. 

 Ayant coupé aussitôt quelques-uns de ses longs cheveux, elle s’en servit pour tracer son nom sur un fichu qui lui couvrait le cou, et s’étant ensuite munie d’une branche d’arbre, elle l’y attacha aussi solidement qu’il lui fut possible, avec de longs filaments que lui fournirent diverses plantes qu’elle rencontra dans la vallée. Elle gravit ensuite le rocher qui la séparait du rivage, et le redescendit à mi-côte pour y placer son drapeau. 

 Ce dernier travail lui coûta beaucoup de peine ; car n’ayant aucun instrument qui pût l’aider dans son opération, il lui fallut chercher assez longtemps avant que de trouver un endroit propre à recevoir sa perche et à l’y fixer solidement. Y étant parvenue néanmoins, et la fraîcheur de la matinée lui permettant de faire une excursion sur le rivage, elle y descendit avec Azor, espérant y rencontrer quelques coquillages qui serviraient à les nourrir tous deux. 

 Elle trouva en effet une grande quantité d’huîtres d’un excellent goût ; mais la vue de cet océan terrible qui lui avait enlevé le meilleur des pères, le bruit régulier des vagues, qui seul venait troubler son affreuse solitude, portèrent bientôt dans l’âme de la pauvre enfant un redoublement de tristesse, qui lui ôta presque le courage de manger. La vallée, quelque silencieuse qu’elle fût, ne lui inspirait pas des idées si lugubres ; elle y entendait le chant des oiseaux, elle s’y voyait entourée d’une riche végétation qui semblait lui promettre, sinon l’abondance, du moins quelques-unes des premières nécessités de la vie : c’était une nature agreste, mais riante et variée, où les bienfaits du Créateur se montraient à chaque pas. Emma s’y sentait moins seule, moins malheureuse qu’au bord de la mer. 

 Voulant néanmoins connaître un peu celte plage déserte où son affreuse destinée la condamnerait sans doute à venir chercher quelquefois sa nourriture, elle la suivit l’espace d’un demi-quart d’heure environ, sans que rien de nouveau frappât ses regards attristés. Tout à coup, elle crut voir à une assez grande distance un objet immobile, dont la couleur grisâtre contrastait avec la blancheur du sable. Pensant que c’était peut-être quelque bêle malfaisante, endormie sur le rivage, la craintive enfant fut d’abord tentée de s’enfuir vers l’endroit du rocher par où elle était venue de la vallée ; mais, ayant réfléchi que ce pouvait être aussi bien quelque chose provenant du vaisseau, dont elle se rappelait avoir vu la veille, au point du jour, jeter la cargaison à la mer, et se fiant d’ailleurs au courage et à la force de son chien pour la défendre, elle se décida à avancer, et reconnut bientôt que ce qui l’avait effrayée n’était autre chose qu’un tonneau d’une assez petite dimension que le flux avait apporté sur la côte, sans qu’il eût l’apparence d’aucun dommage. 

 La vue de ce tonneau lui donna l’idée de pousser plus avant ses recherches, dans l’espérance que quelque autre objet pourrait avoir été jeté par les flots sur le rivage, et elle eut, en effet, à peine marché quelque temps encore, qu’elle découvrit successivement une petite caisse, une malle sur laquelle était une plaque de cuivre portant le nom de Surville, et, ce qui la combla de joie, une boîte contenant sa guitare, que son père avait eu soin, avant leur départ, de faire placer dans un coffre à double fond, avec les cordes et la musique qui lui étaient nécessaires. 

 « Oh ! mon bon père ! s’écria Emma, en reconnaissant cet objet, votre malheureuse enfant retrouve au milieu du désert un des dons les plus précieux que vous lui ayez faits ; mais, hélas ! elle ne vous retrouve pas, vous, le guide, l’appui de sa jeunesse et l’objet de sa plus tendre affection. » 

 Longtemps les pleurs de l’infortunée coulèrent silencieusement à la vue de celle boîte qui lui retraçait un bonheur dont elle craignait de ne plus jouir ; mais se rappelant enfin la nécessité démettre les diverses choses qu’elle venait de trouver à l’abri de la marée montante, qui eût pu les emporter à la mer, elle songea sérieusement au moyen de les transporter du côté des rochers où elle avait remarqué la veille que les vagues n’arrivaient pas. 

 Voulant commencer par l’objet auquel elle attachait le plus de prix, elle chargea la boîte sur le dos de son docile compagnon, et alla la déposer dans une des cavités du roc, qui lui parut un lieu fort convenable pour mettre aussi en sûreté ses autres richesses, dont pourtant elle ne connaissait pas encore la nature. 

 Son embarras était extrême, en songeant au poids de chacune des choses qu’il lui fallait amener du rivage ; mais y étant retournée, elle eut l’heureuse idée d’ouvrir la caisse, au moyen de son couteau et d’un caillou très-pointu qui lui servit à soulever le couvercle, et fut agréablement surprise d’y trouver divers outils, parmi lesquels étaient plusieurs marteaux, des scies, une pioche, deux bêches, des vrilles, quelques livres de clous, un paquet de cordes, plusieurs pelotes de ficelle, et une marmite de fer qui semblait avoir servi à faire fondre de la colle forte. Quoique n’ayant jamais fait usage de ces divers objets, Emma comprit qu’ils pouvaient lui être d’une grande utilité. 

 Ayant aussitôt fabriqué un fausset avec un éclat du couvercle de la caisse, et s’étant munie des outils nécessaires, elle retourna vers le tonneau et le perça pour s’assurer s’il contenait quelque liquide ; mais n’ayant rien vu sortir, elle résolut d’y pratiquer une plus large ouverture afin de juger si son contenu méritait la peine d’être transporté. Qu’on se peigne sa joie, lorsque, ayant fait sauter une douve, et plongeant un œil avide dans le précieux tonneau, elle y découvrit une belle provision de biscuit de mer, que l’eau n’avait nullement endommagée. 

 A genoux, les yeux baignés de larmes, elle offrit à Dieu mille actions de grâces de ce nouveau bienfait, et se promit d’en mériter un plus grand encore par sa résignation et son courage. Ayant ensuite pris un biscuit, elle le partagea avec son cher Azor, qui, depuis le matin, n’avait eu comme elle que quelques fruits et quelques coquillages pour sa nourriture ; et se sentant plus de forces après ce repas, elle allégea la charge du tonneau en déposant une partie du biscuit sur le sable ; puis, l’ayant refermé, elle parvint à le faire rouler jusqu’au rocher. Étant retournée ensuite à la caisse, elle en tira les outils, dont elle fit plusieurs charges pour Azor, tandis qu’elle-même emportait dans son tablier une partie du biscuit resté sur le rivage. La caisse servit ensuite à charrier le reste. 

 Quant à la malle, Emma ne chercha point alors à l’ouvrir, car elle craignait le retour de la marée, et elle trouva plus prudent de la mettre d’abord en sûreté ; mais quoique cette malle ne fût ni d’un poids ni d’un volume considérable, il lui parut assez difficile de la traîner comme elle avait fait de la caisse. Ne perdant pas courage cependant, et pressée d’agir parce que les vagues commençaient à s’approcher, elle réussit, en passant un bout de corde dans un des anneaux de la malle, et en y attachant son chien, à la tirer avec lui jusqu’au rocher, où elle vit avec une grande satisfaction toutes ses richesses rassemblées et à l’abri de l’envahissement des eaux. 

 Cependant l’extrême fatigue que lui avait coûtée un travail si pénible et si nouveau pour elle, la mettait hors d’état de retourner ce soir-là à la vallée, et, d’un autre côté, elle ne songeait pas sans effroi qu’il lui faudrait passer une nuit entière sur le rivage, où le seul bruit des flots portait dans son âme une terreur profonde. Pourtant elle se résigna, en remarquant que le jour était à son déclin, et en pensant que si elle prenait quelque repos, elle se trouverait dans une obscurité complète avant d’avoir gravi le rocher. Forcée donc de prendre gîte dans le lieu où elle se trouvait, elle l’examina avec plus d’attention qu’elle ne l’avait fait auparavant : c’était une caverne assez profonde, dont les parois, quoique sombres, ne présentaient aucune humidité, et dont le sol était parfaitement uni ; mais, ce qu’Emma n’avait pas vu, il y avait au fond de cet antre obscur une prolongation de vide qui la glaça d’effroi lorsqu’elle l’eut découverte. Quelques plantes sauvages bouchaient en partie cette cavité, qui pouvait être le repaire de quelque animal dangereux. Une telle incertitude était affreuse, et la pauvre enfant resta d’abord comme pétrifiée ; mais naturellement courageuse et habituée à raisonner avec elle-même, elle réfléchit que le danger qu’elle redoutait de celte seconde ouverture pouvait exister aussi bien du côté de la première, qui donnait sur le rivage ; et, prenant aussitôt son parti, elle résolut de les boucher toutes les deux autant qu’il lui serait possible avec les objets rassemblés autour d’elle, et de se confier ensuite dans la Providence, qui, tout en la soumettant aux plus rudes épreuves, ne l’avait pas cependant entièrement abandonnée. 

 Ayant dont poussé le tonneau contre la seconde ouverture, elle espéra, quoiqu’il restât un espace vide de chaque côté et au-dessus, qu’il serait, au moyen des broussailles qui le dépassaient, un obstacle suffisant pour empêcher un animal quelconque de venir jusqu’à elle sans éveiller son fidèle Azor, dont l’intrépidité lui était connue. Étant parvenue ensuite à boucher tant bien que mal l’entrée de son antre, elle s’assit sur le sable avec son compagnon d’infortune, et lui présenta dans l’obscurité plusieurs morceaux de biscuit que le pauvre animal dévora ; elle-même en mangea aussi ; mais elle en eut à peine avalé quelques bouchées, qu’elle sentit redoubler la soif qui la tourmentait depuis plusieurs heures, et qu’elle n’avait pu satisfaire, à cause du temps considérable que lui avait pris le transport du tonneau et des autres objets. Peu s’en fallut qu’elle ne se décidât à rouvrir son lugubre gîte, pour se rendre au ruisseau où elle s’était désaltérée la veille et le jour même encore ; mais, outre l’éloignement où ce ruisseau se trouvait de la caverne, la profonde obscurité qu’elle vit régner sur le rivage lui parut un obstacle qu’elle ne pouvait essayer de surmonter sans une extrême imprudence. 

 L’infortunée se soumit donc à la cruelle souffrance qu’elle endurait ; car, bien qu’elle en fût encore à l’apprentissage du malheur, celui qui l’avait d’abord frappée était si affreux, qu’il avait, en quelque sorte, endurci son âme contre tous ceux qui en étaient la suite ; et puis, Emma, quoique bien jeune encore, était pénétrée d’une piété si solide, qu’il était impossible qu’elle n’y puisât pas une force au-dessus de son âge ; et si quelquefois l’excès de ses maux l’emportait sur sa résignation, sa confiance en Dieu l’y ramenait bientôt, et alors son âme retrouvait, sinon le calme, du moins l’espérance d’un meilleur avenir. 

 Voyons-la prier au milieu de son antre obscur, où un pauvre chien est son unique appui : sa langue desséchée par la soif, ses membres palpitants de lassitude, la font horriblement souffrir, et, pour comble de maux, elle pense à l’excellent père dont elle a été séparée d’une manière horrible ; mais elle prie ; elle prie avec ardeur, et déjà ce Dieu de bonté qu’elle implore avec tant de confiance, lui dit qu’il ne l’abandonnera pas. Alors ses pleurs coulent avec moins d’amertume ; elle espère enfin, et, pour qui espère, le malheur n’est pas dépourvu de consolation. 

 CHAPITRE IV 

 La prière et le travail sont deux remèdes infaillibles contre les maux de la vie ; ils nous la font aimer, quelque misérable qu’elle soit. 

 A nuit s’écoula cependant sans qu’Emma pût dormir, car elle n’avait pas, comme la veille, un lit de feuilles sèches pour étendre ses membres fatigués. Enfin elle vit reparaître le jour, et, après avoir débouché l’entrée de la caverne et s’être munie d’une provision de biscuit, elle se hâta de prendre le chemin du ruisseau où elle avait intention de déjeuner avec son compagnon, et de revenir ensuite mettre en ordre ses richesses, dont elle ne pouvait emporter une partie dans la vallée que par petites portions, puisqu’il lui faudrait, à chaque voyage, gravir le rocher qui en formait l’enceinte. Tout occupée des difficultés immenses que présentait ce transport, elle ne s’aperçut pas d’abord que son chien ne l’avait pas suivie ; mais parvenue à quelque distance du ruisseau, elle remarque qu’il lui manque, l’appelle, retourne sur ses pas, rentre dans la caverne, y répète ses cris avec un sentiment d’anxiété qu’aucune expression ne saurait rendre. Tout à coup elle croit l’entendre sous les voûtes profondes de l’antre, du côté de la seconde ouverture : s’étant approchée, elle l’appelle de nouveau, et le voit enfin paraître. Son air est empressé et joyeux, il bondit autour d’elle, et la tire par ses vêtements du côté de l’ouverture, comme s’il voulait lui annoncer qu’il a fait une heureuse découverte. 

 Emma connaissait trop le merveilleux instinct de ce fidèle animal, pour douter qu’il n’eût un motif pour l’attirer vers ce lieu ; mais comment se décider à s’enfoncer avec lui dans cet antre obscur ? ayant toutefois dérangé le tonneau par-dessus lequel il était monté, et se servant d’un des outils trouvés la veille pour écarter les broussailles qui en obstruaient l’entrée, elle se hasarda, en tenant un bout de corde attaché au collier de l’impatient Azor, à s’avancer un peu dans le passage du souterrain. 

 Une profonde terreur s’était emparée de tous ses sens ; néanmoins, cédant malgré elle à l’impulsion de son guide, qui montrait un grand redoublement de joie, elle finit par se décider à le suivre. Le terrain, assez uni, n’offrait aucun obstacle à sa marche, mais elle remarqua que le passage, toujours à peu près de même largeur qu’à son entrée, faisait divers détours. Enfin, au bout d’un demi-quart d’heure environ, elle aperçut tout à coup devant elle la clarté du jour, et se vit presqu’au même instant dans une grotte spacieuse, tapissée d’énormes aiguilles de cristal de roche, qui, reflétant la lumière de mille façons diverses, faisaient de ce lieu une retraite délicieuse. 

 Emma, dans un ravissement inexprimable, jeta autour d’elle des regards surpris, et s’étant vivement approchée de l’une des ouvertures que présentait la forme irrégulière de la grotte, elle demeura saisie d’admiration, en reconnaissant la charmante vallée où déjà elle avait passé une nuit dans le creux du baobab, et en voyant dans la prairie le ruisseau que peu d’instants auparavant elle allait chercher de l’autre côté du rocher. 

 Légère comme la biche qui aperçoit le fleuve où elle va se désaltérer, la pauvre enfant y courut et après avoir bu de ses eaux limpides, elle paya à son cher Azor le tribut de reconnaissance qui lui était dû, en le comblant de caresses, et en partageant avec lui la portion de biscuit qu’elle avait emportée pour son déjeuner. A son tour, l’excellent animal, auquel il ne manquait que la parole, semblait lui dire, en frottant contre elle son énorme tête et en promenant ses regards autour de lui : « Tu le vois, j’ai su trouver le ruisseau où nous avions bu, l’arbre qui nous avait nourris, celui où je veillai près de toi ; ici nous sommes bien ; j’ai voulu t’y ramener ; ne crains rien, je suis là pour te défendre. » 

 Emma était passée si rapidement de la terreur que lui avait causée la route souterraine, à la satisfaction de se retrouver dans la jolie vallée, qu’elle ne pouvait se lasser de la contempler. La grotte avait aussi une grande part à son admiration. Y étant retournée après son repas, elle vit que cet endroit pourrait, à l’avenir, lui servir de demeure, et qu’il lui serait facile d’y apporter les différentes choses trouvées la veille. A la vérité, il lui faudrait faire pour cela bien des voyages dans une profonde obscurité ; mais cet inconvénient, quel qu’il fût, n’équivalait pas, à beaucoup près, aux peines que lui eussent coûtées ces objets, s’il eût fallu les transporter dans la vallée, en gravissant le roc à chaque fois. Plusieurs de ces choses d’ailleurs n’auraient pu y arriver ; ainsi le tonneau, la caisse et la malle, qui étaient autant de meubles d’une grande utilité pour la jeune solitaire, eussent dû rester sur le rivage, où elle n’en pouvait tirer aucun parti. 

 Ce fut donc du fond de son âme qu’elle remercia le Ciel de l’avoir conduite à une découverte si précieuse, et s’armant d’un nouveau courage à la pensée de cette protection toute divine qui semblait se montrer à elle à chaque instant, elle résolut de retourner à la caverne le jour même avec son chien, et d’en rapporter tout ce qu’il lui serait possible. 

 Ayant aussitôt appelé Azor, qui prenait ses ébats dans leur riant domaine, elle ramassa le bout de la corde qui était resté attaché à son collier, et voulut le faire entrer dans le passage obscur ; mais le pauvre animal, ne comprenant pas la nécessité de quitter un lieu où il se trouvait bien, pour aller dans un autre qui lui déplaisait, et où rien ne l’attirait plus, puisque sa maîtresse était avec lui, fît d’abord difficulté de lui obéir. Il reculait du côté de l’ouverture de la grotte qui donnait dans la vallée, et grommelait à la vue du passage souterain ; toutefois Emma y étant entrée, il courut sur ses pas, et finit par céder à sa volonté en lui servant de guide jusqu’à la caverne. 

 La comparaison de ce triste lieu avec la charmante grotte de la vallée fit encore mieux sentir à Emma, s’il était possible, le bonheur de l’avoir trouvée, et, pressée d’y transporter ses richesses, elle tint d’abord conseil avec elle-même pour savoir par où elle commencerait. Après un moment de délibération, ce fut au biscuit qu’elle donna la préférence. Ayant formé une espèce de sac avec son jupon de dessous, qui heureusement se trouvait être d’une étoffe très-solide elle le remplit, le donna à porter à son compagnon, et prenant elle-même une forte charge dans sa robe, elle reprit le chemin de la grotte, et répéta les voyages, jusqu’à ce que le besoin et la fatigue la forçassent de s’arrêter. 

 Le biscuit, le tonneau et la boîte qui contenait la guitare, furent successivement apportés dans la grotte ; mais tout cela avait coûté bien des peines à la pauvre enfant, et il fallut remettre au lendemain le transport des autres objets. Forcée donc d’abandonner son travail, elle retourna vers l’arbre qui lui avait fourni des dattes, en fit une nouvelle provision, et alla les manger au bord du ruisseau avec Azor, qui avait eu sa bonne part de la fatigue du jour. Elle y joignit un peu de biscuit, dont pourtant elle résolut d’être à l’avenir fort économe, afin de se réserver quelque ressource en cas de disette. Mais avant que de chercher une autre nourriture, il fallait bien songer à rapporter clans la grotte tout ce qui se trouvait encore de l’autre côté du rocher. 

 Un autre soin n’était pas moins nécessaire : forcée d’établir sa demeure dans la vallée, et espérant toujours que son père et Dominique auraient pu aborder sur une côte voisine, et qu’ils se mettraient à sa recherche aussitôt qu’ils trouveraient quelque moyen de navigation, Emma craignait qu’ils ne vissent pas le signal qu’elle avait mis sur le rocher et songeait à en placer un autre près duquel ils ne pussent passer sans qu’il fût pour eux un avertissement de son existence dans l’île. 

 Un des jeunes arbres qui bordaient le ruisseau pouvait, étant transporté du côté du rivage, y reprendre racine et remplir le but qu’elle se proposait, si elle y mettait une inscription quelconque. Cette idée lui sourit tellement, que peu s’en fallut qu’elle ne retournât à la caverne pour en rapporter les objets nécessaires à son opération ; mais la soirée déjà très-avancée, et plus encore son excessive lassitude, la firent remettre au lendemain l’exécution de ce projet : afin de se coucher plus tôt, elle retourna vers le baobab, où, après avoir fait sa prière, elle s’endormit d’un profond sommeil, tandis que son chien, placé en sentinelle au pied de l’arbre, protégeait un repos dont elle avait si grand besoin. 

 Le lever du soleil ne la retrouva point sur sa couche ; car elle avait revu en songe le cher auteur de ses jours, et réveillée par la violente émotion que lui avait causée ce doux rêve, ses larmes coulèrent en abondance en le voyant s’évanouir. 

 « Hélas ! non, il n’est pas là, dit-elle avec un inexprimable sentiment de douleur... ah ! j’eusse été trop heureuse. Cher papa ! suis-je donc condamnée à ne plus vous revoir ? ... Oh ! non, cela n’est pas possible, Dieu le sait bien ; lui aussi est un bon père ; il aura pitié de moi... Oui, mon Dieu ! continua-t-elle en élevant ses mains jointes vers le ciel, oui, vous prendrez pitié de la pauvre Emma, abandonnée de la nature entière ; vous lui rendrez son père, son ami ; et alors sur cette terre déserte où votre volonté l’a conduite, elle pourra encore retrouver le bonheur... » 

 Emma, sortie du creux de son arbre, s’était mise à genoux. Son chien, la voyant baignée de pleurs, se coucha devant elle en la regardant avec une expression de tristesse indéfinissable. « Pauvre Azor ! dit-elle en l’embrassant, tu partages mon chagrin, oh ! je t’aime bien aussi, tu m’as sauvée, et sans toi, que serais-je devenue, depuis quatre jours, dans ce lieu inhabité, où déjà j’ai éprouvé toutes les souffrances de la plus affreuse misère... Quatre jours ! ô Ciel déjà quatre jours sans avoir vu mon père ! ... Ah ! inscrivons ici même ce jour affreux où je fus séparée de lui... » Et en même temps l’infortunée gravait avec son couteau sur l’écorce du baobab la funeste date du 25 mars 1807. 

 Ramenée à son projet de la veille par ce douloureux souvenir, elle prit aussitôt avec Azor le chemin de la caverne, afin d’en rapporter les outils dont elle avait besoin pour déraciner l’arbre qu’elle voulait transplanter ; mais, comme son chien, malgré toute son affection et sa docilité naturelles, ne se serait pas accommodé de travailler sans manger, elle lui donna la moitié d’un biscuit avec des huîtres, dont elle fit aussi son déjeuner, et ayant ensuite formé deux charges des outils qu’elle voulait emporter, elle donna la plus lourde à son compagnon et le suivit avec l’autre. 

 On a raison de dire que l’habitude nous familiarise souvent avec les choses qui nous paraissaient d’abord les plus pénibles et les plus effrayantes, car Emma, qui la première fois avait été si épouvantée en traversant le passage obscur qui conduisait à la grotte, le parcourait alors sans aucune sorte de crainte, et y marchait même presque aussi vite que si ce passage eût été parfaitement éclairé. Elle fut donc bientôt de retour à la vallée, et parvint assez facilement à déraciner son arbre, parce que le ruisseau, humectant continuellement la terre où il poussait, l’avait rendue très-meuble. Emma eut soin d’abattre les plus grosses branches de cet arbre, afin de pouvoir le traîner plus facilement : mais le travail qu’il lui fallut faire pour le replanter dans un lieu où il pût être aperçu et où cependant il fût à l’abri de la violence des vents, qui immanquablement l’eussent déraciné, lui parut le plus difficile de son opération ; car après avoir formé un trou pour le recevoir près du rocher, elle rencontra sous sa bêche un énorme fragment de roc qui l’empêcha de creuser plus avant, et elle fut obligée d’aller plus loin faire une nouvelle tentative, qui, cette fois, réussit. Elle dut ensuite se procurer l’eau nécessaire pour arroser sa plantation. La marmite de fer trouvée avec les outils servit d’arrosoir ; mais on ne peut se figurer combien la pauvre Emma eut à souffrir au milieu de ce travail qu’il lui fallut achever durant l’ardeur du soleil. Elle ne perdit pas courage, et lorsque le petit arbre fut planté, elle y cloua la plaque de cuivre, qu’elle avait détachée de la malle, et où son nom se trouvait gravé, ne doutant point que cette inscription ne frappât les regards de M. de Surville, s’il venait sur cette côte. 

 Lorsque ce travail fut terminé, Emma ne se sentant plus la force d’emporter ce jour-là une nouvelle charge d’outils, encore moins d’essayer de traîner la malle, que pourtant elle eût désiré avoir dans la vallée, et dont surtout elle eût bien voulu connaître le contenu, s’assit un moment sur cette malle pour se reposer et réfléchir aux moyens de l’ouvrir sans l’endommager. Se rappelant alors qu’elle avait en sa possession diverses petites clefs, elle les tira vivement de sa poche, et eut le bonheur, au troisième essai, d’en trouver une qui allait au cadenas delà malle. Ayant ensuite soulevé le large coutil qui servait d’enveloppe aux objets qui y étaient enfermés, et qui n’étaient nullement gâtés par l’eau de la mer, elle fut saisie d’une émotion impossible à décrire, en trouvant, avec une pièce de toile qui était pour elle d’un prix inestimable, une ample provision de papier, de plumes, de crayons, d’encre ; des livres, de méditation et d’étude que lui avait donnés son père, et plusieurs morceaux de musique qu’il lui avait choisis. 

 Emma, en touchant ces divers objets, était agitée de mouvements presque convulsifs ; c’était tout à la fois une joie délirante et une douleur qu’aucune parole ne saurait exprimer : « Papa ! cher papa ! » étaient les seuls mots qui s’échappassent de ses lèvres ; mais quelle foule de sentiments remplissaient son âme ! Il n’était pas un de ces livres, que dans son trouble elle ouvrait tour à tour, qui ne portât une annotation de la main de son père ou qui ne lui rappelât quelques-uns de ses sages conseils ; et c’est loin de lui, c’est clans un lieu inhabité, clans une affreuse caverne, que lui sont rendus ces précieux gages de la tendresse paternelle ! 

 Parmi toutes ces choses qui avaient si puissamment remué son cœur, Emma trouva aussi un joli coffret que ses jeunes amies de Brest avaient secrètement remis pour elle à Dominique : c’était un assortiment de ceintures, de rubans du meilleur goût, et plusieurs autres petits objets de parure, auxquels les jeunes personnes attachent ordinairement un très-grand prix ; mais hélas ! la vue de ces jolis riens ne pouvait plus intéresser celle à qui ils étaient destinés. Quand nous habitons le désert, la vanité, ainsi qu’au bord de la tombe, ne nous paraît plus qu’un vain songe dont nos regards se détournent avec mépris. Là les futilités du monde nous apparaissent sous leur véritable jour ; il n’y a de réel pour nous, dans l’un et dans l’autre cas, que les regrets du passé et la crainte de l’avenir. 

 La jeune solitaire, en regardant toutes ces choses, désormais si inutiles pour elle, éprouvait un serrement de cœur inexprimable. Ah ! combien n’eût-elle pas préféré à ces misérables chiffons une robe de bure la plus grossière possible, ou une paire de gros souliers, ou bien enfin quelques poteries de terre dont elle sentait si vivement la privation ! Cependant attribuant à la bonté de son père l’achat de tous ces objets, elle les replaça soigneusement, et fut très surprise de trouver parmi les rubans un papier, que dans son trouble elle n’avait pas aperçu d’abord. C’était une lettre des deux charmantes sœurs qui, après lui avoir fait l’hommage de ce léger présent, lui disaient : 

 Les mers vont nous séparer, chère Emma, peut-être bien des années s’écouleront sans que nous ayons le bonheur de vous revoir ; mais sur cette terre étrangère où vous allez vivre, n’oubliez pas que vous avez à Brest deux amies qui ne se consoleront jamais de votre éloignement, et qui ne cesseront de faire des vœux pour que vous soyez rendue à leur tendre affection. » 

 « Hélas ! dit en sanglotant l’infortunée, après avoir lu, jamais, sans doute, de tels vœux ne seront accomplis. Chère Cécile ! bonne Eugénie ! c’est pour toujours que nous sommes séparées... Vous vivrez au sein des plaisirs ; vous jouirez des caresses d’un père, de celles d’une tendre mère, tandis qu’Emma, seule, avec ses déchirants souvenirs, mourra peut-être dans le désert ! .... » 

 Suffoquée par ses larmes, elle s’arrêta tout à coup ; car elle venait de sentir succéder au fond de son âme un mouvement de désespoir à la joie que lui avait d’abord causée le contenu de la malle : elle venait presque d’articuler un murmure au moment même où les soins de la Providence se manifestaient encore pour elle. « Pardon ! ô mon Dieu ! s’écria-t-elle bientôt, pardon : je ne veux pas douter de votre divin appui pour une pauvre enfant abandonnée ; mais cette lettre et tous ces objets qui me retracent un bonheur qui n’est plus, m’ont fait paraître mon isolement plus affreux encore. Prenez pitié de ma faiblesse ; donnez-moi le courage de supporter sans me plaindre toutes les rigueurs de ma destinée : » 

 Un peu raffermie après celte prière, et oubliant les fatigues de la matinée, elle résolut de porter ce-jour même dans la grotte ses nouvelles richesses. Le jupon, dont la veille elle avait fait un sac pour le biscuit, servit de nouveau au transport des livres, du papier et des plumes. Azor multiplia les voyages avec sa maîtresse, et, à la grande joie de cette dernière, la malle fut entièrement vidée. 

 Ayant résolu de ne pas s’établir dans la grotte avant que tout ce qu’elle y avait apporté y fût mis en ordre, Emma retourna encore dans le creux de son arbre ce soir-là, après avoir soupe de fort bon appétit avec son zélé compagnon, et se leva le lendemain dès l’aube du jour pour commencer ses arrangements. 

 Dès cet instant aussi, elle commença à mettre en ordre sur le papier toutes les pensées et tous les sentiments qui agitaient son cœur : c’était pour elle un besoin impérieux ; et si mes jeunes lectrices ont accordé jusqu’ici à la pauvre Emma le degré d’intérêt qu’elle est digne d’inspirer, elles me sauront gré, peut-être, de leur donner successivement, et sans autre préambule, les divers fragments échappés à sa plume durant ces longs jours d’amertume qu’il lui fallut passer loin de toute société humaine. 

 « C’est aujourd’hui, écrivait-elle, le cinquième jour que je n’ai vu mon père. Père chéri, si ces lignes tombent entre vos mains, vous comprendrez tout ce que votre enfant a souffert, privée de vous et du bon Dominique... Ah ! qui m’eût dit que j’eusse pu vivre sans vous ! hélas ! je ne croyais pas que cela fût possible... On vit donc encore loin des objets de son affection ! ... Quelle singularité est en moi ! je pleure, je pleure mon père, et je vis, je veux vivre ; je cherche avec ardeur ma nourriture ; je crains la mort, j’admire celle belle vallée, ce beau soleil qui se lève majestueusement devant moi. C’est la bonté de Dieu qui se manifeste dans cet astre qui réjouit mon être : c’est elle sans doute qui m’inspire ce besoin d’existence que je sens si bien. Cher papa ! c’est sûrement que Dieu veut me rendre à vous.... Quelque part que vous soyez, vous lui redemandez votre Emma, vous le priez pour elle ; elle aussi le prie pour vous, elle aussi lui redemande son père — Oh ! que je serais heureuse, si vous étiez là, près de moi, avec Dominique ! Alors ce monde où je n’ai fait que passer, ne m’inspirerait plus de regret : ici, avec mon père, je serais heureuse ; mais j’y suis seule, seule ! que ce mot est cruel à dire ! Hélas ! mon pauvre Azor cherche en vain à me consoler ; ma douleur est trop vive pour qu’il puisse l’adoucir ! ..... Pourtant il faut bien que je songe à lui, car il m’a sauvée, il m’a amenée dans celte vallée, où j’ai trouvé des dattes, où je pourrai peut-être trouver encore bien d’autres fruits pour me nourrir. Cher Azor ! oui, je dois songer à toi, tu as faim sans doute ! Adieu, mon père ! adieu ! Je reviendrai bientôt causer encore avec vous. En vous écrivant ainsi, il me semblera rapprocher l’instant de notre réunion, car nous nous réunirons, cher papa. Oh ! oui, sans cette espérance je ne saurais vivre ; et Dieu qui l’a mise dans mon cœur ne voudrait pas m’abuser. » 

 Entraînée par le plaisir qu’elle avait goûté à jeter ainsi sur le papier une partie des sentiments qui remplissaient son âme, Emma ne s’était pas aperçue que son chien s’était éloigné, et elle fut d’abord très-inquiète de ne pas le voir accourir, lorsqu’elle l’appela pour le déjeuner ; mais s’étant avancée un peu dans la vallée qu’elle n’avait pu visiter encore, elle l’appela de nouveau, et le vit enfin paraître, portant dans sa gueule un jeune cabiai  3  qu’il venait d’étrangler. 

 Emma ne connaissait pas cet animal, et son premier mouvement fut celui de l’effroi ; mais s’étant bientôt rassurée en le voyant hors d’état de lui nuire, elle songea sérieusement à mettre à profit ce nouveau bienfait de la Providence. Ayant rassemblé à la hâte du bois sec, et cherché ensuite le long du rocher une pierre propre à battre le briquet, elle prit un des outils en fer, et au moyen d’un fichu en mousseline qu’elle portail sur son cou, et dont elle sacrifia une partie, elle parvint, non sans une peine extrême, à allumer un bon feu pour faire cuire le cabiai. Mais le plus difficile n’était pas encore exécuté : il fallait écorcher l’animal, et la pauvre petite éprouvait une telle répugnance à entreprendre cette opération, que peu s’en fallut qu’elle n’y renonçât. Réfléchissant néanmoins que si son séjour dans l’île se prolongeait, il ne lui serait pas toujours possible de ne se nourrir que de fruits, elle se décida, en tremblant de tous ses membres, à écorcher et à vider le cabiai. En étant venue à bout, elle enfonça deux grosses branches de chaque côté de son feu, en mit ensuite une autre entra vers, et y suspendit l’animal au bout d’une ficelle qu’elle eut soin de tourner de temps en temps. Une feuille de dattier, placée en double sous le rôti, et dont les bords furent relevés par de petites pierres, servit de lèchefrite, et une autre servit de plat pour le recevoir après sa cuisson. 

 Cependant toutes ces opérations demandèrent assez de temps pour qu’Emma fût obligée, dans l’intervalle, de manger quelques dattes, et d’en donner à Azor ; mais celui-ci, alléché par l’odeur de la viande, fit peu d’honneur à ce repas, et attendait impatiemment qu’on lui donnât sa part du friand morceau dont il avait si généreusement enrichi la cuisine de sa maîtresse. Placé à côté du feu, il suivait d’un œil inquiet tous les tours du pauvre cabiai suspendu à la corde, et demandait par ses regards suppliants qu’on le décrochât. 

 Enfin le rôt se trouva cuit à point, et Emma, songeant d’abord à son cher pourvoyeur, lui en fit une large part, et se mit elle-même à en manger sans trop de répugnance. Elle trouva la chair du cabiai grasse et tendre ; mais il lui sembla qu’elle avait plutôt le goût du poisson que celui du gibier. Elle résolut néanmoins, si Azor lui rapportait encore un de ces animaux, d’en faire bouillir une partie dans son pot de fer, qu’elle avait nettoyé, et d’en former un consommé, dont elle sentait un grand besoin depuis son séjour dans l’île. 

 Livrée désormais à sa propre industrie pour se procurer les premières nécessités de la vie, la pauvre enfant repassait soigneusement dans sa mémoire tout ce qu’elle avait appris par les soins de son père, et ce fut ainsi qu’elle songea à se procurer du sel, dont elle venait d’éprouver la privation. Elle savait que dans quelques contrées le sel est souvent efflorescent à la surface du sol, et elle se promit d’en chercher sous les rochers qui entouraient la vallée ; mais en attendant qu’elle fît cette recherche, il lui parut facile d’obtenir du sel marin, en faisant évaporer de l’eau de la mer sur le feu, et ayant essayé le jour même à faire bouillir de cette eau dans sa marmite, elle réussit à avoir une petite portion de sel, qu’elle se promit bien de grossir en renouvelant plusieurs fois ce procédé, qui pourtant lui coûta des peines infinies, par l’éloignement où elle se trouvait du rivage, et par la pesanteur du vase qui lui servait à puiser son eau et à la faire évaporer. 

 La journée entière avait été consacrée à ces diverses opérations ; et Emma, désirant mettre de l’ordre dans la distribution de ses travaux, regrettait que le soin de sa nourriture lui prît un temps considérable ; mais tant de difficultés l’environnaient dans sa cruelle situation, qu’il était impossible qu’elle songeât de sitôt à se liver à des occupations plus analogues à ses goûts. Il fallait, avant tout, qu’elle cherchât à rassembler autour d’elle quelques-unes des ressources que l’île pouvait lui offrir pour ses besoins journaliers ; et alors que d’obstacles lui resteraient encore à vaincre, puisqu’elle manquait de presque toutes les choses nécessaires pour tirer parti de ces ressources mêmes ! Le seul fait de se procurer du feu lui avait coûté près d’une heure de travail ; car, n’ayant jamais battu le briquet, et, par-dessus tout, manquant d’allumettes, ce n’avait été qu’avec beaucoup de peine, et en sacrifiant une partie de son fichu, qu’elle avait réussi à enflammer les broussailles desséchées et placées sous son bois. Pour obvier à cet inconvénient, et ménager le peu de mousseline qui lui restait, elle résolut d’entretenir du feu sous la cendre, soit qu’elle eût ou non quelque chose à faire cuire. Le sol était jonché de branches sèches de toutes grosseurs, qu’il lui était facile, avec un peu de courage, de rassembler sous une des cavités avoisinant sa grotte, et, après avoir bien soigneusement couvert ses tisons, elle se mit le soir même à commencer cette utile provision, qu’elle se promit bien dégrossir un peu chaque jour. 

 Quelles que fussent les peines d’esprit qui accablassent la pauvre enfant, il était impossible que de si rudes exercices ne lui procurassent pas un profond sommeil, lorsque l’obscurité, mettant fin à ses travaux, la forçait de se retirer dans le creux de l’immense baobab. En revanche, nous l’avons dit, elle était sur pied dès que le jour commençait à naître, et c’était en admirant le majestueux lever du soleil, qu’elle offrait au Seigneur le tribu ordinaire de sa tendre piété. C’était aussi l’instant où, se mettant par la pensée en présence de son père, elle donnait un libre cours à ses regrets, et aux expressions de son amour filial : « Cher papa ! disait-elle à haute voix, bénissez votre Emma qui souffre et gémit loin de vous sur cette terre d’exil où il n’existe pas un seul être humain pour la consoler. Ah ! sans doute, vous priez pour que Dieu vous rende à ma tendresse ? » El l’infortunée, étendant alors les bras vers le ciel, lui redemandait son père avec l’accent de la plus vive douleur. 

 Un retour à l’espérance était presque toujours la suite de ces touchantes invocations ; car ce sentiment, si naturel à tous les êtres, ne s’éteint jamais dans l’âme qui sait prier. Soutenue par lui, la jeune fille, essuyant ses pleurs, souriait à l’avenir qui devait la dédommager du présent, et retournait à ses pénibles travaux avec un nouveau courage. 

 De son côté, son fidèle compagnon ne restait pas oisif ; car, outre l’attachement extrême qu’il lui portait, et l’instinct extraordinaire dont il était doué, un autre aiguillon, non moins puissant, venait encore exciter son zèle : c’était la faim qui, chez lui, depuis plusieurs jours n’avait été qu’imparfaitement satisfaite. Ainsi, le lendemain qu’il eut trouvé le jeune cabiai, il parut disposé à renouveler sa chasse, et il commençait déjà à prendre son élan vers l’intérieur de la vallée, lorsque sa maîtresse, qui ce jour-là avait résolu d’aller chercher des huîtres au bord de la mer, et de rapporter de la caverne les outils qui y étaient restés, arrêta tout à coup son ardeur et lui dit de la suivre. Il fallut obéir à cet ordre et prendre le chemin obscur que déjà il avait parcouru tant de fois chargé de pesants fardeaux. C’était fort contrariant, sans doute, et Azor grommelait tout bas : cependant, en chien bien élevé, il ne fit aucune résistance : arrivé au bout du passage, soit humeur ou instinct, il reprit son élan jusqu’au bord de la mer, et Emma le perdit de vue pendant une demi-heure environ. Ayant suivi ses traces le long de la grève, elle l’aperçut enfin, et fut bien étonnée, en le rejoignant, de le voir aux prises avec une tortue d’une moyenne grosseur, qu’il était parvenu à retourner sur le dos, et qu’il achevait de tuer avec ses dents énormes. 

 Quelle que fût la répugnance d’Emma pour ces sortes d’expéditions, il était impossible qu’elle ne se réjouît pas d’une si belle capture ; car elle avait entendu dire à son père, et sur le vaisseau, que non-seulement la chair de la tortue est un aliment fort recherché des marins, pour qui elle est d’une grande ressource, mais que la graisse dont cette chair est chargée, peut servir à accommoder toutes sortes de légumes et de ragoûts, et que l’on en tire une huile propre à divers usages économiques  4  . 

 Enchantée d’une trouvaille si précieuse, la jeune solitaire se promit bien de ramener souvent son intrépide pourvoyeur à la chasse des tortues, et, pressée d’enlever celle qui était en sa possession, elle la mit sur le dos d’Azor, qui, fier de sa proie, reprit aussitôt le chemin de la vallée, où son zèle fut récompensé par une cuisse de cabiai qu’il dévora d’un seul coup de dent. 

 S’étant mise aussitôt en devoir de dépecer la tortue, Emma eut soin de ménager l’écaillé supérieure, qui n’était moins utile pour elle que la chair qu’elle recouvrait. En ayant porté une partie des morceaux au frais clans sa grotte, elle les arrangea proprement sur des feuilles, et mit ensuite le surplus bouillir dans son pot de fer devant un feu doux, espérant que le bouillon qu’elle en retirerait vaudrait bien celui qu’elle avait eu le projet de faire avec du cabiai. 

 Les œufs retirés de la tortue lui parurent aussi une précieuse ressource ; elle en fil cuire un pour son déjeuner, et mit le reste en lieu sûr pour le lendemain. 

 Tranquille dès lors pour plusieurs jours sur sa nourriture et celle de son compagnon, dont l’appétit était toujours ouvert, elle résolut, pendant que leur dîner cuisait, de retourner à la caverne chercher les outils que le transport de la tortue l’avait empêchée de rapporter, et de ranger ensuite dans la grotte chaque objet à la place qu’elle voulait lui assigner. Ayant rempli ces divers soins, elle songea aussi à y établir sa chambre à coucher ; mais malheureusement les portes et les fenêtres devaient en rester ouvertes, et c’était un grave inconvénient auquel Emma ne savait comment remédier. 

 Ainsi que nous l’avons dit, la grotte avait, outre l’entrée du passage, plusieurs ouvertures donnant sur la vallée, et qui y donnaient de la clarté. Parmi celles-ci, cependant, il n’y en avait qu’une qui fût assez large pour servir d’entrée ; les autres n’étaient que des trous placés à une certaine hauteur et formant comme des espèces de lucarnes ; mais ces lucarnes, si utiles (dans le jour, devaient être fort désagréables durant la mauvaise saison, et même pendant les nuits d’été qui, à raison du voisinage de la mer, étaient généralement assez froides. 

 D’un autre côté, quoique Emma commençât à perdre un peu la crainte des animaux féroces, parce que, depuis son séjour dans la vallée, et même sur le rivage, elle n’avait entendu d’autre cri que celui des oiseaux, et que d’ailleurs elle comptait sur la force et l’intrépidité de son compagnon, néanmoins elle ne pouvait se défendre d’un certain effroi en songeant qu’il lui faudrait passer les nuits au milieu de cette grotte ouverte. L’intérieur du baobab lui semblait plus sûr ; mais cet arbre était à une certaine distance, et elle trouvait plus commode d’établir son domicile de nuit là où était son domicile de jour. Enfin, après avoir bien pesé et bien examiné ces divers inconvénients, une idée lumineuse lui vint tout à coup à l’esprit : elle peut fermer cette grotte qui lui donne tant d’inquiétude ; il ne faut pour cela que de la patience et du courage. Les gros joncs qui poussent sur les bords du ruisseau et les jeunes arbres qui se trouvent épars dans la vallée, lui fourniront les matériaux ; avec les uns elle tressera des nattes de la hauteur et de la largeur de chaque ouverture : elle en a vu faire souvent à Dominique, et se souvient très-bien comment-il s’y prenait ; avec les autres, elle fera des montants et des traverses sur lesquels elle clouera ces nattes. Le cuir qui garnit la petite, malle lui servira à faire des charnières. Parmi les outils de la caisse, elle trouvera quelques morceaux de fer propres à former des crochets pour la fermeture de ses portes et de ses volets. Oui, mais comment enfoncer des clous dans le roc ? Cela est impossible ; il lui faudrait des outils et une force qu’elle n’a pas... Eh bien ! la voûte a des cavités qui permettent d’y assujétir des pieux : elle creusera d’avance le sol et remplissant ensuite le vide, elle clouera sur ces pieux les charnières en cuir. 

 Fière d’une si belle invention, et pressée d’essayer son talent, Emma se mit aussitôt à couper une brassée de jonc, et ayant réussi, au moyen de la ficelle trouvée dans la caisse, à former une natte, elle ne douta presque plus du succès de son entreprise. 

 Mais le jour s’avançait, et le fumet agréable qui s’exhalait de son pot-au-feu, aiguisait tellement son appétit, qu’elle résolut de remettre au lendemain la continuation de ses travaux. Il fallait d’ailleurs qu’elle se fabriquât une cuiller de bois pour manger sa soupe : c’était un meuble essentiel dont elle ne pouvait plus se passer, et bien qu’elle n’eût pas la prétention de le rendre parfait, encore devait-elle prendre le temps de le façonnera ce qu’il pût lui servir. Elle eut soin de choisir pour cela un morceau de bois tendre, et lorsqu’elle lui eut donné à peu près la forme d’une cuiller, elle cassa un biscuit dans l’écaillé de la tortue, y versa son bouillon bien chaud, et se trouva avoir une soupe délicieuse. Malheureusement Azor fut obligé d’attendre qu’elle eût fini sa portion, pour obtenir la sienne ; car il n’y avait qu’un seul vase, et il fallait nécessairement que le chien mangeât le dernier : assis devant sa maîtresse, il suivait d’un œil d’envie chacune des cuillerées qu’elle portait à sa bouche : mais enfin son tour arriva, et l’on peut imaginer avec quelle ardeur il se jeta sur cette bonne soupe, si impatiemment attendue, et sur le morceau de tortue dont il fut ensuite gratifié. 

 Emma avait une cuiller pour manger la soupe, mais elle manquait d’une fourchette pour manger sa viande, et elle se promit dès lors d’essayer son talent en ce genre ; elle voulait aussi se fabriquer une petite assiette en bois : jusqu’ici quelques fragments des feuilles du dattier lui en avaient servi ; mais avant que de songer à monter son ménage, il fallait qu’elle s’occupât de sa grande entreprise des portes et fenêtres, et afin de se lever le lendemain avec le jour pour commencer ce rude travail, elle alla se coucher dans le baobab, qu’elle se décida à ne quitter que lorsqu’elle aurait mis la grotte tout à fait en état de la recevoir. 

 CHAPITRE V 

 Les larmes sont mères des vertus, et le malheur est un marchepied pour s’élever vers le ciel. 

 DE CHATEAUBRIAND. 

 EJA mes jeunes lectrices ont songé, sans doute, à foutes les peines que notre Emma allait avoir pour l’exécution de son projet. Pour en venir à bout, il fallait non-seulement qu’elle coupât une grande quantité de joncs, mais il fallait aussi qu’elle sciât les arbres qui devaient former ses pieux, ses montants et ses traverses, qu’elle amincît les morceaux de bois par le bout, afin de pouvoir les clouer l’un sur l’autre, qu’elle fît ses nattes, qu’elle fabriquât des manches à plusieurs des outils qui devaient lui servir, et enfin qu’elle creusât la terre pour recevoir ses pieux. Ce n’était assurément pas en un jour que la pauvre petite pouvait remplir une tâche si difficile, car, outre son peu d’habitude de pareils exercices, elle manquait aussi des forces nécessaires pour s’y livrer. 

 O vous, jeunes filles, élevées, dans la mollesse, et dont les doigts délicats se sont peut-être fatigués en effeuillant quelques roses, ou en reproduisant sur une gaze légère la fleur que vous aviez admirée sur sa tige, suivez, au milieu du désert, cette jeune infortunée qui reçut, il est vrai, une éducation plus solide et plus utile que la vôtre, mais qui pourtant n’a jamais éprouvé d’autres fatigues que celles que pouvaient supporter son sexe et son âge ; qui, vous l’avez vu, était tendrement aimée ; qui, après avoir goûté toutes les douceurs d’une heureuse aisance, se voit tout à coup réduite, sans appui, sans consolation, à chercher péniblement chaque jour sa chétive nourriture ; qui n’a que la terre pour lit, des feuilles pour couverture, et qui enfin, manquant de tout à la fois, ne peut se procurer les premières nécessités de la vie, qu’en se livrant aux plus rudes travaux ! 

 Ah ! si vous examinez tous les maux, toutes les cruelles privations qu’elle endura, si vous comprenez bien toute la résignation, tout le courage qu’il lui fallut pour les supporter, jetez sur le bonheur qui vous environne un regard de profonde gratitude, bénissez-en mille fois le divin auteur, et si, plus tard, quelques-unes des peines dont la vie est semée, viennent tout à coup vous surprendre, souvenez-vous de la résignation de la pauvre Emma, de son courage dans l’adversité, et, comme elle, tâchez de trouver dans la prière et dans l’espérance en Dieu, la force nécessaire pour supporter vos maux. 

 Au bout de douze jours du plus pénible travail, les portes et les volets de jonc furent placés, et la jeune solitaire, qui s’était fait une belle natte pour recevoir son lit de feuilles, put aller habiter sa grotte, où Azor trouva également un abri plus commode que sous le baobab. 

 Durant les travaux de sa maîtresse, cet animal, aussi intelligent que fidèle, n’avait pas cessé de lui être utile, soit en lui portant quelque fardeau, soit en retournant à la chasse des jeunes cabiais et des tortues. Ainsi la cuisine avait été en pleine activité, et Emma avait vu constamment régner sur sa table, c’est-à-dire sur le gazon où elle s’établissait pour prendre ses repas, une abondance qu’elle devait tout entière a son brave compagnon, qui, du reste, était d’un si rude appétit, qu’il consommait en une seule fois autant d’aliments qu’il lui en fallait à elle pour vivre plusieurs jours. 

 Au milieu de cette abondance, les ustensiles de ménage s’étaient aussi augmentés de deux écailles de tortue, dont l’une lui servait d’assiette et l’autre d’une belle jatte pour Azor, qui n’était plus obligé d’attendre sa soupe. 

 Les peaux des cabiais avaient, aussi été soignées précieusement, car Emma, prévoyant qu’une fois ses vêtements usés, ces peaux deviendraient son unique ressource pour se couvrir, prit dès ce moment l’habitude de les clouer en les étendant sur des troncs d’arbres ; et la première qui fut séchée ainsi, lui devint très-utile pour recouvrir ses souliers, que l’eau de la mer avait réduits dans le plus triste état. 

 Ainsi chaque jour les travaux de la pauvre solitaire se multipliaient. Elle avait cependant un grand désir de s’aventurer un peu dans la vallée qu’elle n’avait pu visiter encore, et où elle se proposait de chercher quelque autre ressource en cas de disette : toutefois, avant que de commencer cette excursion, elle crut devoir essayer de cueillir ce qui restait de dattes sur le bel arbre qui l’avait d’abord nourrie. Ce fut encore une grande entreprise ; car, outre la peine que lui coûta cette récolte, qu’elle ne pouvait faire qu’en montant péniblement sur le dattier, elle dut ensuite fabriquer des corbeilles pour recevoir les fruits séchés au soleil. Il lui fallut aussi un panier pour elle et un pour Azor, afin d’emporter quelques provisions en s’éloignant de sa demeure. Les fibres qu’elle trouva à la base des feuilles du dattier et les grappes qu’elle descendit de l’arbre, a l’aide d’une corde, et dont elle détacha le fruit, lui servirent de matériaux pour ces divers objets. 

 Pour ne pas perdre un seul instant, elle était obligée de travailler durant la chaleur du jour, et l’on-peut dire à la lettre, que c’était au prix de ses sueurs qu’elle achetait les premières nécessités delà vie. Ce n’était pas là cependant ce qui répandait le plus d’amertume dans son cœur : préoccupée sans cesse de sa séparation d’avec son père, à peine songeait-elle à ses autres maux. 

 « Eh quoi ! disait-elle dans un second fragment, tous mes jours vont donc s’écouler ainsi sans que je vous aie revu, cher papa ! comment puis-je vivre après une si affreuse séparation ! Je ne me conçois pas moi-même....Je souffre bien pourtant ! oh ! oui, je souffre même en prononçant votre nom chéri, qui se présente à chaque instant à ma pensée ; je souffre en songeant à votre chagrin, à vos dangers... O mon bon père ! se pourrait-il !... Mais, non, je veux éloigner cette idée cruelle ; elle m’ôterait le courage... Dieu, qui m’a soutenue au milieu du péril, et qui me donne dans ce désert la force de travailler à tant de choses que je ne croyais pas pouvoir faire, vous aura conservé à ma tendresse... 

 Quand donc serons-nous réunis ? quand pourrai-je vous serrer dans mes bras, vous faire oublier vos chagrins, et vous montrer les fruits de l’éducation que vous m’avez donnée ? Sans vos sages instructions, que serais-je devenue dans cette immense solitude ? Privée de vous, de votre appui, de tout secours humain, je repasse sans cesse dans ma mémoire toutes les choses utiles que vous m’avez apprises. C’est à vos soins, à votre sollicitude paternelle que je dois de n’avoir pas succombé sous le poids de la misère que j’ai endurée d’abord, et ensuite sous celui des rudes travaux auxquels je suis obligée de me livrer. Sans prévoir les maux qui attendaient votre malheureuse enfant, vous lui aviez appris ce que c’est que l’adversité ; vous aviez aussi habitué son corps aux fatigues, et, par-dessus tout, ô mon excellent père ! vous lui aviez appris à connaître, à aimer Dieu, à espérer dans sa bonté infinie ; et c’est là aujourd’hui où elle puise ses forces et son courage ! Oui, je souffre, je souffre beaucoup, mais j’espère que ma résignation me méritera le bonheur de vous retrouver, de vous montrer mes travaux, les soins que j’ai dû prendre pour soutenir ma triste existence... 

 Autrefois vous me disiez : Travaille, chère Emma ; acquiers des talents, des connaissances ; occupe utilement tous les instants de ta vie ; car nous devons au Ciel de mettre à profit les nobles facultés dont il a doué notre être. Hélas ! ici, je ne puis plus rien acquérir ; mais je puis utiliser le peu que je sais, pour adoucir ma cruelle position ; je puis entretenir dans mon cœur le souvenir de vos sages conseils, y faire fructifier les vertus que vous y avez semées et dont vous m’offriez à chaque instant le plus parfait modèle. » 

 On le voit, ce n’était ni de ses privations ni de ses fatigues que la vertueuse enfant se plaignait dans sa solitude ; son père, toujours son père, voilà le sujet perpétuel de ses regrets et de ses larmes ; et, assurément, elle ne s’éloignait point en cela des préceptes de notre religion ; car cette religion, toute d’amour, loin de condamner nos pleurs, se place au contraire entre l’adversité et nous pour les essuyer. 

 Nourrissant toujours au fond de son cœur l’espoir de revoir son père, Emma ne passait pas un seul jour sans aller visiter l’arbre qu’elle avait planté près des rochers sur le rivage, et où elle avait cloué la plaque de cuivre. L’idée que M. de Surville viendrait sur la côte et trouverait ce signal, n’avait même pas peu contribué à retarder l’excursion qu’elle se proposait de faire. Voyant enfin que son attente était inutile, elle résolut, sans néanmoins désespérer de l’avenir, d’exécuter son projet, et ayant rempli un panier de diverses provisions, telles que du biscuit, des œufs et de la chair de tortue, elle le donna à porter à Azor, en prit un autre à son bras, afin d’y placer tout ce qu’elle pourrait recueillir dans son voyage, et, la tête couverte d’un chapeau fabriqué avec des feuilles cousues l’une sur l’autre, elle partit un matin avec son zélé compagnon, non sans s’être retournée plusieurs fois pour regarder sa grotte et le petit coin de terre qu’elle avait coutume de parcourir : l’habitude lui avait rendu ces objets familiers, et ce n’était pas sans une espèce de répugnance qu’elle s’en éloignait. 

 Ce sentiment disparut bientôt pour faire place à une admiration toujours croissante à la vue des charmants paysages que lui offrit l’intérieur de la vallée. Déjà elle avait admiré ces sites délicieux du haut du rocher où elle était montée plusieurs fois ; mais si alors l’ensemble du tableau l’avait agréablement frappée, maintenant c’étaient des beautés de détail, c’était une richesse, une fertilité de sol, qui venait la plonger dans une sorte d’extase. 

 Le premier objet qui frappa ses regards en s’éloignant des rochers, fut une vaste plaine, couverte de riz, que ravageaient des milliers d’oiseaux, et des patates.  5  qui paraissaient avoir acquis une maturité parfaite. Saisie d’étonnement et de joie à la vue de ces plantes si précieuses, et qu’elle ne s’était pas attendue à trouver dans l’île, Emma fut sur le point de renoncer à pousser plus avant ses recherches, afin de commencer aussitôt une récolte qui devait la mettre désormais à l’abri du besoin ; mais entraînée par la beauté des différents paysages qui se dessinaient devant elle, elle avança dans la vallée, en se rapprochant du ruisseau qui la traversait, et vit successivement l’admirable bananier  6  , l’élégant et majestueux cocotier  7  , étendant leur riche feuillage sur des prairies émaillées de fleurs ; de riants coteaux couverts de vignes, de citronniers, de superbes ananas, de cannes à sucre, incultes il est vrai, mais dont elle pouvait encore tirer parti, et enfin, d’une infinité d’autres plantes dont elle ignorait l’usage. 

 Une de ces plantes attira particulièrement son attention : d’abord elle crut que c’était un aloès, mais elle reconnut bientôt son erreur, car elle se rappelait avoir lu la description de cet arbuste dans son livre de botanique ; elle ne douta plus alors qu’elle n’eût devant elle l’agava americana (ou agave américain). Cette découverte lui causa un vrai plaisir ; elle pensa que ce végétal aux feuilles radicales, longues, coriaces, armées de dents déchirantes et de pointes dures, assez semblable pour la forme à un artichaut gigantesque ouvert, dont chaque feuille aurait atteint la taille de cinq à sept pieds de long, planté en haie devient un obstacle insurmontable pour les animaux malfaisants ; aussi résolut-elle de revenir en chercher quelques pieds afin de s’en faire un rempart qui pourrait peut-être la défendre un jour ; elle se souvint aussi que les feuilles mises pendant un certain temps dans l’eau s’attendrissent et qu’alors on en retire des filaments qui par leur solidité servent à faire un fil très-fort qu’elle emploierait non-seulement à coudre ses vêtements, mais encore à se confectionner des filets. 

 La possession de cette plante lui permettrait ainsi de prendre une certaine quantité de poissons qui nourriraient son fidèle compagnon dont l’appétit robuste l’effrayait quelquefois. 

 Émerveillée à la vue de tant de richesses, Emma tomba à genoux, et s’écria : 

 « O mon Dieu ! vous avez donc voulu qu’une pauvre enfant, séparée de son père, trouvât rassemblés dans cette solitude tous les genres de bienfaits que votre immense bonté a répandus sur la terre ! Ici, la main de l’homme n’a rien perfectionné ; le sol est sans culture, et pourtant tout y croît en abondance, et c’est pour Emma que vous avez, daigné faire de tels prodiges ! 

 En prononçant ces mots, les yeux baignés de larmes, la jeune solitaire regardait autour d’elle dans un ravissement impossible à décrire ; il lui semblait que la Providence ne s’était pas encore manifestée à elle d’une manière si sensible. Hélas ! c’est qu’il faut avoir senti le poids de l’adversité pour apprécier les dons du ciel. Emma, élevée au sein du monde et de ses faux plaisirs, n’eût peut-être jamais cherché la source de fous les biens offerts à l’homme sur la terre : comme tant d’autres, elle en eût joui machinalement, et sans songer que sa reconnaissance dût en être le prix ; mais, seule ici, en présence de ce Dieu puissant qu’on lui a fait connaître, en butte à une vive douleur et à tous les genres de privations, comment n’admirerait-elle pas les merveilles qui s’offrent à sa vue ; et comment n’en témoignerait-elle pas une profonde gratitude à leur divin auteur ! 

 Longtemps elle resta extasiée et indécise au milieu de toutes ces richesses, sans savoir à laquelle donner d’abord la préférence. Toutefois, le raisin finit par l’emporter : beaucoup de grappes étaient mûres. Après en avoir mangé avec modération, elle en remplit un de ses paniers, et se promit de revenir incessamment cueillir le reste. Son dessein n’était pas cependant d’emporter à la grotte les grappes telles qu’elles étaient, parce qu’elles se seraient gâtées par leur propre poids ; mais elle pensa qu’en les suspendant aux branches des arbrisseaux qui fourmillaient dans la vallée, elle réussirait à les faire sécher au soleil, comme les dattes, et que ce serait une utile provision qui lui servirait dans la saison des pluies, où il ne lui serait probablement plus possible de sortir pour aller chercher sa nourriture. Elle ignorait à quelle époque ces pluies devaient arriver ; mais elle avait entendu dire à son père et au bon noir, qu’à Saint-Domingue et dans beaucoup d’autres contrées, on ne divise pas les saisons comme en Europe, en été et en hiver, mais en saisons sèches et en saisons pluvieuses, et imaginant que ces pluies succéderaient peut-être bientôt au beau temps dont elle jouissait depuis son séjour dans l’île, elle désirait, en bonne ménagère, n’être pas prise au dépourvu, et elle se promit bien de redoubler d’activité et de courage pour ne rien laisser perdre de cette riche moisson. 

 Heureuse de ses précieuses découvertes, Emma revint le soir à sa grotte, bien fatiguée de sa course ; car elle avait fait environ trois lieues pour aller et revenir ; mais elle rapportait de belles provisions, parmi lesquelles était un coco superbe, dont elle espérait bien se faire un nouvel ustensile de ménage, et la satisfaction qu’elle éprouvait lui fit aisément oublier la peine qu’elle avait eue. 

 Ainsi chaque jour ses occupations se multipliaient et elle ne se couchait plus sans former de grands projets pour ses travaux du lendemain. Cependant, quel que fût son empressement à exécuter ces pénibles travaux, elle ne pouvait s’empêcher de regarder souvent avec regret ses crayons, sa guitare et les livres qu’elle avait à sa disposition : il lui eût été si doux de revenir à ses éludes chéries, et de se retracer dans le calme du repos toutes les instructions de son excellent père ! Mais hélas ! avant tout, il fallait vivre. Là, ce n’étaient ni les plaisirs du monde, ni l’importunité des gens désœuvrés qui s’opposaient à ses goûts d’étude ; c’était le besoin, l’impérieux besoin qui lui criait : Laisse là ces occupations douces et faciles, qui naguères ont fait le charme de ta vie ; cesse de lire, de méditer, abandonne tes crayons et cette douce harmonie à laquelle ton jeune cœur était si sensible : roidis-le ce cœur déjà brisé par l’adversité, roidis-le contre l’isolement et la perte du meilleur des pères, renonce aux doux plaisirs de ton enfance : ploie aussi tes membres délicats aux plus rudes fatigues ; car si tu cesses, un jour, de travailler, si tu ne te presses de récolter les productions de cette terre déserte où le malheur t’a jetée, la faim, la cruelle faim bientôt déchirera tes entrailles ; tu périras de misère sans qu’un seul être humain vienne pleurer sur toi, et recueille ton dernier soupir ! 

 Pauvre enfant ! quel courage, quelle raison, et surtout quelle piété ne lui fallut-il pas pour supporter sans murmure tant d’efforts et de sacrifices ! Mais, nous l’avons dit, elle priait sans cesse au milieu même de ces travaux qui dépassaient ses forces, et quand, obligée de s’arrêter, elle élevait au ciel son regard suppliant, ses souffrances disparaissaient, et la douce espérance venait lui sourire. 

 S’étant mise le lendemain à la récolte du riz, elle en remplit son tonneau, et elle eut dès lors le plaisir de manger d’excellents potages, faits alternativement avec la chair de tortues et déjeunes cabiais, auxquels son chien continuait à faire la chasse. Ayant résolu, par prudence, de ne plus toucher à la petite provision de biscuit qui lui restait, la prévoyante ménagère la serra dans la caisse d’où elle avait relire les outils, et remplaça cette nourriture par des patates cuites à l’eau ou sous la cendre, et dont Azor s’accommodait également très-bien. 

 Le champ de riz étant peu éloigné de sa grotte, Emma avait eu moins de peine à y transporter sa récolte qu’elle n’en eut ensuite pour celle des fruits. Ainsi qu’on l’a dit, les raisins étaient à une lieue et demie de sa demeure, et l’on peut imaginer combien elle éprouva de fatigues pour faire chaque jour ce long trajet, pour suspendre ensuite les grappes aux branches des arbrisseaux, les retourner pendant l’ardeur du soleil, et les rapporter chez elle. A la vérité, Azor lui fut d’un grand secours pour ce dernier objet ; mais lorsqu’on pense à l’excessive chaleur de la saison, et à l’éloignement du lieu, on conçoit tout ce que la pauvre petite eut à souffrir durant sa vendange. 

 Pendant que son raisin séchait, elle avait eu toutefois le bonheur de réussir à se fabriquer un grand chapeau de paille de riz qui assurément était loin d’approcher, pour la forme et le tissu, de l’élégance et de la finesse de ceux que nous portons en Europe, mais qui du moins la garantissait de l’âpreté du soleil qui dardait sur sa tête. 

 Enchantée d’avoir réussi dans ce dernier travail, la courageuse enfant voulut essayer, comme Robinson, avec la position duquel la sienne avait une si triste analogie, de se faire un parasol : la paille de riz travaillée et quelques joncs en forme de baleines furent ses matériaux. Il serait impossible de dire sa joie, lorsque, étant venue à bout, tant bien que mal, de fabriquer ce meuble précieux, elle put affronter avec lui, dans ses courses lointaines, les brûlants rayons dû soleil. Azor lui-même était fier d’une si belle invention ; car ce parasol de nouvelle fabrique était assez large pour que sa maîtresse pût l’étendre sur lui, lorsqu’il marchait à ses côtés, et l’on peut imaginer avec quelle satisfaction la pauvre bête recevait ce soulagement quand surtout il était porteur de quelque lourd fardeau. 

 Enfin le raisin fut séché et transporté dans la grotte, près des dattes qui s’y trouvaient déjà. Mais il restait non loin du coteau où ils avaient été cueillis, des citrons et des cannes à sucre, dont l’heureux mélange avait fourni plusieurs fois à Emma une boisson délicieuse, dont elle était très-avide. Elle voulait faire aussi une ample récolte de ces deux productions. Quant au citron, la chose n’était pas embarrassante ; mais le jus que contenaient les cannes ne pouvait se conserver qu’autant qu’il serait cuit et versé dans des vases dont elle manquait absolument. Il fallut donc, pour obvier à cette difficulté, commencer par cueillir un grand nombre de cocos, se mettre ensuite à perfectionner ces vases si nécessaires, et ce fut encore là une occasion de rudes fatigues. 

 N’ayant pas rencontré aux environs de ses récoltes un arbre assez creux pour lui fournir un asile durant la nuit, et trouvant d’ailleurs plus prudent de ne pas se tenir trop longtemps éloignée de la grotte si voisine du rivage, il fallait chaque soir que la jeune solitaire fît le même trajet qu’elle avait faille matin, ployant presque toujours sous le poids des lourds fardeaux qui la forçaient de s’arrêter de distance en distance, non-seulement pour reprendre haleine, mais aussi pour essuyer la sueur de son visage. 

 Quelque pénibles que fussent ces travaux, il faut dire cependant qu’elle finit bientôt par y trouver une sorte de charme qui la dédommageait de la fatigue qu’ils lui avaient donnée : par exemple, le jour qu’elle se servit pour la première fois du chapeau de paille et du parasol qu’elle s’était fabriqués, il est certain qu’elle fut mille fois plus joyeuse que si on lui eût donné les objets les plus précieux. En général, nous attachons bien plus de prix aux choses qui exercent notre industrie, qu’à celles qui nous viennent de l’industrie des autres : ce qu’on se procure avec de l’argent, peut-il jamais valoir à nos yeux ce qui nous a coûté quelque effort d’intelligence, de travail ou de soin ? 

 Guidée par l’impérieuse nécessité et par l’envie de bien faire, Emma devenait chaque jour plus industrieuse, plus active et plus prévoyante. Ainsi, après s’être donné un chapeau et un parasol, elle réussit à se faire une assez bonne paire de souliers avec les peaux de cabiais qu’elle avait eu soin de faire sécher pour cet usage, et elle se fit aussi de belles chemises avec la toile trouvée dans la malle. A la vérité, cette dernière occupation n’était pas la plus difficile ; car elle s’y était précédemment exercée, et elle avait trouvé, dans le coffret de ses deux jeunes amies, un joli assortiment de fil à coudre, qui lui avait épargné toute espèce de difficultés : il s’en présenta une assez grande pour un autre objet : c’était celle de se faire des bas. Bien qu’elle eût très-exactement lavé et raccommodé les siens, ils étaient si usés, qu’elle se voyait sur le point d’en manquer totalement, et quelle que fût la chaleur de la saison, il lui semblait très-pénible de rester les jambes nues. Il se trouvait, en effet, dans la vallée et parmi les buissons qu’elle était forcée de traverser continuellement, une quantité d’insectes et d’épines dont elle avait beaucoup de peine à se garantir. 

 Prenant donc son parti, elle résolut de remplacer ses bas par une paire de guêtres, que lui fournirent encore les peaux qu’elle avait amassées. Une espèce de filasse, trouvée autour des cocos qui contribuaient à l’agrément de sa table et lui formaient en même temps les plus beaux vases de son ménage, lui servit à faire des lacets, et elle put alors affronter les hautes herbes et les broussailles sans craindre la piqûre des insectes et celle des épines qu’elle redoutait également. 

 Ainsi qu’on le voit, ses instants se trouvaient si complètement remplis, qu’il ne lui en restait aucun à donner au repos. Cependant, lorsque toutes ses récoltes furent achevées, et qu’elle eut mis à profit le jus des cannes à sucre, en le faisant réduire sur le feu et en le serrant ensuite dans ses cocos, elle résolut de mettre à l’avenir un tel ordre dans ses travaux et de, régler si bien l’emploi de son temps, qu’il lui en restât un peu pour l’étude. Elle arrêta donc que, sauf le moment des récoltes, les matinées seraient consacrées à chercher et à préparer sa nourriture journalière, et à l’entretien de ses vêtements ; que le milieu du jour serait donné à la fabrication des ustensiles et des meubles qui lui manquaient, et qu’il lui serait possible de faire ; et le reste de la journée au dessin, à la musique, à la lecture ou à écrire à son père. 

 Avec quel mélange de plaisir et de douleur l’intéressante enfant se remit à ces dernières occupations ! 

 « Qu’il y a longtemps, ô mon père, que je n’ai causé avec vous ! écrivait-elle ; qu’il y a longtemps que nous sommes séparés et que je suis dans cette île déserte où personne n’entend mes soupirs ! 

 Si du moins je pouvais vous écrire sans cesse ; toujours causer avec vous ! Mais non ; il m’a fallu abandonner ce plaisir si doux, pour me livrer à des soins que Dieu semblait me commander, en me faisant trouver au loin, dans la vallée, des ressources sur lesquelles je ne comptais pas. 

 Oh ! j’eusse été bien ingrate, si je ne me fusse pas empressée de les mettre à profit ! Il fallait bien récolter ces bonnes patates qui me servent de pain : ce bon riz que mangeaient les oiseaux, et qui me fait de si nourrissants potages ; il fallait cueillir ces précieuses bananes et ces superbes cocos qui renferment une boisson si délicieuse, et qui me font ensuite de si jolis vases pour ma cuisine ; il m’a fallu enfin faire la vendange du raisin et réduire en sirop le jus des cannes à sucre que j’ai trouvées. Je suis riche maintenant ! et si vous veniez, mon bon père, j’aurais de quoi vous nourrir ainsi que Dominique. Oh ! que je serais heureuse, si vous paraissiez tout à coup dans cette grotte que j’appelle ma maison ! si je pouvais vous servir un dîner que j’aurais préparé !..... Dieu si bon, ah ! faites que ce vœu s’accomplisse ! que je revoie mon père dans le lieu même où chaque jour je répands des larmes en pensant à lui ! que je lui montre mes travaux, mes efforts pour ne pas mourir !... 

 Oui, j’ai eu bien des efforts à faire pour ne pas succomber sous le poids de mon malheur. Être séparée de mon père, vivre ici, seule avec mes souvenirs et mes craintes, oh ! c’est bien affreux ! Et puis dans le commencement, je manquais de tout ; aujourd’hui, j’ai plus qu’il ne me faut, en travaillant, je peux suffire à mes besoins ; mais j’aimerais bien mieux manquer de tout encore, et avoir retrouvé mon père. Il est même des instants où je souffre d’une telle abondance : souvent je mange en pleurant, par la crainte que vous ne soyez privé du nécessaire, cher papa !... 

 Mais, c’est peut-être mal d’avoir ces craintes ? Dieu, qui est si bon pour une pauvre enfant qui n’a jamais rien fait pour lui, doit l’être bien plus pour vous, qui êtes la vertu même... Oui, je veux m’efforcer de bannir ces idées cruelles : je veux me rappeler tous les biens dont la Providence m’a comblée dans ma solitude, afin de me rassurer sur votre existence et sur votre situation. 

 Ah ! de tous ces bienfaits, l’un des plus grands, sans doute, est de m’avoir fait retrouver quelques-uns de vos dons précieux. 

 Hier, pour la première fois, j’ai pu reprendre ma guitare. Comment vous exprimer ce qui s’est passé en moi, lorsque l’écho de la vallée a répété les sons de cet instrument, que si souvent je vis entre vos mains ! Mes doigts, en touchant les cordes, étaient tremblants comme les feuilles des jeunes saules agités par la brise de mer ; mon cœur était gonflé, j’étouffais, et je voulais chanter pourtant ; mais je ne le pus pas. Je voulais répéter ces paroles si pleines de sentiment et de mélodie, que je chantais avec vous, et elles expirèrent sur mes lèvres. Alors j’abandonnai ma guitare ; j’ouvris le livre de l’Imitation de Jésus-Christ , et aussitôt je me sentis moins triste, moins découragée. 

 Oh ! que vous aviez raison de me dire qu’on ne lit jamais ce livre admirable sans en retirer des fruits abondants ! Il sonde toutes nos plaies, me disiez-vous ; et en même temps il nous offre le remède qui doit leur être appliqué, il relève notre courage par l’appât de la récompense ; dans toutes nos souffrances, il nous montre pour modèle celui qui a été brisé pour nos péchés, et qui nous crie : « Vous tous qui gémissez sous le poids du travail, venez à moi, et je vous soulagerai. » 

 Oui, je le sens, cela est bien vrai. Autrefois, mon père, l’éloge que vous me faisiez de cet ouvrage sublime, m’excitait sans doute à une grande admiration pour lui ; mais j’étais heureuse alors, et mon admiration était froide ! Aujourd’hui je sens bien autrement les beautés qu’il renferme ; car je souffre, et il me console. Je comprends bien mieux maintenant ce que vous m’avez raconté de cet infortuné  8  qui, étant renfermé, et livré au désespoir dans une prison où des méchants le retenaient, sentit tout à coup son âme soulagée en jetant les yeux sur ce passage de l’Imitation : « Me voici, mon fils, je viens à vous parce que vous m’avez invoqué. » Et moi aussi, j’ai invoqué Dieu, non dans une prison, mais dans un désert, et il est venu à moi, et il m’a consolée. 

 Merci, mille fois merci, ô mon Dieu ! pour avoir permis que je retrouvasse dans ma solitude cet admirable livre qui soutient ma faiblesse et dissipe ma douleur. Avec lui je ne suis plus seule. Par lui vous répondez à mes soupirs, à mes larmes ; vous êtes mon espérance et mon refuge au jour de ma tribulation ; vous me faites porter mon fardeau sans en sentir le poids, et vous me rendez doux et agréable tout ce qui est amer. 

 Oh ! oui, je veux lire chaque jour ce livre qui répond si bien à mon cœur, et, s’il se peut, devenir chaque jour aussi en le méditant, plus digne des bénédictions de mon Dieu et de l’affection de mon père. » 

 CHAPITRE VI 

 Dans votre misère, vous ne devez ni vous laisser abattre, ni perdre l’espérance, parce qu’après l’hiver vient l’été, après la nuit le jour, et après la tempête un grand calme. 

 Imitation de Jésus-Christ. 

 NE résolution si louable devait nécessairement produire les plus heureux effets sur l’intéressante enfant, qui chercha dès lors à adoucir sa position, non-seulement par la méditation et l’étude, mais encore par tous les innocents plaisirs qu’il lui fut possible de se procurer. Ainsi, se rappelant celui qu’elle éprouvait autrefois en cultivant des plantes, elle forma devant sa grotte un parterre, qui avait quelque ressemblance avec le premier dont elle s’était occupée ; elle y transporta les plus jolies fleurs de la vallée, y sema aussi des graines, et trouva chaque jour un nouveau charme à les voir croître et à les soigner. 

 Elle eut aussi le désir de se faire une volière semblable à celle que Dominique lui avait arrangée au château, et qu’elle avait quittée ensuite avec tant de regrets. Cependant ce désir devint pour elle le sujet de graves réflexions. Ces charmants oiseaux qu’elle voyait voltiger sur les arbres, et qu’elle eût bien voulu avoir en sa possession, paraissaient si heureux qu’il y aurait peut-être quelque cruauté à les priver de leur liberté. Toutefois, cette liberté qui semblait leur être chère, les exposait souvent à être immolés par les vautours et les autres oiseaux de proie qui traversaient la vallée. 

 « Les petits oiseaux que j’apprivoiserai, se dit Emma, seront à l’abri de ces méchants qui leur font la guerre ; car je leur arrangerai une petite maison où ils trouveront une abondante nourriture ; je chercherai les graines qui leur plairont le plus, et quand ils se seront accoutumés à mes soins, je les laisserai libres d’aller se réjouir avec leur mère.... 

 Leur mère ! ah ! qu’ils sont heureux d’en avoir une ! moi, je n’en ai plus ; la mienne paya de sa vie ma triste existence ; et je n’ai vu que son tombeau..... O ma mère ! combien je vous eusse aimée ! qu’il m’eût été doux de jouir de votre amour, de vos tendres caresses ! » 

 En parlant ainsi, la pauvre enfant pleura, et renonça pour le moment à son idée de faire une volière ; mais, ayant trouvé quelques jours après dans les buissons différentes espèces de jeunes oiseaux, elle ne résista pas à l’envie de s’en emparer, et mit tant de soin à les élever que la plupart s’apprivoisèrent facilement avec elle et accouraient à sa voix dès qu’elle les appelait ; un d’entre eux surtout s’attacha à elle si tendrement que bientôt il la suivit dans toutes ses promenades. C’était un bouvreuil à bec blanc, du plus joli plumage, et qui avait une telle flexibilité de gosier, que non-seulement il imita bientôt le ramage des oiseaux avec lesquels il vivait, mais que, plus tard, il rendit les inflexions de la voix humaine, au point de prononcer très-distinctement : Emma, Azor , et plusieurs autres mots que lui apprit sa maîtresse. 

 Joyeuse de ce premier succès, la jeune solitaire se mit aussi à la recherche des nids de perroquets. Cette espèce d’oiseau était assez commune dans l’île, et il ne lui fut pas très-difficile d’en découvrir un où les petits fussent éclos : mais la mère, qui veillait sur eux, paraissait si tendre, si soigneuse de leurs besoins, qu’Emma ne voulut pas la priver de ses enfants : ce ne fut que lorsqu’ils commencèrent à sortir de leur nid, et lorsque la mère y prit moins d’intérêt, qu’elle se décida à en choisir un qui lui sembla le plus beau et le plus fort. 

 Ayant rapporté sa charmante capture à la grotte, elle s’empressa de lui arranger un petit lit de mousse près du bouvreuil, qui, par son amabilité, jouissait déjà de toutes les prérogatives d’un favori. Les autres oiseaux, quoique très-bien traités, n’habitaient cependant pas l’intérieur de la grotte ; Emma leur avait fabriqué au dehors, dans un creux du rocher, une espèce de volière, fermée par un treillage d’osier, qu’elle leur ouvrait tous les jours, et où ils revenaient à sa voix lorsqu’elle leur apportait leur nourriture. 

 Azor, quoique ayant eu d’abord assez de peine à s’accoutumer à ses nouveaux compagnons, finit pourtant par vivre avec eux en assez bonne intelligence, parce que sa maîtresse avait grand soin de ne jamais leur montrer devant lui une affection dont il pût être jaloux. Ce bon Azor était un vieil ami dont il fallait ménager la sensibilité, et Emma se serait reproché comme une faute grave, de lui causer volontairement le moindre chagrin. 

 Cependant les jours, les mois s’écoulaient sans que la pauvre enfant vît aucune apparence de retrouver son père, et, quels que fussent ses efforts pour éloigner ses craintes et ses déchirants souvenirs, il y avait des instants où ils se réveillaient dans son âme avec une telle vivacité, qu’il lui était impossible alors de jouir des innocentes distractions qu’elle avait essayé de rassembler autour d’elle. Hélas ! c’est que les modifications offertes à une grande douleur n’en détruisent pas la source ! 

 C’était surtout en faisant le calcul de cette longue suite de jours passés dans l’isolement, que la malheureuse Emma sentait diminuer dans son cœur l’espérance qui jusqu’alors l’avait soutenue. On se rappelle que, dès son arrivée dans l’île, elle avait eu soin d’inscrire sur le baobab la date du 5 mars 1807. Depuis, malgré ses occupations, elle n’avait pas passé un seul jour sans faire un cran au-dessous de cette date fatale. Quand elle put mettre quelque régularité dans sa vie solitaire, elle sentit le besoin de sanctifier les dimanches, en se livrant à quelques pratiques de piété, qui du moins remplaceraient, autant qu’il était en son pouvoir, celles qu’autrefois elle avait coutume de suivre ; mais, pour accomplir ce devoir, qu’elle se reprochait d’avoir négligé d’abord, elle dut faire le relevé des jours inscrits sur l’arbre, et le transporter sur une espèce d’agenda formé exprès pour cet usage, et sur lequel elle marqua chaque semaine par un trait particulier. 

 Déjà il y en avait vingt d’inscrites de cette manière, et Emma, en examinant cette longue série de jours et de semaines passés loin d’un père chéri et du bon Dominique, s’abandonnait involontairement à une sombre tristesse, qu’il ne lui était pas toujours possible de surmonter. 

 Pour comble de maux, le beau soleil dont elle avait joui jusqu’alors dans son île, pâlit soudain, et disparut ensuite sous de sombres nuages que, durant plusieurs jours, elle vil s’amonceler à l’horizon. 

 Bientôt ces nuages formèrent au-dessus de sa tête une voûte ténébreuse qui la glaça d’effroi ; l’air s’épaissit, les oiseaux cessèrent leur doux ramage ; toute la nature devint immobile et muette, et la surface des eaux, unie et sans mouvement, se couvrit d’une teinte lugubre qui semblait annoncer une de ces révolutions terribles qui portent au loin la désolation et la mort. Pas une goutte de pluie pour rafraîchir l’atmosphère, pas le plus léger murmure pour rompre cette sinistre immobilité ! 

 Debout à l’entrée de sa grotte, la jeune solitaire considérait en frémissant ce calme plein d’horreur, il lui rappelait les funestes jours qui avaient précédé le désastre du vaisseau où elle était avec son père, et cet affreux souvenir ajoutait encore au profond saisissement de son âme. 

 Déjà plusieurs heures s’étaient écoulées dans ce silence de mort, que l’infortunée osait à peine troubler par ses soupirs, lorsque tout à coup les nuages s’agitent. De larges gouttes d’eau annoncent que l’orage a commencé. Alors les voix de la tempête se font entendre ; le tonnerre gronde, l’éclair sillonne la nue ; d’horribles sifflements sortent des antres ; un tourbillon de poussière s’élève, et des torrents d’eau lui succèdent ; le bruit de la foudre, mêlé à celui des vents, des arbres et des flots, retentit dans la vallée avec un épouvantable fracas, et Emma, la malheureuse Emma, est seule au milieu de ce bouleversement de la nature ! .... Elle prie, elle prie de toute son âme ; mais une violente secousse qui ébranle le sol où elle est à genoux, l’avertit qu’il faut fuir loin de ces énormes masses de rochers qui menacent de l’ensevelir. Elle fuit donc, et la peur lui donne des ailes : mais où ira-t-elle se réfugier ? de toutes parts les arbres déracinés s’entre-choquent au milieu des flots écumeux qui, en se précipitant des rochers, inondent la plaine, et le ruisseau qui la parcourt, devenu torrent furieux, entraîne tout avec lui. 

 A cette vue, l’infortunée perd le jugement ; mais, conduite encore par cet instinct de conservation qui nous abandonne rarement au milieu du péril, elle tourne ses regards du côté du baobab que les eaux n’ont point encore atteint, et dont l’énorme tronc reste immobile au milieu de l’ouragan. 

 C’est là que la pauvre enfant va chercher un asile, c’est là qu’elle tombe éperdue sur le lit de feuilles qu’elle y avait laissé, et que tant de fois elle baigna de ses larmes. Maintenant elle ne pleure plus ; caria terreur a paralysé toutes les facultés de son âme, et c’est à peine si elle entend encore les horribles sifflements de la tempête. Bientôt, cependant, une nouvelle secousse qui ébranle l’arbre où elle s’est réfugiée, les éclats de la foudre et les tendres gémissements du pauvre Azor qui se presse à ses côtés, la font sortir de cet état d’anéantissement ; mais cette fois, au lieu de se livrer à des craintes immodérées, comme celles qui l’ont frappée d’abord, elle élève sa pensée vers le ciel, et soudain ses terreurs disparaissent ; elle se souvient que Dieu, d’un seul regard, peut arrêter cet affreux bouleversement de la nature, et les prières qu’elle lui adresse lui rendent le calme et l’espérance. 

 Excédée de fatigue et se confiant dans cette divine Providence, qui déjà avait sauvé si miraculeusement ses jours, elle s’endormit au milieu du bruit du tonnerre et des vents en fureur, et lorsque le lendemain, à son réveil, elle sortit de son arbre, tout était rentré dans l’ordre ; les eaux s’étaient retirées, la verdure avait repris son éclatante fraîcheur, et les oiseaux, oubliant leur effroi de la veille, célébraient par leurs chants le retour du soleil, qui se montrait radieux à l’horizon. 

 A ce riant spectacle, Emma offrit à Dieu mille actions de grâces, et courut à la grotte pour s’assurer si aucun éboulement du rocher n’avait détruit ses provisions et tout ce qu’elle appelait ses richesses. Elle songeait aussi aux dangers qu’avaient dû courir ses oiseaux durant l’orage : plusieurs, en effet, étaient morts dans la volière ; mais rien n’avait souffert dans la grotte, elle y trouva avec un plaisir extrême son joli bouvreuil et le charmant petit perroquet, qui accoururent vers elle et lui firent mille caresses. 

 Azor, qui avait partagé toutes ses frayeurs, lui témoignait aussi une grande joie de leur retour, et bondissait devant elle pour obtenir son déjeuner. Dès qu’elle eut satisfait l’impatience de ce fidèle animal, dont elle appréciait mieux chaque jour l’attachement, elle prit elle-même un peu de nourriture, dont elle avait grand besoin, et se mit ensuite à gravir le rocher, pour voir si la tempête n’aurait pas jeté à la côte quelque bâtiment ou quelque naufragé auquel elle eût pu porter des secours ; mais, comme de coutume, la pauvre petite ne vit sur le rivage et sur la vaste étendue des eaux que l’immense solitude, qui toujours portait dans son âme une nouvelle tristesse. 

 « Comme tout est morne et silencieux ! dit-elle, en poussant un profond soupir. Hélas ! le son d’une voix humaine ne viendra-t-il donc plus retentir à mon oreille ? Ah ! fût-ce celle d’un sauvage, il me semble que je l’entendrais avec tant de plaisir ! ... D’un sauvage, ai-je dit ! non, non, mon Dieu, n’exaucez pas ce vœu insensé : mon isolement, il est vrai, est bien affreux, et tous les jours j’ai plus de peine à m’y soumettre ; mais je souffrirais bien autrement si je tombais au pouvoir de ces hommes que l’on dit si féroces, et dont la vue seule me ferait mourir de peur... » 

 Après ces tristes réflexions, l’infortunée descendit du rocher et reprit ses travaux ordinaires ; mais les dangers éprouvés la veille avaient laissé dans son esprit des images lugubres qu’il ne lui était pas possible d’en effacer, et qui dès lors augmentèrent beaucoup sa mélancolie habituelle. 

 La journée, cependant, se passa assez tranquillement ; mais, à dater du lendemain, les pluies commencèrent : l’orage avait été leur avant-coureur, et, bien que la pauvre solitaire se fût attendue à voir arriver cette saison pluvieuse, il lui parut bien dur de devoir se renfermer dans sa grotte, que les rayons du soleil n’éclairaient plus, et qui ne lui semblait qu’une triste prison, où de cruels souvenirs la poursuivaient sans cesse, quels que fussent ses efforts pour les éloigner. 

 Pour comble d’ennui, elle fut obligée de passer de longues soirées dans une obscurité complète ; car elle n’avait trouvé encore aucun moyen de se procurer de la lumière, et il lui était impossible d’allumer du feu dans l’intérieur de la grotte, sans qu’il s’y répandît une épaisse fumée qui la faisait horriblement souffrir. 

 Un soir, cependant, que, plus triste et plus découragée que de coutume, elle avait essayé de faire du feu dans le passage qui conduisait à la caverne, elle remarqua avec grand plaisir que le vent poussait la fumée du côté de cette dernière, et elle s’établit près du foyer, avec l’intention de se distraire par quelque lecture. Mais avant que d’ouvrir son livre, elle considéra d’un œil curieux la variété de couleurs que reflétait la clarté des flammes sur les parois du roc, et fut étonnée d’apercevoir, adhérents à la surface, de longs filaments semblables à une belle soie blanche, et se mêlant aux cristaux qui s’y étaient formés. Ayant tiré un de ces filaments, que la profonde obscurité du passage l’avait jusqu’alors empêchée de voir, elle le présenta au feu, et reconnut l’asbeste flexible ou l’amiante, dont son père lui avait montré plusieurs fragments et lui avait fait lire la description. 

 Enchantée d’une telle découverte, Emma saute de joie, en songeant que désormais elle ne sera plus forcée de vivre dans cette obscurité qui la plongeait dans un si profond ennui, car elle avait de l’huile de tortue ; et cette précieuse amiante, dont elle avait ignoré l’existence jusqu’alors si près d’elle, lui fera des mèches de toute grosseur, au moyen desquelles elle pourra lire, écrire ou travailler, soit à ses vêtements, soit à la fabrication de quelque meuble ou ustensile de ménage. 

 Le premier essai qu’elle en fit aussitôt lui réussit complètement, et elle se sentit si heureuse d’avoir de la lumière dans sa grotte, qu’elle ne pouvait se lasser de la regarder, et qu’elle prolongea sa lecture assez avant dans la nuit. 

 S’étant éveillée le lendemain matin beaucoup moins triste qu’à l’ordinaire, elle regarda avec une douce satisfaction sa lampe qui brûlait encore, et songea en même temps à exciter son chien à aller à la recherche des tortues, afin d’augmenter sa provision d’huile. Le bon Azor ne se fit pas prier ; car il avait un zèle et une soumission si parfaite pour sa maîtresse, qu’elle n’avait qu’à commander, pour qu’il bravât les difficultés. 

 Emma aussi, à dater de cet instant, redoubla d’activité et de goût pour ses occupations domestiques. Depuis longtemps elle avait formé le projet de se fabriquer quelques vaisseaux de terre, dont, à chaque instant, elle sentait plus vivement la privation ; car les écailles de tortue et les cocos ne pouvaient suffire à tous les besoins de son menace ; mais le mauvais temps qui était survenu, et plus encore le découragement qui s’en était suivi pour elle, lui avait fait retarder celte confection si utile. Elle dut néanmoins, avant de s’en occuper sérieusement, commencer par se faire une robe avec les peaux qu’elle avait soigneusement amassées ; car son vêtement tombait en lambeaux, et il lui en fallait nécessairement un autre pour aller chercher, pendant les pluies abondantes qui se succédèrent sans cesse, l’argile dont elle avait besoin, et qui se trouvait, selon sa remarque, sous des rochers, à une grande distance de sa demeure. 

 Quant à ses souliers, ils étaient aussi complètement usés, et elle dut s’en faire de nouveaux ; mais quelque soin qu’elle y apportât, il n’était pas possible qu’elle marchât sur la terre trempée avec cette chaussure, qui n’était bonne que pour l’intérieur de la grotte et pour les temps secs. 

 Comment faire cependant ? marcher pieds nus au milieu de ces herbages tout mouillés, était bien pénible, et elle eut d’abord une grande peine à s’y décider : on se familiarise si difficilement avec les exigences delà misère ! Mais, on l’a vu, Emma était douée d’une résignation et d’une force de caractère peu communes à son âge ; elle finit bientôt par se soumettre à cette nouvelle épreuve. Combien pourtant n’eut-elle pas à souffrir en parcourant un terrain inégal et fangeux, où elle rencontrait presque à chaque pas, à la surface du sol, soit une racine noueuse, un caillou aigu, ou quelque plante garnie de ronces ! 

 O vous ! enfants de l’opulence, dont les pieds délicats n’ont presque jamais foulé qu’un tapis moelleux ou une pelouse de verdure symétriquement arrangée par un jardinier habile, ne plaindrez-vous pas cette pauvre Emma qui les pieds nus et ensanglantés, va péniblement chercher au loin, par une pluie abondante et froide, une énorme charge d’argile qu’elle rapporte sur sa tête, dans la seule vue de fabriquer quelques misérables vaisseaux de terre dont vos yeux se détourneraient peut-être avec dédain ! Ah ! si, comme j’aime aie croire, vous n’êtes pas insensibles à la situation de cette infortunée, que son exemple vous rappelle du moins que la plus douce vie peut se changer tout à coup en une vie pleine de sacrifices, de douleurs et de misères ; que les plus hautes sommités sociales ne sont pas exemptes de ces tristes métamorphoses, et que la sagesse est de s’y préparer en se rapprochant des malheureux, et en cherchant à adoucir leurs maux par des bienfaits qui soient un doux souvenir pour le temps de l’adversité. 

 Mais je reviens à mon Emma et à ses vaisseaux de terre. Assurément il n’est pas d’homme d’État traçant la ligne politique qu’il veut suivre ; il n’est pas de général formant le plan d’une campagne qu’il veut adopter, qui mette plus de gravité dans son travail, qu’elle n’en mit clans ses réflexions sur celui qu’elle voulait entreprendre. Elle avait la matière première, et souvent elle avait vu, chez un potier déterre des environs du château qu’elle avait habité, de quelle manière on s’y prenait pour fabriquer la poterie ; mais autre chose est de voir faire et d’exécuter soi-même : elle n’avait d’ailleurs ni four, ni fourneau pour la cuisson de ces vases, ni oxyde de plomb pour les vernir et les rendre imperméables. Ne se décourageant pas toutefois, et étant parvenue à former avec son argile plusieurs vaisseaux, elle les mit d’abord sécher pendant quelques jours à une certaine distance du feu dans le passage de la caverne, puis elle les exposa au milieu des cendres, à un feu plus vif dont elle augmenta graduellement la chaleur, et elle eut enfin la satisfaction de voir sa cuisine enrichie d’une petite terrine, de trois poêlons, de deux cruches, d’un plat et de deux pots à l’eau, sinon parfaitement exécutés, du moins beaucoup mieux cuits qu’elle n’eût osé s’en flatter. 

 Ce premier essai, qui lui coûta des peines infinies et qui lui prit un temps considérable, l’engagea toutefois à recommencer sur nouveaux frais ; car ses vases, qu’elle devait à son industrie, lui semblaient d’une si grande commodité, qu’elle eût eu un chagrin extrême d’en casser un seul ; et ne pouvant compter sur leur solidité, puisqu’ils manquaient du vernis nécessaire, elle voulut en multiplier assez le nombre pour n’en être pas privée. 

 Passée maîtresse en fait de poterie, elle voulut aussi essayer ses talents dans un autre genre. Depuis longtemps elle désirait un siège et une table : pour se procurer ce dernier objet, il fallait sacrifier la caisse où était renfermé le reste de la provision de biscuit soigneusement conservée ; mais une corbeille faite avec des branches de saule pouvait très-bien recevoir cette provision. Emma, devenue habile dans l’art du vannier, se mit donc à l’ouvrage, et disposa ensuite d’une partie de la caisse pour former le dessus de sa table, qu’elle cloua tout simplement sur quatre pieux bien égaux. Une petite natté de jonc, également assujettie sur quatre autres pieux, lui forma un tabouret fort grossier sans doute, mais sur lequel elle put du moins s’asseoir plus commodément qu’elle ne l’avait fait jusqu’alors, et c’était là que se bornaient toutes ses prétentions. 

 Pendant que sa maîtresse travaillait ainsi, Azor, le bon et fidèle Azor, ne restait pas oisif ; et jamais pourvoyeur de bonne maison ne mit plus de zèle et d’activité pour satisfaire la sensualité de ses maîtres, qu’il n’en mettait pour approvisionner la cuisine de sa maîtresse. Ainsi, ne se bornant plus à la chasse des tortues et des cabiais, il rapportait souvent à la grotte déjeunes vigognes et d’autres animaux, dont Emma ignorait le nom, mais dont la chair lui fournissait quelquefois les mets les plus délicats, et en même temps de belles fourrures qu’elle faisait toujours sécher avec un soin extrême. 

 De cette manière, la saison des pluies, qui d’abord lui avait paru fort insipide, se passa, sinon agréablement, du moins très-utilement pour l’intérieur de son ménage ; et, comme ordinairement l’ennui chez un être sensé ne résiste guère à une occupation soutenue, Emma vit les jours s’écouler sans les compter avec trop d’amertume, et le beau temps revint sans qu’elle eût à se reprocher la perte d’un seul instant. 

 Ce fut en novembre que l’horizon s’éclaircit et que reparut le beau soleil que tant de fois elle avait admiré, et comme il n’y eut ni tonnerre ni ouragan qui annonçât ce changement soudain, elle put jouir paisiblement des nouvelles richesses que la nature déploya sous ses yeux, et reprendre ses promenades ordinaires avec son compagnon. 

 Ah ! si quelqu’un fût arrivé inopinément dans l’île, de quel étonnement n’eût-il pas été frappé en voyant cette jeune fille, à la taille élégante et gracieuse, vêtue d’une robe de peaux de toutes couleurs, mais disposée avec goût, portant sur sa tête un chapeau de paille qui laissait apercevoir des traits brunis, il est vrai, par l’ardeur du soleil, mais pleins de cette délicatesse, de cette touchante expression qui annoncent la sensibilité la plus exquise, et une élévation de caractère que rien ne peut abattre et que pourtant la religion a su ployer à tout. 

 Oui, telle était Emma à quinze ans, et si son extérieur annonçait toutes ces qualités, assurément ses sentiments et ses actions ne le démentaient pas ; il eût été impossible de la voir sans l’admirer, sans la chérir, sans désirer d’être sa sœur, son amie, ou sa mère. Mais, hélas ! toutes ces qualités, que l’on trouve si rarement réunies dans un seul être, se trouvaient enfouies au fond d’un désert, et elles ne pouvaient servir au bonheur de personne... Au bonheur de personne, ai-je dit ? Non, sans doute ; mais elles servaient à lui faire trouver des ressources dans une situation à laquelle mille autres à sa place n’eussent trouvé d’autre remède que la mort ; elles servaient enfin à lui mériter les bénédictions célestes, qu’elle ne cessait d’implorer, et la paix du cœur que jamais ou n’acquiert que par la vertu. 

 Déjà elle a triomphé de toutes les petites faiblesses de son âge et de son sexe. Ainsi, elle a supporté la douleur, l’effroi, la faim, la soif et toutes les incommodités du lieu où elle se trouve ; maintenant elle ne craint plus d’entreprendre des travaux ; qu’elle n’a vu pratiquer autrefois que par des gens qui y étaient entièrement exercés. Elle y devient même industrieuse et habile, et ne s’aperçoit plus delà fatigue qu’ils lui donnent ; elle brave impunément la chaleur, la pluie, le vent, la froidure, et sait se passer des vêtements assortis aux saisons. Sans doute, ses guêtres, ses souliers et sa robe de fourrure lui paraissent quelquefois bien incommodes ; mais elle a déjà tant souffert, que cette souffrance-là lui semble supportable : en un mot, elle a tiré du malheur et de la nécessité d’utiles leçons, qu’elle met sagement en pratique, parce qu’elle sait qu’il faut éprouver ici-bas des amertumes, pour obtenir du Ciel la récompense promise à la résignation et au courage. 

 Pendant tout le temps qu’avait duré sa réclusion forcée dans la grotte, Emma n’avait pas non plus négligé de s’instruire ; car, outre le goût, naturel que, dès sa plus tendre enfance ; elle avait eu pour l’étude, l’espérance qu’elle conservait toujours de retrouver son père, lui donnait un double désir de ne rien perdre de tout ce qu’elle avait appris. A moins donc qu’elle ne fût trop pressée pour quelques travaux de ménage, elle étudiait chaque jour un peu la grammaire française, et apprenait par cœur quelque morceau de littérature, qu’elle avait soin de lire et de répéter à haute voix, afin de ne pas perdre la faculté de s’exprimer avec pureté. 

 Ayant commencé dans le vaisseau l’étude de la langue espagnole, elle la continua aussi dans la solitude, en suivant exactement la méthode que lui avait donnée son père ; l’application et la patience qu’elle apporta dans cet exercice, remplacèrent les leçons qui lui manquaient. 

 Le dessin et la musique furent suivis également avec une grande assiduité, et beaucoup de jeunes personnes de son âge eussent pu envier ses progrès dans ces deux arts si précieux pour celles qui aiment à se créer des distractions indépendantes du monde. 

 Souvent la studieuse solitaire se plaisait à dessiner quelque joli point de vue de sa vallée, et surtout à y faire retentir ses chants mélodieux accompagnés de la guitare : alors les oiseaux, volant en foule autour d’elle, s’efforçaient de répéter en chœur les sons qu’ils entendaient, et leur empressement l’encourageait à prolonger ces études pleines de charme. 

 Quelquefois cependant, la pauvre petite, faisant un pénible retour sur son malheur, se taisait tout à coup, et promenait autour d’elle un regard rempli de mélancolie. Celte immense solitude, dont le silence ne semblait avoir été troublé jusqu’alors que par le chant des oiseaux et les siens, avait quelque chose de si morne, de si grave, de si imposant, que son âme en était profondément attristée. 

 CHAPITRE VII 

 Le plaisir de faire du bien nous paie comptant de notre bienfait. 

 MASSILLON. 

 ÉJA une année s’était passée dans ce cruel isolement, et, mieux que jamais, Emma, qui n’avait plus rien de la légèreté de l’enfance, sentait que si les distractions du monde parviennent quelquefois à modifier les grandes douleurs, il ne saurait en être ainsi dans la solitude : là, le temps, loin de s’enfuir, résonne triste et lugubre au cœur de l’infortunée qui le sent passer et le mesure en frémissant. Chaque jour Emma compte celui qui s’est écoulé, et chaque jour sa pensée s’arrête avec plus d’amertume sur celui qui doit s’écouler encore, avant qu’elle retrouve son père et l’ami de son enfance. 

 Toujours soumise cependant à la volonté du Ciel, elle ne murmure point, elle redouble d’activité dans ses travaux, parce qu’elle a remarqué que les exercices multipliés auxquels elle se livrait depuis le retour de la belle saison, l’aidaient puissamment à vaincre sa tristesse habituelle. Elle résolut même de prolonger ses courses et d’explorer quelques-uns des rochers qu’elle n’avait point encore osé gravir. 

 S’étant fait un arc et des flèches avec de longues épines très-dures, provenant d’un arbre qui ressemblait à l’acacia, elle prit un matin cette arme pour être à même d’aider son bon Azor, s’il leur arrivait de rencontrer quelque bête malfaisante ; et munie aussi de provisions, dont elle lui donna la moitié à porter, elle s’achemina du côté des rochers qui étaient à gauche de sa demeure : c’étaient les plus élevés ; mais ils offraient en plusieurs endroits une pente assez douce et de larges saillies, formant comme des espèces d’échelons, où les pieds pouvaient se placer. 

 La fraîcheur du malin et l’odeur embaumée que répandaient les fleurs dont elle était environnée, jetaient son âme dans une douce mélancolie ; elle se reportait aux beaux jours de son enfance, quand elle se promenait avec son père au milieu du jardin dans lequel elle avait commencé à essayer ses forces naissantes ; elle pensait aux soins si tendres et si dévoués de celui dont l’existence n’avait eu qu’un seul but : la rendre heureuse ! C’était pour elle qu’il avait de nouveau quitté la terre hospitalière qui l’avait accueilli pauvre et malheureux, pour aller chercher des richesses, dont sa fille ne jouirait sans doute jamais. 

 Pendant ces réflexions Emma avait continué son ascension, et malgré la fatigue inouïe qu’elle ressentait-elle était déjà parvenue à moitié de sa course quand elle aperçut sur sa gauche un enfoncement au-dessus duquel s’avançait une saillie de rocher ; l’ardeur du soleil commençant à se faire sentir vivement, elle résolut de se reposer pendant la grande chaleur du jour ; appelant donc Azor, qui selon son habitude l’avait devancée, elle partagea son repas avec lui ; mais l’animal, le trouvant insuffisant, repartit bientôt en quête d’un gibier plus substantiel. Emma, habituée à ses courses, le laissa libre d’agir comme son instinct le lui conseillait, et ne voulant pas perdre un instant d’un temps aussi précieux qu’était le sien, elle prit un paquet de fil d’agave qu’elle avait eu la précaution d’emporter avec elle, car elle désirait renouveler ses filets. 

 Bientôt le travail qu’elle faisait captiva entièrement son attention, et une heure s’était déjà passée dans cette occupation quand elle entendit un léger battement d’ailes. Elle releva la tête et vit alors descendre lentement un oiseau qu’elle reconnut à ses serres aiguës pour être de la famille des oiseaux de proie. Étonnée de cette apparition, elle cherchait quelle raison avait entraîné ce volatile au milieu des airs, à une heure où ordinairement il se repose, quand elle le vit s’arrêter indécis en la regardant ; curieuse de découvrir le motif de sa présence en ces lieux, elle cessa tout mouvement et resta immobile. Celte immobilité rassura l’oiseau, qui continua à s’avancer vers un des côtés du rocher placé vis-à-vis de la jeune fille ; les yeux de celle-ci découvrirent alors un petit animal, au poil noirâtre, couvert de piquants, qui semblait dormir d’un profond sommeil. 

 La nature compatissante d’Emma allait l’engager à défendre ce petit quadrupède, quand elle s’aperçut qu’il se réveillait au bruit que faisait son ennemi en s’approchant de lui, et au grand étonnement de la jeune fille, l’animal rentra sa tête et ses pattes sous son ventre, et gonfla la peau de son dos qui prit la forme d’une boule armée de tous côtés parles piquants qui la recouvraient. A cette vue l’oiseau resta incertain s’il devait commencer l’attaque qu’il avait méditée ; mais sa voracité l’emportant sur la crainte, il s’abattit vivement ; Emma l’entendit aussitôt pousser un cri aigu, les pointes l’avaient blessé ; cependant la colère se mêlant au désir de satisfaire sa faim, il revint trois fois à la charge, et trois fois il fut obligé de se retirer ; à la quatrième il se blessa si grièvement que la perle de son sang le força à fuir le champ de bataille. 

 Le quadrupède resta encore quelques minutes en boule, puis il se hasarda à sortir sa tête, puis ses pattes, et enfin à reprendre sa forme naturelle. Emma avait été vivement impressionnée du combat de ce hérisson, car c’était un hérisson, avec un oiseau beaucoup plus fort que lui ; elle reconnut alors la vérité des paroles que son père lui avait dites bien souvent : « que Dieu avait donné à chaque animal le moyen de se défendre, et que dans sa bonté infinie il avait voulu que la plus petite des créatures créées par lui profitât des mêmes avantages que la plus forte. » 

 Notre voyageuse, se sentant reposée, continua à gravir la chaîne des rochers. Cette partie de la montagne présentait un spectacle grandiose. Emma voyait, soit à droite, soit à gauche, des rochers inclinés ou des précipices dont l’œil ne pouvait mesurer l’immense profondeur ; ces rochers affectaient toutes espèces de formes : tantôt on croyait voir une ville dont les maisons étagées en amphithéâtre étalaient toutes les vives couleurs dont le goût fantasque d’un peintre les aurait ornées. Plus loin c’était une tour gigantesque à l’aspect sombre et lugubre ; une imagination romanesque se serait plu à voir s’agiter par une ouverture servant de fenêtre à une pauvre prisonnière, un voile blanc, emblème du secours qu’elle réclamait des chevaliers défenseurs des opprimés ; mais l’illusion n’aurait duré qu’une seconde, car le voile se changeait en un oiseau qui, déployant ses blanches ailes, allait faire entendre ses chants harmonieux dans une autre partie de la montagne. 

 Malgré la sérénité de l’atmosphère, Emma fut soudainement effrayée par un grand bruit qui parut être causé par plusieurs pièces d’artillerie. D’abord elle pensa que peut-être la Providence lui envoyait un vaisseau qui, ayant aperçu la perche à laquelle elle avait attaché un mouchoir, tirait le canon pour l’avertir que des amis venaient à son secours. 

 Malheureusement cette joyeuse erreur cessa immédiatement, ses regards ayant été attirés vers une masse énorme de rocher roulant, ou plutôt bondissant, et dont la marche précipitée brisait tout sur son passage, laissant après elle une longue traînée d’arbres, d’arbustes et de plantes écrasés par son poids. Puis arrivée au milieu de sa course vagabonde, elle fut sans doute arrêtée par un obstacle qu’Emma ne put distinguer à celte distance, et elle entra profondément dans le sol. Au moment où elle touchait la terre, le bruit d’une décharge d’artillerie fut entendu, la masse éclata en mille fragments qui lancés au loin prirent différentes formes ; elles devront un jour étonner d’autant plus le voyageur, que ces pierres lui montreront en même temps les couleurs du rubis, de l’émeraude et la transparence du plus pur cristal. 

 Emma était restée stupéfaite du spectacle qui venait de se présenter devant elle, quand Azor, qui, lui aussi, était demeuré immobile, son instinct l’avertissant que sa force serait impuissante à lutter contre celle du Créateur, fit retentir les échos de son formidable aboiement, et sans écouter la voix de sa maîtresse, il partit toujours courant. 

 Emma découvrit alors un animal de la taille d’un daim, il s’enfuyait avec une rapidité si excessive, qu’il eut bientôt laissé son ennemi loin derrière lui. Arrivé au bout d’une roche, il sauta l’excavation qui le séparait de l’autre côté ; puis, quand il crut n’avoir plus rien à craindre, il se retourna comme pour narguer le pauvre Azor, qui, arrêté dans sa chasse, allait et venait en aboyant d’une manière furieuse. Sa détresse se changea en véritable désespoir quand il vit que chaque pointe de rocher présentait à sa vue un animal pareil à celui qu’il avait vainement poursuivi. Ces bêtes le regardaient d’un air plutôt surpris qu’effrayé et semblaient lui dire : 

 « Tu as beau être fort, nous ne te craignons pas, notre légèreté nous met à l’abri de tes poursuites, et nous nous moquons de l’impuissance de ta colère. » 

 L’expression d’Azor était si comique qu’Emma ne put s’empêcher de rire du désappointement de son pourvoyeur ; mais en même temps elle se promit d’user de ruse pour s’emparer d’un de ces jolis animaux, et se mit à réfléchir sur la manière qu’elle emploierait pour atteindre son but. Quelques minutes après, elle releva joyeusement la tête, elle était sûre de réussir, elle aurait un de ces jolis animaux vivant, elle l’emmènerait avec elle, l’apprivoiserait et s’en ferait un second compagnon. 

 Aussitôt son plan arrêté, Emma rappela son chien, prit le filet qu’elle venait de finir, y attacha deux longues ficelles à chaque bout, se mit à marcher doucement en ordonnant à Azor de la suivre tranquillement. Ce bon animal parut comprendre l’importance de l’ordre de sa maîtresse, et il lui obéit avec docilité. 

 Parvenue à une roche au bas de laquelle croissaient de hautes bruyères, Emma entoura ces plantes avec le filet, ayant soin de laisser une ouverture de manière que, si un de ces animaux venait, il pût entrer dans le piège. Après elle ramassa quelques plumes d’oiseaux qui se trouvaient parmi les buissons de bruyères, les disposa en couronne qu’elle assujettit au-dessus du filet. Ces plumes, étant placées à cette hauteur, s’agiteraient au moindre souffle du vent qui traverserait la montagne, et comme Emma savait que les antilopes sont naturellement très-curieuses, elle espérait que l’une d’elles s’avancerait pour reconnaître cet objet qui lui était inconnu ; elle eut aussi le soin de prendre les deux ficelles afin de pouvoir fermer le filet quand la proie serait dedans. Ensuite elle se cacha derrière une saillie du rocher et attendit patiemment la réussite de son stratagème. 

 Une demi-heure après parut une antilope ; elle marchait doucement, avec précaution, regardant de chaque côté si elle n’avait aucun ennemi à craindre ; enfin, rassurée par le silence qui régnait dans cette partie de la montagne, elle arriva à quelque distance du filet, s’arrêta de nouveau, fit un pas, puis deux, s’élança et d’un bond alla donner tête baissée dans le piège ; au même instant Emma tira les deux ficelles, et l’animal se trouva incapable de se sauver. 

 Azor, qui avait été difficilement retenu par sa maîtresse, se précipita sur la pauvre bête, et ce fut à peine si Emma put arriver assez vite pour la défendre contre les agressions du chien. Cependant elle parvint à se faire obéir, d’ailleurs elle fut aidée dans sa tâche par les soubresauts que faisait le prisonnier. S’apercevant même qu’elle ne pouvait venir à bout de l’apaiser, elle essaya d’un moyen que Dominique lui avait dit être employé pour dompter les chevaux sauvages. Elle jeta son mouchoir sur les yeux de l’antilope, et lui souffla de l’air dans les narines. 

 Aussitôt elle resta immobile, tremblant de tous ses membres, couverte d’une sueur abondante, et la peur maîtrisant toutes ses facultés, elle tomba par terre épuisée et haletante. 

 Emma se réjouit beaucoup de la victoire qu’elle venait de remporter ; mais aussitôt la pitié vint parler à son cœur : en voyant la détresse de son nouveau compagnon, elle lui débanda les yeux, et pour se faire aimer de lui, elle lui présenta une poignée d’herbe qu’elle eut soin de saupoudrer de sel. Comme tous les animaux, celui-ci était très-friand de celte substance, aussi mangea-t-il ce mets avec un plaisir évident. 

 Emma reconnut dans sa capture une antilope plus facile à apprivoiser que les autres animaux du même genre, surtout quand ils sont jeunes, et heureusement pour elle, celle qui s’était laissé prendre à l’appât de la curiosité, était probablement née peu de temps avant sa captivité, car elle était très-petite et ne paraissait pas avoir acquis la moitié de la croissance. 

 La grande difficulté était de se faire suivre par l’antilope, aussi Emma résolut-elle de reprendre le chemin de chez elle, pensant avec raison qu’elle ne pourrait continuer un voyage d’exploration, avec un animal sauvage dont l’obstination la fatiguerait, et l’empêcherait sans doute de profiter des découvertes qu’elle pourrait faire. Elle reconnut bientôt la sagesse de son raisonnement, car ce ne fut qu’avec le secours d’Azor dont les aboiements effrayaient son prisonnier, qu’elle parvint à descendre la montagne, encore faillit-elle être cent fois entraînée par lui, et peut-être précipitée dans les gouffres qui béants de chaque côté des rochers, semblaient vouloir l’engloutir. 

 Quinze jours suffirent à l’antilope pour être devenue tout à fait un animal domestique ; maintenant elle jouait avec Azor, les deux ennemis étaient si intimes qu’ils ne pouvaient plus se quitter, et Emma trouvait une grande distraction à les voir prendre leurs ébats ensemble. Cependant il fallait que la jeune fille recommençât son voyage, si elle voulait profiter de la belle saison ; aussi un matin quitta-t-elle de nouveau sa demeure. 

 Elle prit un peu plus à gauche que la première fois, et au lieu de gravir immédiatement la montagne, elle côtoya la base pendant quelques heures ; mais lorsqu’elle voulut monter sur les rochers, elle reconnut que ce côté était trop escarpé, et elle ne rencontra plus les marches naturelles qui l’avaient aidée dans sa première ascension. Emma fut très-fâchée d’avoir perdu son temps d’une manière aussi désagréable, elle était harassée de fatigue, et n’avait rien vu de remarquable durant cette journée. 

 Pendant qu’elle portait ses regards de tous côtés, le soleil commençait à baisser rapidement, car dans les pays tropicaux la clarté du jour est presque effacée par la nuit qui arrive sans transition. 

 Notre jeune fille pensa qu’elle devait prendre ses précautions pour camper dans cet endroit, et comme elle voulait suspendre son hamac à une branche, elle s’avança vers une clairière où plusieurs beaux arbres étalaient leur feuillage touffu. 

 Emma était très-instruite ; son père avait pris surtout grand soin de lui enseigner la propriété des arbres et des plantes. Elle avait étudié, non-seulement la botanique d’Europe, mais encore celle de chacun des continents du globe, aussi prenait-elle bien garde à ne jamais se reposer sous un arbre, avant d’en avoir remarqué le feuillage, car elle savait que souvent ceux qui sont le plus flatteurs au regard, peuvent donner la mort aux imprudents qui s’endorment à leur ombre. Fidèle à son habitude ordinaire, elle étudia donc les feuilles des arbres qui étaient devant elle. 

 Alors elle fut témoin d’un fait qui lui révéla, encore une fois de plus, la prévoyance maternelle dont la nature entoure ses créatures. A tous les endroits où l’arbre portait des fruits, les feuilles, craignant pour lui le froid de la nuit, se rassemblaient entre elles, puis s’inclinant sur lui, elles l’abritaient de leur feuillage, et le garantissaient ainsi de l’abaissement de l’atmosphère ; cette action de toutes ces feuilles se mouvant en même temps, produisait une douce harmonie ; il sembla à notre voyageuse qu’avant de s’endormir elles remerciaient leur créateur du bonheur qu’il leur avait donné, en permettant au soleil de les réchauffer de ses rayons, et lui témoignaient ainsi la reconnaissance qui les animait. 

 Elle reconnut alors le tamarinier, dont les feuilles ont quelque ressemblance avec celles de la pimprenelle ; elle se rappela avoir lu dans un voyage à Java que le tamarin, fruit de cet arbre, est couvert de gousses vertes à peu près de la longueur du doigt. Dans chaque gousse se trouvent trois ou quatre petites fèves que les médecins mettent dans l’eau pendant quelques heures, et qu’ils donnent ensuite à leurs malades, comme un remède efficace contre la fièvre qui exerce de grands ravages dans ce climat brûlant. Emma se promit d’en récolter, afin de soulager ses souffrances, si la maladie venait quelque jour la clouer sur un lit de douleur. Elle s’endormit en rendant grâces à Dieu de cette nouvelle preuve de sa bonté. 

 Le lendemain, sa récolte finie, elle continua gaiement son chemin. Elle avait changé d’avis, maintenant elle voulait laisser la montagne de côté et s’avancer plus dans le pays, dont les vastes prairies se déroulaient devant ses yeux, elle espérait qu’elle pourrait peut-être ajouter de nouvelles richesses à celles qu’elle possédait déjà. 

 Emma s’aperçut bientôt que le sol s’inclinait doucement, et insensiblement le bruit de l’eau roulant sur les pierres vint frapper son oreille. Plus elle approchait, plus le bruit augmentait ; mais un rempart d’arbres gigantesques, retenus entre eux par des lianes et un fouillis de différentes plantes, lui dérobait l’aspect de l’eau, dont la fraîcheur parvenait déjà jusqu’à elle. 

 Elle cherchait à se frayer un passage parmi ces plantes parasites, quand elle découvrit un petit sentier, qui avait été probablement tracé par les animaux habitant les environs, car elle remarqua de nombreuses empreintes de pas de différentes grandeurs et qui allaient se croisant en tous sens. Elle suivit donc ce chemin, et resta bientôt frappée d’admiration devant le spectacle grandiose qui se déroulait devant elle. 

 Du haut d’un rocher de plusieurs centaines de mètres, descendait une eau claire et limpide. Dans certains endroits elle paraissait d’une couleur rosée, dans d’autres couleur de feu, selon qu’elle passait sur les différentes couches de granit dont étaient formés les rochers, et auxquelles elle empruntait leurs riches nuances. Au milieu de sa course elle faisait une courbe, se trouvant impuissante à lutter contre une masse plus imposante que celles parmi lesquelles elle s’était jusqu’alors frayé un passage. Soudainement elle se couvrait d’une écume blanchâtre, qui allait rejaillissant de côté et d’autre, semant d’une pluie de perles, les fleurs qui se trouvaient sur les bords d’un petit lac formé par les eaux de cette cascade. 

 Le bruit n’effrayait pas une foule de hérons blancs ou gris qui se tenaient immobiles sur le bord ; le cou recourbé sur la poitrine, la tête placée sur l’épaule, en partie recouverte par leurs plumes, ils attendaient patiemment le poisson assez étourdi pour venir se placer à leur portée, et se précipitaient sur lui avec rapidité ; puis ils reprenaient leur immobilité en espérant une autre proie. 

 Plus loin, des poules d’eau, à moitié cachées dans les roseaux, cherchaient à retenir leurs poussins près d’elles ; cette espèce, naturellement timide, n’aime à sortir de sa retraite que vers le soir. 

 Pendant qu’Emma examinait avec intérêt toutes ces jolies bêtes, Azor, qui avait quitté sa maîtresse, arriva ; aussitôt hérons et poules d’eau s’envolèrent ; Azor, d’abord un peu surpris de cette nuée d’oiseaux qui l’entouraient de toutes parts, l’effleurant de leurs ailes en poussant des cris aigus, se remit bientôt de son étonnement et commença à les poursuivie ; mais il s’arrêta soudain pour manger un objet qu’Emma ne distinguait pas. 

 Curieuse de savoir quel était le mets que son chien dévorait avec tant de satisfaction, elle s’approcha et découvrit parmi les herbes qui entouraient le bord du lac, une grande quantité de gros amas de joncs et de roseaux entre lacés ; dans ces joncs étaient les œufs des poules d’eau, espoir des jeunes mères qui, perchées sur les branches des arbres, contemplaient d’un œil attristé les ravages que la gourmandise d’Azor faisait parmi leur nid ; de temps en temps elles poussaient une espèce de cri lamentable. 

 Emma se sentit touchée de la douleur si sincère de ces pauvres mères, et usant de sévérité envers le gourmand, elle le renvoya plus loin, malgré le désappointement du pauvre chien ; il obéit et disparut de nouveau aux yeux de sa maîtresse. Emma pensa qu’elle ne devait pas négliger la nouvelle richesse qui s’offrait à elle ; elle s’empara donc d’un nid, mais comme elle ne voulait priver aucune mère de son entière couvée, elle prit un œuf dans chaque nid qu’elle voyait autour d’elle ; de celte manière elle se procurait une ressource sans causer une peine trop vive à ces jolis volatiles. Elle avait l’intention, quand elle serait revenue chez elle, de donner ces œufs à couver aux oiseaux qu’elle avait déjà privés. 

 Tout en réfléchissant ainsi, elle s’éloigna, marcha encore quelque temps, puis fatiguée, elle pensa à déjeuner. Vainement elle appela Azor, probablement l’amour de la chasse l’avait entraîné au loin : aussi sa maîtresse, après avoir satisfait son appétit, ne voulant pas poursuivre sa route toute seule, prit le parti de l’attendre. 

 Peu à peu la chaleur humide qui régnait dans cet endroit, le parfum des fleurs et la fatigue commencèrent à faire tomber Emma dans une somnolence dont elle voulut vainement se défendre. Malgré sa volonté ses yeux se fermèrent ; les objets qui l’environnaient tournèrent autour d’elle ; les bruits de la forêt cessèrent d’arriver à son oreille, et bientôt, le sommeil s’emparant de tous ses sens, elle tomba profondément endormie. 

 Combien cet étal dura-t-il, c’est ce qu’elle ne sut jamais ; elle fut réveillée par le froissement des herbes et un sifflement aigu. Instinctivement elle se redressa, et ses regards épouvantés se croisèrent avec ceux d’un serpent. Emma était courageuse, mais soit que ses sens fussent encore engourdis, soit que le reptile exerçât sur elle une attraction magnétique, elle ne put faire un mouvement ; elle sentait son cœur battre avec violence, elle comprenait le danger, et cependant elle ne faisait rien pour l’éviter. 

 Dans cet affreux moment, les idées d’Emma envahirent rapidement, son cerveau, elle pensa à l’horrible mort qui lui était réservée ; au chagrin qu’éprouverait son malheureux père, si, échappé à la fureur des flots, il revenait un jour sur cette île, où tout lui rappellerait la fille adorée qu’il aurait perdue pour toujours. L’image de son fidèle Azor se présenta aussi à elle. Mais il l’avait abandonnée, et dans cet instant il était loin d’elle. Seule, sans secours, Emma, murmura ces mots : 

 « Adieu, père bien-aimé ; mère chérie, je vais le rejoindre ; mon Dieu, recevez-moi près de vous. » 

 Comme elle finissait celte prière, Azor parut ; en regardant sa maîtresse, l’intelligent animal comprit qu’un danger la menaçait : suivant donc la direction des yeux d’Emma, il ne tarda pas à découvrir la cause de l’effroi de la jeune fille. Prompt comme l’éclair, il tourna le serpent, et avant que celui-ci se fût aperçu de l’ennemi qui lui arrivait, Azor l’avait écrasé de sa redoutable patte. 

 Emma était sauvée. 

 Elle tendit les bras à son intrépide défenseur, et inclinant sa jolie figure sur la bonne grosse tête du chien, elle le couvrit de baisers et de larmes. 

 Azor reçut ces caresses avec bonheur, et ses joyeux aboiements allèrent au loin effrayer les paisibles habitants de ces bois. 

 Quand Emma fut remise de la vive émotion qu’elle avait éprouvée, elle quitta une place qui avait failli lui être si funeste, elle chercha à sortir de la forêt ; mais il semblait qu’elle fût enchantée, car trois fois, notre voyageuse se retrouva au bord du joli lac ; enfin l’antilope qui, elle aussi, l’avait suivie tout en gambadant de droite à gauche, monta sur une roche, puis sur une seconde et parut bientôt dominer la pièce d’eau. Après avoir balancé quelques instants, Emma se décida à la suivre, choisissant les endroits qui offraient le moins de danger. 

 Plus Emma s’éloignait du lac et plus le paysage devenait sauvage. Elle ne voyait plus que de larges et hautes pierres blanches superposées les unes sur les autres et formant un rempart qui l’environnait dans son réseau ; plus de verdure, plus un filet d’eau qui vînt lui apporter un peu de fraîcheur ; rien que les rayons d’un soleil incandescent, qui en tombant d’aplomb sur les roches, faisaient penser à la jeune fille qu’elle se trouvait au milieu d’une fournaise ardente. 

 Incapable de reconnaître le chemin qu’elle avait suivi dans la montagne, et qui l’aurait ramenée dans la forêt, elle erra deux jours dans cette triste solitude, accablée de fatigue et sentant à chaque instant ses forces diminuer. La nuit, il tombait une petite rosée qui la soulageait un peu ; mais au lever du soleil la chaleur revenait, pompait ce peu d’humidité, et alors les souffrances d’Emma recommençaient. La pauvre enfant avait bien eu la précaution de remplir sa gourde avec l’eau du lac, mais son chien avait eu soif et elle lui avait généreusement abandonné sa part ; maintenant plus une goutte ne lui restait pour humecter ses lèvres desséchées. 

 Emma finit par ressentir des éblouissements, des tintements dans les oreilles, et elle s’affaisa sur le sol, où elle resta anéantie. 

 Quelques minutes se passèrent dans cette prostration complète, puis elle aperçut à quelques pas en avant une large nappe d’eau qui reflétait l’azur des cieux ; elle s’étonna de ne pas l’avoir découverte plus tôt, et faisant un effort suprême, elle se releva, fit quelques pas, mais à sa grande surprise le lac avait disparu pour faire place à un immense verger, qui montrait à ses yeux ravis, de beaux fruits dont les vives couleurs engageaient la main à les cueillir. Ensuite de jolis animaux venaient remplir ce jardin, et de tous côtés Emma les voyait courir vers une source qui répandait son eau limpide pour féconder de vertes prairies. 

 Ce mirage exerça une telle attraction sur la jeune voyageuse que ses forces lui revinrent ; elle se mit à courir espérant atteindre le but de ses désirs. Elle ne songeait plus à regarder devant elle, ni à s’inquiéter des dangers que les excavations existant entre les roches pouvaient lui présenter. Elle courait, courait toujours, soutenue par la fièvre qui la minait, quand soudainement les pieds lui manquèrent, et elle se sentit précipitée d’une hauteur de plusieurs mètres. 

 Lorsque Emma reprit ses sens, son premier regard, rencontra celui d’Azor, qui poussait des hurlements plaintifs, il croyait sa maîtresse morte ; auprès de lui se tenait l’antilope, qui par sa contenance triste montrait aussi le chagrin qu’il éprouvait. 

 Emma voulut faire un mouvement, mais aussitôt elle ressentit une douleur aiguë dans tout le corps ; quelque chose de tiède coulait sur sa figure, elle y porta la main et reconnut que c’était du sang. Dans sa chute elle avait saisi une touffe d’herbe qu’elle tenait encore, elle la mit sur la blessure qu’elle s’était faite à la tête, et quelques minutes suffirent pour arrêter l’hémorrhagie. 

 Emma avait été heureusement précipitée dans une excavation humide et sablonneuse, dont le sol mou avait amorti la violence du coup. De larges flaques d’eau étaient près d’elle, elle put donc étancher la soif qui la consumait, et celle fraîcheur ayant répandu un peu de bien-être chez la blessée, elle espéra être assez forte pour continuer son excursion. Mais hélas ! quand elle voulut se soulever, elle s’aperçut avec désespoir qu’elle était incapable de se soutenir ; tout ce qu’elle put faire, fut de se traîner en rampant vers une partie du terrain qui était couverte d’une mousse épaisse et qui lui permettait de reposer son pauvre corps tout endolori. 

 Parvenue près d’un arbre, elle s’arrêta épuisée ; les douleurs qu’elle avait ressenties dans ce pénible trajet avaient été si grandes, qu’une sueur froide l’inondait, et ses sens l’abandonnèrent une seconde fois. 

 Cet évanouissement fut de courte durée. Emma rouvrit bientôt les yeux, et s’accrochant à son fidèle Azor, elle put s’asseoir et s’adosser à un arbre. Elle vit avec bonheur que des courges poussaient tout à l’entour de l’endroit où elle était. Azor, qui ne l’avait pas quittée, comprit l’expression des yeux de sa maîtresse et courut lui chercher quelques-uns de ces fruits, qu’il avait l’instinct de lui mettre dans la main. Celte nourriture lui fut d’un grand secours, et elle s’endormit en remerciant Dieu de ce nouveau bienfait. 

 Le lendemain, un sommeil réparateur avait fortifié Emma ; elle put faire quelques pas en se soutenant aux arbres près desquels elle s’était reposée la veille ; ses douleurs étaient moins vives ; mais sa tête était brûlante ; toujours altérée, il lui était impossible d’étancher l’insupportable soif qui la tourmentait. Heureusement elle se souvint qu’elle avait mis les fèves de tamarinier dans sa poche ; elle prit une courge, la nettoya et fit signe à son chien d’aller la remplir d’eau. Ce bon animal accomplit cette action avec une adresse remarquable. Emma mit plusieurs fèves dans ce vase, afin de se composer une boisson qui pût la délivrer de la fièvre, que le soleil ardent auquel elle avait été exposée pendant son séjour dans les rochers, lui avait occasionnée. 

 Ce remède si simple la guérit très-promptement, et elle s’applaudit beaucoup d’avoir profité des lectures instructives que son père lui faisait pendant les longues soirées d’hiver. Cependant son séjour dans cette espèce d’entonnoir fut plus long qu’elle ne l’eût désiré ; mais si la fièvre l’avait quittée, il lui était resté dans tous les membres une courbature, qui lui conseillait de prendre encore quelques jours de repos, avant de chercher à regagner son séjour ordinaire. 

 Un des grands regrets de la jeune fille était la perte de son arc et de son panier, qu’elle avait laissés dans la montagne lorsqu’elle avait couru après le mirage trompeur qui avait failli causer sa mort. Le panier contenait plusieurs choses nécessaires pour son voyage, et cette perte lui était bien sensible. 

 Tandis qu’elle s’abandonnait à ces tristes pensées, Azor, qui semblait les avoir devinées, parut tenant dans sa gueule son arc, et sans attendre les remercîments de la maîtresse, il repartit avec rapidité pour se montrer de nouveau avec le précieux panier. La joie d’Emma fut grande en s’apercevant que les œufs des poules d’eau s’étaient parfaitement conservés, et qu’ils n’avaient aucunement souffert dans le trajet qu’Azor leur avait fait parcourir. 

 L’habitude du travail était devenue une seconde nature pour la jeune exilée, et l’inaction à laquelle sa maladie la condamnait lui était insupportable, aussi s’empressa-t-elle de prendre des fils d’agave, afin de se confectionner une gibecière dont elle sentait vivement le besoin. Elle comprenait que le pauvre Azor ne pouvait pas toujours porter son panier dans sa gueule, et que c’était même une barbarie de l’exiger sous un climat dont la chaleur brûlante accablait souvent ce bon chien. 

 Quant à elle, elle préférait une gibecière dans laquelle elle ferait tenir quantité de choses, à l’embarras d’avoir constamment un panier au bras. Elle espérait que sa nouvelle invention apporterait un soulagement notable à elle et à son compagnon. 

 Durant son travail, elle vit une nombreuse troupe d’oies sauvages qui vint s’abattre dans une des mares qui étaient près d’elle. Ces volatiles se plongèrent avec délices dans cette eau transparente, se poursuivirent tour à tour, et firent retentir l’air de leurs cris. Ces bêtes n’étaient pas du tout farouches ; après avoir attentivement regardé Emma, plusieurs s’approchèrent de la jeune fille, qui leur donna du riz qu’elle avait dans son panier, et bientôt elle se trouva entourée par toute la bande. Elle s’amusait beaucoup de celte société, quand Azor accourut mettre fin à celle réception, car les oies ne l’eurent pas plutôt entendu, qu’elles s’envolèrent au loin. Deux seules, plus hardies que les autres, demeurèrent perchées dans l’arbre sous lequel la jeune travailleuse était assise. 

 Tout le temps qu’Emma fut obligée de passer dans cette solitude, elles restèrent, et chaque fois qu’Azor, s’éloignait elles revenaient près de la jeune solitaire, avec laquelle elles devinrent si familières, qu’elles mangeaient dans sa main. 

 Lorsque Emma fut assez rétablie pour se remettre en route, les oies l’accompagnèrent une demi-journée, puis elles la quittèrent en poussant de grands cris. Cet adieu serra le cœur de la voyageuse, car elle s’était attachée à ces animaux, et elle regrettait de ne pouvoir les garder près d’elle. 

 A la fin du jour, Emma se trouva près d’une charmante rivière. Une végétation luxuriante s’étalait sur ses bords, et l’œil ravi avait peine à se détacher du ravissant coup d’œil que cette riche nature lui offrait. Un grand arbre, que la vieillesse avait déraciné et fait tomber dans l’eau, appuyait ses branchés de l’autre côté de la petite rivière, et formait un pont naturel, pour aller dans une charmante petite île qui se voyait au milieu du courant. 

 Emma était incertaine si elle traverserait ce pont, pour s’établir dans cette île, qui peut-être lui offrirait un asile plus sûr pour la nuit, ou si elle resterait au bord de la rivière, quand Azor, attiré par la fraîcheur de l’eau, se précipita dedans et aborda de l’autre côté. Là ses aboiements joyeux invitèrent sa maîtresse à venir le rejoindre. Elle ne balança plus, et suivie de l’antilope, elle traversa ce pont fragile pour arriver près de son compagnon. 

 Prudente comme toujours, Emma fit le tour de l’île, qui aurait été plus justement nommée îlot, car son étendue était si restreinte que cinq minutes lui suffirent pour la visiter entièrement. Elle ne découvrit aucune bêle malfaisante, et tout à fait rassurée, elle se prépara un lit d’herbes sur un petit monticule qui se trouvait dans le milieu de son nouveau domaine. 

 Au moment de se livrer au sommeil, elle entendit un battement d’ailes au-dessus de sa tête, et vit ses deux oies qui venaient lui souhaiter une bonne nuit. 

 Ce témoignage d’amitié réjouit son cœur, et ce fut avec le sourire sur les lèvres qu’elle s’endormit. 

 Au milieu de la nuit elle fut réveillée par Azor qui la tirait fortement par le bras. Surprise, elle se leva ; elle était environnée d’un brouillard intense, un fort clapotis se faisait entendre, et même un instant Emma crut ressentir un mouvement brusque, comme si l’île tournait sur elle-même et se détachait du sol. 

 Cependant comme toute oscillation avait cessé, elle pensa s’être trompée, et cherchait à percer l’obscurité, quand Azor poussa un hurlement prolongé. Emma lui parla, mais l’animal, insensible à la voix de sa maîtresse, continuait à se plaindre. De plus en plus étonnée, elle se baissa vers lui, et vit avec effroi que le pauvre chien tremblait de tous ses membres. 

 Cet état de peur était si extraordinaire chez Azor, qu’Emma fut convaincue qu’un grand danger la menaçait, d’autant plus que l’antilope elle-même était venue près d’elle, comme pour lui demander sa protection. 

 Qu’allait-il donc lui arriver ? 

 Le ciel, ordinairement illuminé par la clarté des étoiles, était sombre, et aucun objet ne pouvait être distingué à deux pas devant soi. N’importe ; Emma, désirant absolument connaître le danger qu’elle avait à redouter, fit un mouvement pour quitter le monticule où la veille elle avait établi son lit ; mais aussitôt Azor se dressa, lui mit les deux pattes de devant sur la poitrine, et la contraignit à garder la place qu’elle occupait. 

 Docile aux avertissements de son protecteur, elle resta immobile et attendit le lever du soleil en adressant de ferventes prières à Dieu, afin qu’il continuât toujours à la protéger de sa puissance divine. 

 Les premières lueurs du jour expliquèrent à Emma le danger qu’elle aurait couru si Azor eût été éloigné d’elle. La rivière s’était enflée pendant les premières heures de la nuit, et ses eaux étaient montées jusqu’au pied de la petite éminence. La force du courant avait sans doute fait céder les racines du principal arbre qui retenait l’île au fond de la vase, et Emma vit avec épouvante qu’elle se trouvait sur un îlot flottant qui, entraîné par la crue des eaux, filait rapide comme une flèche. 

 Il lui était impossible de prévoir quand celte course désordonnée finirait ; chercher à gagner une des deux rives eût été une folie, car l’eau était couverte d’arbres avec leurs branches, d’amas d’herbes aquatiques, qui auraient sans nul doute enlacé l’imprudent qui aurait essayé de nager au milieu de ces obstacles, et une mort inévitable aurait été le résultat de cette imprudente tentative. 

 La malheureuse Emma dut donc se résignera attendre le sort que la Providence lui réserverait. Elle se disait que peut-être la rivière allait décroître, qu’alors elle pourrait quitter son îlot ; en attendant cet instant, elle se nourrirait des provisions qu’elle avait apportées avec elle, et quelques jours seraient bientôt passés. 

 Mais un nouveau sujet d’effroi vint s’ajouter à tous les autres. 

 L’îlot était formé d’arbres qui avaient été entraînés par des crues semblables à celle dont Emma souffrait en ce moment, et les branches, enlacées entre elles, commençaient à se disjoindre. Une heure encore, Emma se trouverait sans ressources et périrait immanquablement, car le talent de natation d’Azor se trouverait paralysé par les herbes flottantes. 

 Au milieu de ces cruelles réflexions, un de ces arbres géants de la création passa rapidement, ses branches heurtèrent le frêle îlot, et la secousse fut si forte que la jeune fille fut renversée, l’antilope alla rouler quelques pas plus loin, et le pauvre Azor fit un plongeon un peu inattendu. 

 L’îlot, arrêté dans sa course, fut jeté de côté et se trouva encaissé entre l’ennemi qui l’avait si brusquement abordé et un rocher qui avait roulé dans l’eau, quelques siècles auparavant, dans une autre convulsion de la nature. 

 Après des peines inouïes, Emma parvint à gravir le rocher, sur lequel l’antilope l’avait déjà précédée, toute joyeuse de se retrouver sur un terrain un peu moins mouvant que celui qu’elle venait de quitter. 

 Les oies voltigeaient toujours au-dessus de la tête de la jeune fille, et Azor avait fini par s’accoutumer à elles en voyant l’amitié que sa maîtresse ressentait pour elles. 

 Emma, pensant que la vallée où elle demeurait se trouvait plus au nord, laissa la rivière de côté pour traverser de grandes prairies dans lesquelles son chien trouva un gibier abondant. Ces prairies ne tardèrent pas à rejoindre la chaîne des rochers qui partageaient l’île en deux. Elle les suivit espérant qu’ils la ramèneraient près de son habitation, car elle se sentait fatiguée de la longue course qu’elle avait faite. 

 Durant sa route elle fit une découverte qui la récompensa entièrement de ses peines. Comme elle entrait dans une grotte pour laisser passer l’ardente chaleur du jour, elle aperçut au fond un objet que l’obscurité qui régnait dans ce lieu, ne lui permettait pas de reconnaître : craignant que ce ne fût un serpent, elle hésitait à avancer, lorsqu’un bêlement plaintif se fit entendre. 

 Toute joyeuse en reconnaissant le cri d’un animal qui lui avait été si familier dans sa patrie, Emma se précipita vers le fond de la grotte ; elle trouva un tout jeune chevreau, qui, étendu sur un lit de mousse que la prévoyance maternelle lui avait arrangé, appelait sa mère pour lui réclamer sa nourriture quotidienne. 

 Emma prit le jeune animal dans ses bras, et cherchait à apaiser ses cris, quand la lumière qui pénétrait dans la caverne fut obscurcie par un corps qui entrait. C’était la chèvre qui accourait à l’appel de son enfant. 

 La vue d’Emma ne l’arrêta pas, et elle se présenta devant elle, comme pour lui demander sa progéniture ; la jeune fille sourit, et remettant le chevreau à terre, elle put contempler le touchant spectacle de cette mère allaitant son petit. Emma, comprenant toutes les ressources que la capture de cet animal pouvait lui offrir, sortit de la grotte, alla chercher des herbes, et revint les présenter à la chèvre, qui, touchée de cette attention, frotta sa tête contre la main d’Emma pour la remercier. Dès ce moment le traité d’alliance fut signé entre elles deux. 

 Lorsque Emma quitta la caverne, elle eut soin d’emporter le petit chevreau, trop jeune encore pour marcher ; elle était sûre d’avance que sa mère le suivrait. D’abord la présence d’Azor ne sembla pas être du goût de la chèvre ; mais les recommandations de sa maîtresse et quelques poignées d’herbes mêlées avec du sel apprivoisèrent tellement la dernière que les membres de la petite caravane continuèrent à marcher en parfaite harmonie. 

 Emma serait à mon ter l’escarpement des rochers ; elle voulait traverser cette partie de la montagne afin de rentrer chez elle. Elle avait pensé que le chemin lui serait facile, mais elle s’était trompée, et elle eut peur de s’égarer encore une fois. Enfin, après avoir curieusement parcouru ces rochers, où les accidents de la nature se multipliaient à chaque pas, elle arriva au sommet, et se tournant du côté opposé à la vallée, elle reconnut, avec un nouveau sentiment de gratitude, que la Providence avait permis que son voyage se fît dans la partie la plus riante et la plus fertile de l’île. Il n’y avait en effet au delà que des buissons, quelques bouquets de bois traversés par une petite rivière alimentant sous le roc le ruisseau de la vallée, et des landes qui avoisinaient le rivage de la mer, et donnaient à toute cette contrée un aspect sauvage qui portait dans l’âme une profonde mélancolie. 

 « Que serais-je devenue, ô mon Dieu ! si vous m’eussiez abandonnée sur cette plage déserte ! s’écria Emma en considérant ces tristes lieux. Quelle différence avec ma jolie vallée, où je ne puis faire un pas sans rencontrer quelque nouvelle richesse, où le chant des oiseaux récrée mon cœur, où des arbres touffus et toujours verts me prêtent sans cesse leur doux ombrage ! Oh ! c’est aujourd’hui plus que jamais que je sens tout le prix des bienfaits dont vous avez daigné me combler dans ma misère ! » 

 Tandis qu’elle rendait au ciel ce nouvel hommage de reconnaissance, Azor, qui avait pris les devants, et qui s’était mis à parcourir les rochers, accourut soudain vers elle en aboyant de toutes ses forces et en gesticulant, comme s’il apercevait quelque chose d’étrange. Étonnée de ses cris et de ses mouvements extraordinaires, Emma suit avec anxiété la direction des regards de son fidèle compagnon, et tend son arc en frissonnant ; car elle craint que ce ne soit la vue de quelque animal féroce qui le jette dans une telle agitation ; mais qu’on se peigne celle dont elle fut elle-même saisie, lorsqu’elle aperçut, sortant d’un bouquet de bois, à quelque distance du rocher, une femme et un enfant qui, ayant levé les yeux aux aboiements du chien, la voient elle-même, tombent à genoux, et lui tendent les bras en implorant son secours. 

 L’une et l’autre, les cheveux en désordre, et n’ayant que des lambeaux pour cacher leur nudité, étaient d’une maigreur effrayante : la femme surtout paraissait si malade et si faible, que vainement elle essaya d’articuler quelques mots pour se faire entendre d’Emma, qui, dans son saisissement, était restée immobile sur la pointe du rocher d’où elle les avait aperçues. 

 « Maman ! prenez pitié de maman ! » crie la petite fille, en montrant sa mère. A ces mots prononcés en français, Emma n’écoutant plus que son cœur, ramasse le panier où sont les provisions, et le donne à Azor, auquel elle est parvenue à imposer silence, et mesurant de l’œil le revers du rocher, elle se hasarde à le descendre, bien qu’il soit infiniment plus escarpé que du côté de la vallée, et se trouve au bout de quelques instants près des deux infortunées, qu’elle reconnaît aussitôt pour ses compagnes dans le vaisseau et dans la chaloupe. 

 Quoi ! c’est vous, madame ! c’est toi, chère Henriette ! s’écrie-t-elle en les pressant tour à tour dans ses bras. Ah ! parlez, parlez ! dites-moi ce que je puis faire pour vous secourir... 

 — Chère Emma ! mon enfant a faim ! dit la mère d’une voix à peine articulée. 

 — Elle a faim ! pauvre petite ! Tiens, prends, voici du biscuit, de la viande, des dattes, du raisin ; et vous, madame, prenez, prenez aussi ! Oh ! que je suis heureuse ! » 

 L’enfant s’était jetée avidement sur la nourriture qu’Emma se pressait d’étaler à ses yeux ; mais madame Duval, quoique mourante, rassembla toutes ses forces pour lui en retirer une grande partie. « Chère enfant, tu périrais, si tu mangeais de toutes ces choses, lui dit-elle ; il y a longtemps que tu n’as rien pris..... » 

 Emma pleurait à chaudes larmes en voyant un tel excès de misère ; et se souvenant qu’Azor avait dans son panier des vases de coco pleins d’eau sucrée et de bouillon de tortue, elle les présente à la pauvre femme, qui, ayant avalé quelques gouttes de bouillon, appelle son enfant pour lui en donner aussi, et dit ensuite à sa jeune bienfaitrice : 

 « J’allais mourir avec une pensée bien cruelle ; je laissais ma fille sur cette terre de douleur ; mais maintenant que Dieu, touché de mes larmes, vous a envoyée à moi, comme un ange tutélaire, je ne crains plus rien pour elle ; mon dernier soupir sera moins affreux... 

 — Votre dernier soupir ! s’écrie Emma avec effroi ; que dites-vous, madame ? Ah ! laissez-moi espérer que votre enfant et moi nous n’aurons pas un tel malheur. Hélas ! que deviendrais-je, s’il fallait vous perdre après vous avoir retrouvée ? Ne savez-vous pas qu’ils m’ont enlevée à mon père ; que depuis un an je suis seule dans celte île ? 

 — Du moins, reprit la femme mourante, vous y avez découvert des ressources qui m’ont totalement manqué ; et Dieu, en vous sauvant des flots et en protégeant votre existence, avait sans doute ses desseins sur vous ; il voulait vous charger d’une pauvre petite créature qui tout à l’heure sera orpheline... Emma, recevez ce dépôt sacré qu’une mère vous confie ; prenez cette enfant, conduisez-la dans le lieu où vous avez vécu, où vous avez trouvé toutes ces choses ; devenez son appui, son guide : le ciel vous bénira ; il vous fera retrouver votre père... 

 — J’ai besoin de cette espérance, interrompit Emma suffoquée par ses sanglots ; mais vous, madame, pourquoi désespérer de votre vie ? J’ai dans la vallée, près d’ici, de quoi vous nourrir avec voire chère petite ; je redoublerai de soins et de travail pour que vous ne manquiez de rien ni l’une ni l’autre... Oh ! prenez, prenez courage, je vous en conjure ! 

 — Bonne Emma ! je voudrais qu’il me fût donné de répondre à vos vœux, dit l’infortunée en poussant un profond soupir ; mais, vous le voyez, le chagrin et le manque de nourriture ont consumé mes jours ; ils sont entièrement épuisés, je le sens ; toutefois, ne parlons plus de ce triste événement, que j’attendrai maintenant avec plus de tranquillité ; laissez-moi mettre les instants à profit pour jouir de votre vue si douce, si consolante ; dites-moi comment-vous vous êtes échappée de l’abîme où je vous crus engloutie, comment vous avez vécu depuis notre commun désastre. » 

 Alors Emma, quoique déplus en plus épouvantée de l’état déplorable et des tristes prévisions de cette femme si malheureuse, lui raconta de quelle manière son fidèle Azor l’avait sauvée, comment elle avait trouvé la grotte et la vallée, et toutes les alternatives de crainte, de douleur et d’espérance qu’elle y avait éprouvées. Madame Duval l’écouta avec un intérêt toujours croissant : car elle songeait avec un inexprimable bonheur que son enfant allait avoir pour appui un ange de vertu, qui lui donnerait l’exemple du courage et de la résignation. Tenant les mains de la charmante fille serrées dans les siennes, elle les portait tantôt sur son cœur ; tantôt sur ses lèvres décolorées ; et voyant de quelle manière elle avait été amenée dans l’île, elle rassembla toutes ses forces, et lui dit : 

 « Vous vous souvenez trop bien de nos craintes dans le navire durant l’affreuse tempête, pour que je sois obligée de vous les rappeler ; mais ce que vous ignorez, chère Emma, c’est comment je me trouvai avec vous dans la chaloupe. Hélas ! c’est au mouvement de désespoir qui me fit vous suivre, que je dois les maux qui m’ont accablée dans ce désert avec ma malheureuse enfant. 

 J’étais, vous le savez, couchée près d’elle et de vous, lorsque le matelot, par un funeste zèle, vint vous enlever de la chambre ; je l’entendis vous dire que le bâtiment allait sombrer, et qu’il ne restait plus qu’une seule embarcation dont ses camarades et lui s’étaient emparés. Alors, saisissant ma fille dans mes bras et n’écoutant que ma terreur, je suivis les pas de cet homme, et descendant avec lui dans la barque, j’obtins des matelots qu’ils m’emmenassent avec vous. Vous n’étiez pas alors en état de m’entendre ; vos cris, vos gémissements, me firent remarquer l’absence de votre père ; mais les lames d’eau qui fondirent sur la chaloupe et la poussèrent impétueusement loin du navire, m’empêchèrent d’insister pour qu’on l’emmenât. Je dois le dire, quelque pénible que soit un tel aveu, bientôt je ne songeai plus qu’au péril de mon enfant, et je ne m’aperçus même que la vague vous avait enlevée d’au près de moi que quand les matelots, entraînés par un mouvement d’humanité, poussèrent des cris, et s’efforcèrent de lutter contre les ondes pour vous sauver... 

 Hélas ! tout fut inutile, et ces hommes qui venaient de trahir leur devoir en abandonnant leurs chefs et les malheureux passagers qui étaient à bord, trouvèrent, beaucoup plutôt qu’ils ne le pensaient, la punition de leur crime. Une vague plus furieuse que toutes celles qui nous avaient assaillis, fondit sur le frêle esquif et l’engloutit au même instant : nous tombâmes tous à la mer, et le flot m’apporta sur le rivage avec ma pauvre enfant que j’avais tenue serrée contre mon sein... 

 Le lendemain, j’aperçus des cadavres sur le sable, continua l’infortunée : c’étaient ceux de mes compagnons, mais je n’eus pas le courage de disputera la mer leurs tristes dépouilles ; la marée montante les fit disparaître... Je n’entreprendrai pas de vous peindre mon désespoir après cet affreux événement ; celui que vous avez éprouvé vous-même, peut aisément vous le faire deviner. Cependant, non, vous ne sauriez concevoir toutes mes douleurs, toutes mes angoisses : quand on est mère, chère Emma, on a deux âmes pour souffrir, et les maux de mon enfant furent si cruels, que je ne comprends pas comment jusqu’ici j’ai pu, sans mourir, en être le témoin. 

 Ce côté de l’île, où le malheur m’a conduite, ne m’offrit d’autres ressources que des coquillages, quelques œufs de tortue, et des glands que je ramassai sous ces chênes qui me servirent d’ombrage. La crainte des animaux féroces, celle des sauvages que je pourrais rencontrer, et plus encore, l’extrême faiblesse où me réduisit bientôt la fièvre qui me dévore depuis un an, m’empêchèrent de pousser plus avant mes recherches et de gravir ces rochers ; je ne trouvai même aucun moyen de me procurer du feu ; et lorsque la saison pluvieuse me surprit dans celte horrible situation, je sentis que je ne résisterais pas à l’excès de mes maux. Peut-être, hélas ! ai-je manqué de résignation pour obtenir du ciel qu’il les adoucît : je lui adressais mes plaintes et non mes prières ; il ne m’a point écoutée, et depuis, mon état empira à tel point, que souvent je n’eus pas la force de me traîner jusqu’au bord de la mer pour chercher la subsistance de mon enfant, ou jusqu’à la rivière pour étancher la soif qui dévorait mes entrailles... Depuis hier matin, chère Emma, je n’avais rien pris. Couchée sous les arbres, j’attendais la mort, lorsque tout à coup les aboiements de votre chien, dont la surveillance fut sans doute éveillée par les gémissements de ma pauvre petite, m’arrachèrent à mon anéantissement. Craignant quelque nouveau danger, ou plutôt inspirée par le ciel, je m’efforçai de sortir de dessous les arbres pour voir d’où partaient les aboiements, et aussitôt je vous aperçus au sommet du rocher. La distance, le changement de votre taille et de votre vêlement, m’empêchèrent d’abord de vous reconnaître ; mais c’était un être humain qui m’apparaissait, je ne doutai point qu’il ne me fût envoyé par Dieu lui-même, et je tombai à genoux pour implorer son secours. 

 Voilà, chère Emma, continua la malheureuse mère d’une voix presque éteinte, tous les détails que ma faiblesse me permet de vous donner sur ma déplorable existence dans ce lieu. Maintenant, laissez-moi mettre les instants à profit pour vous faire une dernière recommandation sur ma fille. Si, comme je l’espère, vous sortez un jour avec elle de celte île déserte, n’abandonnez cette innocente créature que lorsque vous l’aurez remise entre les mains de son père.... Voici un portrait, ajouta l’infortunée, en détachant de son cou un large médaillon : c’est celui de mon mari, vous connaissez son nom : j’allais le joindre à Buénos-Ayres. Alors j’espérais le bonheur : aujourd’hui tout est fini pour moi... Vous lui direz, bonne Emma, que je mourus en songeant à lui, en bénissant notre chère Henriette !... » 

 Ici la pauvre mère s’arrêta ; ses forces étaient entièrement épuisées par l’effort qu’elle venait de faire, une sueur froide ruisselait sur son front ; mais ayant pris un peu d’eau sucrée, elle fit un nouvel effort sur elle-même, et demanda à être conduite dans une des cavités du rocher où elle faisait habituellement sa demeure. Elle voulait éviter ainsi à sa jeune bienfaitrice le soin de l’y porter après sa mort, qu’elle sentait bien n’être pas éloignée ; et quelque douloureuse que fût cette pensée, elle eut le généreux courage de ne point le dire à Emma, qui, ne la devinant pas en ce moment, s’empressa de courir à la caverne dont l’entrée était très-étroite, et ayant ramassé à la bâte, sous les arbres qui l’avoisinaient, de la mousse et une grande quantité de feuilles sèches, elle en forma un bon lit à la malade, et l’y conduisit ensuite avec la plus tendre sollicitude. 

 Pendant qu’elle prenait tous ces soins, la jeune Henriette, qui était douée d’un excellent naturel, la suivait et l’aidait de son mieux : on eût dit que cette enfant comprenait toutes ses obligations envers Emma, et qu’elle sentait que bientôt elle n’aurait plus d’autre appui sur la terre. 

 « Oh ! que tu es bonne ! lui disait-elle, de m’avoir donné à manger ; j’avais si faim ! et puis tu as fait un bon lit à maman ! Quand je serai grande comme toi, je lui en ferai toujours de pareils.... Es-tu bien, chère maman ? Mon Dieu, comme tu es pâle ! Ah ! n’aie plus de chagrin, ton Henriette n’a plus faim du tout ; mais dis-lui donc quelque chose... » 

 La pauvre mère versa des larmes et ne put répondre à ce tendre appel. 

 Emma, le cœur brisé, considérait en silence ce déchirant tableau, et cherchait dans son esprit quelque moyen de soulager celle qu’elle eût été si heureuse de conserver à la vie. Agenouillée près d’elle, elle s’efforçait de réchauffer ses mains glacées dans les siennes ; et elle voulut même se dépouiller de sa robe de peau pour la couvrir ; mais madame Duval s’y opposa absolument, et ayant ensuite fait signe à sa fille de s’éloigner un peu, elle dit très-bas : « Chère Emma, je suis bien, ne vous tourmentez pas ainsi ; priez seulement pour une infortunée qui vous devra une douce pensée à son heure dernière. La mort n’a plus rien qui m’effraie ; car je vous l’ai dit, je vois en vous un ange envoyé du ciel, qui, sans doute, a voulu m’annoncer ainsi sa miséricorde... Écoutez, continua-t-elle en la regardant avec une expression indéfinissable ; la journée s’avance, lorsque vous aurez prié pendant quelques instants, amenez-moi ma fille, que je l’embrasse encore ; puis promettez-moi de vous en aller avec elle et de ne plus revenir ici : vous n’y éprouveriez que des émotions pénibles qui ne sont pas faites pour votre âge ; il faut les éviter, il faut vous conserver pour mon enfant... 

 — Que je vous quitte ! interrompit Emma hors d’elle-même ; ah ! madame, n’exigez pas de moi une telle action, je vais prier pour vous de toute mon âme ; mais vous quitter, vous abandonner dans cet état de faiblesse ! oh ! non, non.... Pourquoi d’ailleurs désespérer de vous rétablir ? Demain, si vous êtes un peu mieux, j’irai à ma grotte chercher de quoi vous faire quelque boisson adoucissante, et peut-être aurai-je ensuite le bonheur de vous y conduire avec cette chère enfant, à laquelle, dans tous les cas, je vous promets de me dévouer. » 

 Profondément émue, la mourante ne put répondre, mais un tendre et douloureux regard assura Emma qu’elle cédait à ses instances et qu’elle recevait sa promesse. 

 La nuit qui survint bientôt fut assez calme. Emma la passa presque tout entière à genoux ; mais sur le matin elle se sentit si abattue et si fatiguée qu’elle fut contrainte de s’étendre à côté de l’enfant, à qui elle avait aussi arrangé un lit-de feuilles nouvelles, et elle s’y assoupit pendant quelques instants. 

 Quand elle s’éveilla, c’en était fait ; madame Duval avait cessé de souffrir ; Henriette n’avait plus de mère.... 

 Ce ne fut pas sur-le-champ que la pauvre Emma s’aperçut de ce malheur. A son âge on reconnaît difficilement les signes de la mort ; à peine croit-on à la possibilité de cette mort si terrible. Cependant madame Duval lui avait annoncé la sienne d’une manière si positive, que bientôt elle finit par ne plus se faire illusion. 

 Frappée alors d’une terreur soudaine, elle frémit, et n’osa plus jeter les yeux sur ce cadavre, dont tout à l’heure encore elle pressait la main glacée... Ses genoux fléchissent, elle sort en chancelant de la caverne, et tombe éperdue au pied d’un arbre. Mais bientôt le souvenir de l’enfant qu’elle a laissée endormie la rappelle à elle-même. 

 « Pauvre petite ! dit-elle, tu n’as plus de mère, et je t’oubliais ! O mon Dieu ! donnez-moi le courage de rentrer dans cet antre, devenu un tombeau. » 

 Se relevant alors, elle va, en frémissant, enlever Henriette dans ses bras, revient la déposer au pied de l’arbre, et se sentant plus forte après celte action, qui lui a coûté le plus pénible effort, elle retourne se mettre en prière à l’entrée de la caverne, jusqu’à ce que le réveil de l’enfant l’arrache à ce pieux devoir. 

 Pressée de lui donner à déjeuner, elle visita ses provisions, et vit qu’il lui en restait assez pour qu’elle ne fût pas obligée d’abandonner ce jour même la dépouille mortelle de l’infortunée qu’elle croyait entendre encore lui redemander sa fille ; mais voulant ménager la sensibilité de celle-ci, elle lui laissa croire que sa malheureuse mère reposait, et l’enfant heureuse de celte pensée, et ne recevant d’ailleurs que des caresses et des soins de sa jeune amie, se soumit sans murmure à demeurer sous Je feuillage, où elle se mit à folâtrer avec Azor, tandis qu’Emma alla prier près de l’antre. 

 Quand la nuit vint, il fallut chercher un abri à quelque distance sous les rochers ; mais jamais nuit ne parut plus affreuse à Emma : malgré l’abattement que lui avaient donné tant de secousses, il lui fut impossible de dormir une seule minute, et reconnaissant enfin qu’elle ne pourrait prolonger de si cruelles émotions sans compromettre sérieusement sa santé ; elle alla dès l’aube du jour s’agenouiller pour la dernière fois à l’entrée de la funeste caverne ; la boucha avec des branches d’arbres et des broussailles, et prenant ensuite Henriette endormie dans ses bras, elle l’emporta du côté du rivage de la mer, par où elle supposait qu’il lui serait plus facile de rejoindre sa grotte, qu’en gravissant les rochers. 

 CHAPITRE VIII 

 Rien ne prépare deux âmes à l’amitié comme la ressemblance des destinées, surtout quand ces destinées ne sont pas heureuses. 

 DE CHATEAUBRIAND. 

 L serait difficile de peindre les divers sentiments qui remplissaient le cœur d’Emma en s’éloignant ainsi avec l’enfant que la Providence venait de lui confier. Enfin elle ne sera plus seule : un petit être charmant va occuper sa vie ; il l’entendra, lui répondra ; ses émotions, ses peines, ses plaisirs, tout sera partagé. Mais hélas ! quel déchirant souvenir viendra altérer celle douce jouissance ! Cette femme infortunée, cet affreux tableau de la mort qu’il n’est plus possible d’effacer de sa mémoire ! ... 

 « Pauvre mère ! tu ne la verras plus, cette chère enfant que tu m’as tant recommandée, disait-elle tout bas : tu n’auras plus le bonheur de la serrer dans tes bras : mais je l’aimerai pour toi et pour moi ; je lui apprendrai à bénir ton nom ; je la soignerai comme tu le ferais toi-même... Je tâcherai d’éloigner d’elle le besoin et la douleur... » Et en disant ces mots, elle pressait de ses lèvres les joues flétries de l’innocente créature, qui, en s’éveillant, lui demanda sa mère. 

 « Ta mère ! répéta Emma, ta mère.... elle est allée demander à Dieu de nous bénir, de nous faire sortir de celle île. En attendant, je vais te conduire à ma grotte, où elle m’a ordonné de te garder ; là tu ne souffriras plus de la faim ; je te soignerai, je t’aimerai comme si lu étais ma sœur. 

 — Dans la grotte, avec toi, oh ! je serai bien contente : mais allons chercher maman, je veux qu’elle y vienne avec nous. 

 — Ne dis pas, je veux, chère Henriette ; car ce que tu demandes est impossible : nous ne pouvons rien sur la terre sans la volonté de Dieu, qui est notre père, notre bon père à tous. Si lu le pries, et te soumets toujours à lui, il exaucera tes prières ; il te rendra heureuse et ta mère aussi. » 

 L’enfant se lut pendant quelques minutes, et dit ensuite : « Est-ce que maman est guérie ? 

 — Elle ne souffre plus, je l’espère... 

 — Quand viendra-t-elle nous chercher ? » 

 Ici Emma, plus embarrassée, plus attendrie que jamais, la reprit dans ses bras, et lui répondit avec une indicible tendresse : « Chère Henriette ! ne me fais plus de questions, je t’en conjure ; je ne puis te dire quand nous sortirons dé ce lieu ; c’est de Dieu seul que doit venir notre délivrance. » 

 En achevant ces mots, elle chercha à la distraire en lui montrant Azor, qui, tout joyeux sans doute de quitter le sol aride où il s’était ennuyé, avait pris les devants et revenait en faisant mille bonds pour annoncer à sa maîtresse la découverte d’une tortue. 

 Bientôt, en effet, elle en trouva une sur le sable, qu’il avait mise hors d’état de lui échapper. Elle la ramassa avec plusieurs œufs qu’elle découvrit aux environs, se promettant de les faire cuire à son arrivée ; mais la route à parcourir était beaucoup plus longue qu’elle ne l’avait cru, parce que les rochers qu’il fallait tourner s’étendaient fort loin sur le rivage : elle dut faire halte bien des fois, à cause de l’enfant, et chercher des huîtres pour lui donner à déjeuner. Ayant ensuite pris le parti de l’emporter sur son dos, elle parvint jusqu’à la caverne qui servait d’entrée au passage obscur, et revit enfin sa grotte, sa vallée, ses oiseaux qui l’accueillirent par mille caresses et auxquels se joignirent les nouveaux hôtes, qui allaient par leur présence amener un surcroît de gaieté et de bonheur. 

 Une profonde émotion s’était emparée de l’âme d’Emma en déposant l’a petite fille dans sa demeure. 

 « Sois ici la bienvenue, dit-elle en la serrant affectueusement sur son cœur ; tu es le don le plus précieux que le ciel pût m’offrir dans mon triste exil. » 

 L’enfant, tout en lui rendant ses caresses, jetait autour d’elle des regards étonnés. Les oiseaux qui étaient venus se percher sur les épaules de sa jeune amie, la faisaient doucement sourire, et, quand elle aperçut le charmant parterre, elle s’écria en battant ses petites mains l’une contre l’autre : « Oh ! joli ! joli ! dis, comment appelles-tu cela ? 

 — Cela s’appelle des fleurs, répondit Emma en lui cueillant un bouquet : chère petite ! il y a donc bien longtemps que tu en as vu ? 

 — Moi ! jamais ! 

 — Oh ! si ; mais tu l’as oublié, pauvre enfant... ! 

 Eh bien ! ici tu les verras tous les jours, ces fleurs qui te plaisent tant ; tous les jours je t’en ferai un bouquet ; car je désire te rendre heureuse, te faire oublier ce que tu as souffert... » 

 A son tour, Henriette l’embrassa en lui disant : « Que lu es bonne ! oh ! les jolies fleurs, les beaux arbres ! qu’on est bien ici ! si tu veux, allons chercher maman... » 

 Emma, le cœur gros de soupirs, feignit de ne pas entendre ; car il lui semblait affreux d’arracher brusquement à cette enfant l’espoir qu’elle nourrissait de revoir sa mère : d’ailleurs on lui avait dit souvent que l’enfance est oublieuse, et, se fiant à cette disposition, elle espérait qu’en cherchant à distraire Henriette, elle parviendrait à la faire renoncer à son idée sans lui causer une trop vive affliction. 

 L’ayant donc laissée au milieu du parterre avec le bouvreuil et le perroquet, elle s’éloigna pour vaquer aux soins du ménage. Il fallait faire à dîner à sa chère petite orpheline et au bon Azor qui rôdait autour d’elle d’un air soucieux, comme pour lui reprocher de ne pas songer à lui. 

 Malheureusement, le feu qu’elle avait couvert était entièrement éteint, et il ne restait plus pour servir d’amadou qu’un très-petit morceau de mousseline, que la jeune ménagère désirait beaucoup conserver pour les cas de nécessité absolue ; toutefois, depuis son séjour dans l’île, elle s’était rappelé, d’après ses entretiens avec Dominique, que les sauvages se procuraient du feu en frottant fortement l’un contre l’autre deux morceaux de bois sec, et, ayant eu au même instant recours à ce moyen, elle parvint, à sa grande joie, à voir briller son foyer, près duquel accourut Henriette en manifestant une nouvelle surprise. 

 Hélas ! la pauvre petite avait enduré de si cruelles privations, qu’en oubliant les fleurs et tous les objets qui contribuent aux plaisirs de l’enfance, elle avait oublié aussi l’usage du feu et des choses les plus simples, les plus ordinaires de la vie. Ainsi, lorsque sa jeune amie la plaça à table devant un vase de terre plein d’un excellent potage, et qu’elle lui mit dans la main une cuiller de bois pour le manger, elle demeura interdite, et il fallut qu’Emma lui montrât l’emploi de cet ustensile, pour qu’elle se décidât à s’en servir ; mais, lorsqu’elle eut goûté la soupe, dont elle avait été privée depuis si longtemps, et qu’elle vit étaler à ses yeux un beau plat de tortue, de bonnes patates et des fruits secs, elle poussa des exclamations de joie, et, faisant à chaque morceau une part à côté de son assiette, elle s’écriait : « Pour maman ! pour maman ! » 

 Il est aisé d’imaginer l’effet que durent produire sur Emma ces mots prononcés avec tant de bonheur par la pauvre petite. Elle la contemplait avec un serrement de cœur inexprimable ; mais voulant absolument la distraire, elle l’emmena, après le dîner, sous le baobab, pour lequel elle avait toujours eu une grande prédilection, et après y avoir inscrit la date de l’arrivée de l’intéressante enfant dans la vallée, elle se mit à chanter en s’accompagnant de sa guitare, sur laquelle elle était devenue très-habile. Aussitôt mille oiseaux de toutes les couleurs accoururent à ses chants, et lui composèrent le plus charmant auditoire. « Oh ! joli ! joli ! criait Henriette en l’écoulant. Que tu es bonne ! que je t’aime ! » 

 Heureuse de la joie naïve et de la tendresse que lui témoignait sa chère petite compagne, la jeune fille répandit alors de douces larmes : il y a tant de bonheur à se sentir aimé et à exercer cette noble faculté de notre âme, qui nous porte à la bienveillance et à l’affection ! Plus qu’aucune autre, Emma pouvait apprécier ce plaisir délicieux, car elle avait senti bien cruellement le malheur attaché à une complète solitude. 

 A la vérité, ce petit être que la Providence l’appelle à chérir et à protéger, ne peut répondre à tous ses sentiments, encore moins à toutes ses pensées, ni s’associer à ses déchirants souvenirs ; pour ces derniers surtout, elle sera seule encore, et ses larmes couleront solitaires ; mais ses mouvements, ses actions, sa vie auront un témoin ; une voix répondra à la sienne ; désormais ce ne sera plus d’elle-même qu’elle s’occupera ; elle aura à penser à d’autres besoins, à une autre existence ; en un mot, elle aura des devoirs à remplir, et, pour un cœur comme le sien, ces devoirs deviendront chaque jour et plus chers et plus sacrés. Déjà ne jouit-elle pas délicieusement du bien qu’elle a fait et de la joie qu’elle donne ? Ce sourire naïf placé sur les lèvres de la petite orpheline n’est-il pas son ouvrage ? Ah ! qu’il faudrait plaindre le cœur glacé qui ne comprendrait pas la douce satisfaction qu’elle éprouve ! 

 Cette satisfaction dura jusqu’au moment où l’enfant, ramenée par elle à la grotte, y fut couchée et endormie. Alors Emma retrouva toutes les images lugubres qui l’avaient frappée depuis deux jours, et ses pleurs coulèrent de nouveau sur le sort affreux de madame Duval ; elle songea avec amertume que si elle eût plus tôt gravi le rocher du côté où se trouvait cette infortunée, elle eût pu, en l’arrachant à la misère, prolonger sa vie, et peut-être même la lui conserver. Alors aussi elle se retraça le funeste événement qui l’avait elle-même séparée de son père, et ce déchirant souvenir l’empêcha de coûter un moment de repos pendant toute la nuit. Dès que le jour parut, elle se mit à écrire à ce père si tendrement aimé ; il lui semblait ainsi rapprocher l’instant d’une réunion pour laquelle elle eût donné la meilleure partie de son existence ; mais ce qu’elle écrivit se ressentit des tristes impressions qu’elle avait reçues. 

 « O mon bien-aimé père ! disait-elle, après avoir raconté la fin déplorable de madame Du val, cette affreuse mort a répandu dans mon esprit des craintes qui ne s’y étaient pas encore présentées... Involontairement je frissonne en pensant à vous : on dirait qu’une main de glace s’appuie sur mon cœur et le ferme à l’espérance... 

 Pourquoi ai-je eu le malheur de voir un si douloureux spectacle ? Son souvenir m’inspire mille fois plus d’horreur que celui de tous les dangers que j’ai courus au milieu des flots, et durant le terrible ouragan qui bouleversa ma solitude ; car ce souvenir me ramène à la pensée de tous les périls que vous avez pu courir aussi, et à celle des maux qui peut-être à cette heure vous accablent dans quelque lieu sauvage... O mon Dieu ! écartez de moi ces craintes désolantes ; bénissez, protégez mon malheureux père ; rendez-moi à son affection. Hélas ! jusqu’ici je n’ai supporté ma solitude et toutes les douleurs qui flétrissent ma jeunesse, que par l’espoir de retrouver cet être chéri. Si un tel espoir devait s’évanouir, que deviendrais-je ? où puiserais-je le courage de vivre ? » 

 Emma pleurait à chaudes larmes en traçant ces lignes ; mais tout à coup la petite s’éveilla, et lui dit d’une voix douce et caressante : 

 « Bonjour, amie, veux-tu m’embrasser ? 

 — Si je le veux ! oh ! oui ! » et en même temps elle courut la serrer dans ses bras. 

 « Tu pleures ? 

 — Ce n’est rien : la vue me console. 

 — Maman me disait cela aussi, et pourtant elle devint malade. Ne pleure plus, je t’en prie ! 

 — Chère Henriette ! 

 — Veux-tu me donner à manger ? 

 — Oui ; mais auparavant nous prierons ensemble, n’est-ce pas ? 

 — Pourquoi prier encore ? demanda l’enfant, à laquelle apparemment sa mère n’avait pas donné cette habitude ; nous avons prié hier au soir. 

 — Il faut prier tous les jours, chère Henriette, pour obtenir la continuation des bienfaits de Dieu. Ne t’ai-je pas dit que c’est à lui que nous devons notre nourriture et tout ce qui existe sur la terre ? Si nous cessions de prier, il se détournerait de nous, et nous retirerait ces dons sans lesquels nous ne pouvons vivre. 

 — C’est donc Dieu qui fait venir ces jolies fleurs et tous ces beaux arbres ? 

 — Sans doute, ma chère petite, les fleurs, les arbres, les fruits, comme le dernier brin d’herbe de la vallée, lui doivent leur existence, et, en admirant toutes ces merveilles, nous ne saurions oublier qu’il les a faites pour nous qui sommes ses enfants. » 

 En finissant ces mots, Emma se mit à genoux, et fit à haute voix la prière du matin. Henriette l’écouta dans le recueillement, et répéta ensuite ce qu’elle lui apprit. 

 Il serait impossible d’exprimer le plaisir que goûta la jeune solitaire en entendant ainsi l’innocente enfant implorer les bénédictions célestes ; il lui sembla, en ce moment, que si Dieu avait daigné jeter sur elle un regard de bonté en adoucissant son exil, les prières de cette autre exilée achèveraient de lui obtenir une faveur plus grande encore. 

 S’étant relevée moins triste et moins abattue, elle se hâta de distribuer le déjeuner, et se mit ensuite à faire une robe de peau à sa petite compagne, qui, ainsi que nous l’avons dit, était couverte de misérables haillons, d’une malpropreté repoussante. 

 Il fallut aussi lui faire des guêtres, des chaussons et un chapeau, et toutes ces choses demandèrent bien des jours de travail. Mais avec quel plaisir Emma s’y livra ! avec quelle joie pure elle vit enfin son Henriette vêtue, comme elle, d’une manière convenable ! L’enfant, à son tour, ne se lassait point d’admirer sa belle robe, et surtout son chapeau, autour duquel Emma avait disposé avec goût un des rubans trouvés dans le coffret de ses jeunes amies de Brest. 

 Jusqu’alors la pauvre solitaire, tout en se rappelant ce cadeau de l’amitié, n’avait eu garde de songer à en faire usage : un cœur brisé par l’affliction méprise la parure et toutes les petites vanités humaines ; mais, en renonçant à toutes ces futilités pour elle-même, Emma n’eut pas le courage de les dédaigner pour son Henriette ; il y a tant de bonheur à embellir l’enfant qu’on chérit ! Quelle mère n’a passé en sa vie quelques instants délicieux à parer sa fille, à admirer sa grâce et peut-être à lui donner quelque leçon de vanité en lui prodiguant des éloges ? 

 Emma aussi aime sa fille d’adoption ; elle la trouve charmante, elle en est fière, et prend un soin extrême à la parer : ainsi elle a mis sur son chapeau le plus joli ruban du coffret, et en a tiré aussi la plus belle ceinture, afin d’orner la robe qu’elle lui a ajustée ; puis, quand elle l’a habillée, elle la fait marcher devant elle, la tourne en tous sens pour mieux contempler sa gentillesse, et s’écrie ensuite avec toute l’imprévoyance de ses quinze ans : « Que tu es jolie ! » 

 Alors la petite fille, rougissant de plaisir, se redresse, s’étudie à exciter l’admiration de son amie, et finit par faire des contorsions si ridicules, que cette dernière s’aperçoit enfin de la faute qu’elle a commise, et s’efforce de la réparer en modifiant, autant qu’il lui est possible, le mouvement de vanité qu’elle vient d’inspirer à cet enfant. 

 Emma, dans sa solitude, avait souvent médité sur les défauts dont son père, par ses sages avis, l’avait aidée à se garantir. Cet homme éclairé lui avait appris de bonne heure que ce n’est jamais impunément que nous sourions à l’amour de nous-mêmes, et que la moindre complaisance, sous ce rapport, nous conduit nécessairement à l’orgueil. 

 « Ce défaut, lui disait-il, est généralement le moins combattu, surtout chez les jeunes personnes, ma chère Emma, et pourtant il devient le plus dangereux ennemi de leur repos. Par lui, toute vraie sensibilité s’éteint dans leur âme ; il détruit leur jugement et leur raison ; il les rend coupables envers Dieu et ridicules aux yeux du monde. Vainement elles voudraient s’efforcer d’en dérober la connaissance à ceux qui les approchent, un mot, un geste, un simple regard, tout décèle ce misérable penchant, et alors que devient l’amitié, que devient l’estime dont une femme ne saurait se passer ! 

 Ah ! je t’en conjure, continuait ce bon père, fuis cet odieux défaut, qui serait pour toi la source des plus cruelles déceptions. Souviens-toi toujours que les agréments extérieurs ne sont rien sans la vertu ; une maladie, le moindre accident, peut les détruire, et d’ailleurs la jeunesse passe si rapide au milieu de la vie ! C’est la rose qui, fraîche au matin, tombe effeuillée le soir sur la tige qui la vit naître. Malheur à celle qui perd celte jeunesse fugitive, et qui n’a pas pris soin d’amasser pour l’arrière-saison des qualités et des vertus qui la fassent chérir encore ! » 

 Ces sages réflexions étaient restées si bien gravées dans l’esprit d’Emma, qu’elle se les retraçait souvent, comme si elle venait de les entendre, et que, durant celte vie solitaire où il n’y avait plus pour elle ni éloge à espérer, ni blâme à craindre, elle agissait et pensait toujours comme si l’univers entier eût assisté avec Dieu à l’examen de ses actions et de ses pensées les plus secrètes. 

 Ayant donc reconnu sa faute, elle résolut de s’interdire désormais toute louange qui pût conduire Henriette à l’odieux défaut pour lequel on lui avait inspiré à elle-même tant d’aversion ; et, se créant dès lors un plan d’éducation approprié à l’âge de son élève, elle le suivit avec exactitude, s’attachant surtout à ne jamais rien exiger d’elle que d’abord elle ne lui en eût donné l’exemple. 

 CHAPITRE IX 

 Les qualités ou les défauts d’un enfant ne sont guère qu’une imitation continuelle des qualités ou des défauts qu’on lui offre pour modèles. 

 ROIS mois s’écoulèrent dans le plus doux échange de soins et d’affection entre la jeune institutrice et son élève. Cette dernière, sans comprendre encore qu’elle eût perdu sa mère pour toujours, commençait cependant à n’espérer son retour que dans un temps éloigné, et reportait toute sa tendresse sur celle qui la remplaçait si bien. 

 De son côté, Emma commençait aussi à se remettre du choc terrible que lui avaient donné la rencontre et la mort de madame Duval. Toutefois, il lui restait encore un devoir bien pénible à remplir : elle voulait retourner à la caverne qui renfermait les restes de cette infortunée, et y planter une croix qui pût un jour faire reconnaître ce triste lieu, si quelque circonstance la mettait à même de l’indiquer. Jusqu’alors la crainte de laisser la petite orpheline seule dans la vallée, ou de lui rappeler trop, douloureusement le souvenir de sa mère, l’avait retenue ; mais la voyant enfin surmonter la peine qu’elle avait ressentie d’abord, et craignant que le retour de la mauvaise saison ne l’empêchât d’accomplir ce pieux dessein, elle résolut de s’y rendre avec elle, et étant parvenue à former une croix assez élevée, elle la prit un matin sur son épaule avec les outils nécessaires à son travail, donna la main à Henriette, traversa le passage qui conduisait à la mer, et côtoya la longue chaîne de rochers qu’il fallait parcourir pour arriver à celui qui renfermait la dépouille mortelle de madame Du val. 

 Emma, en remplissant ce pénible devoir, était grave et silencieuse comme au temps où elle se rendait sur la tombe de sa mère. « Pauvre Henriette ! disait-elle tout bas en lui serrant affectueusement la main ; toi aussi, tu ne vas plus trouver qu’un monceau de pierres, au lieu de cette mère si tendre qui t’eût tant aimée. Quelle triste analogie entre Ion sort et le mien ! Comme moi tu as perdu celle qui t’a donné le jour, et comme moi tu es loin d’un père que tu ne reverras peut-être jamais ! Cependant il te reste un tombeau où plus tard lu pourras verser des larmes, et moi, je n’ai plus cette consolation : j’ai dit sans doute un dernier adieu à celui où j’aimais tant à prier. » 

 Au moment où Emma faisait ces réflexions, l’enfant leva les yeux sur elle, et s’apercevant qu’elle pleurait, elle s’écria : « Qu’as-tu, amie ? t’ai-je fait du chagrin ? ah ! pardonne-moi, je t’en supplie. 

 — Non, mon Henriette, non, tu ne m’as fait aucune peine ; mais, ce matin, malgré moi, j’ai de la tristesse dans le cœur. 

 — Pourquoi aussi avoir emporté ce lourd fardeau qui doit tant te fatiguer ? Tu m’as dit que c’est un signe de notre religion ; mais est-il nécessaire que tu le portes ainsi ? 

 — C’est pour toi, chère enfant, que je m’en suis chargée. 

 — Pour moi ! Comment ? 

 — Je désire mettre ce signe, qui s’appelle croix , devant la caverne où ta mère a tant gémi, afin que lu puisses plus tard reconnaître ce lieu dont tu ne dois jamais perdre le souvenir. 

 — Que tu es bonne ! Mais, dis, maman sera peut-être revenue à la caverne ; et si elle a faim, nous lui donnerons à manger. 

 — Non, non, elle n’est pas revenue..... Souviens-toi qu’elle est allée demander à Dieu de nous bénir, et c’est aussi pour qu’il lui soit favorable que je me suis imposé de porter cette croix dans le lieu même où elle a tant souffert. C’est peu de chose que cette action, mais je ne puis mieux faire, Dieu le sait bien ; et tout ce que nous faisons pour lui nous est compté. 

 — Eh bien ! alors, donne-moi un bout de cette croix sur mon épaule, afin que moi aussi je travaille pour le bon Dieu et pour maman. » 

 Touchée jusqu’aux larmes à cette proposition, Emma inclina la croix sur le bras de l’enfant ; mais lui voyant faire de trop pénibles efforts pour la soulever, elle dit après quelques minutes : « Assez maintenant ; tu as montré ta bonne volonté, c’est tout ce qu’il faut pour celui qui voit ton intention : conserve les forces pour le prier tout à l’heure avec moi. Si tu savais combien la prière des enfants lui est agréable ! » 

 Henriette se tut et marcha courageusement jusqu’au moment où Emma, excédée de fatigue, fut contrainte de s’arrêter. 

 Toutes deux s’assirent sur le sable. Azor les avait suivies avec le panier de provisions, et vint le déposer devant sa maîtresse, qui, après avoir donné à déjeuner à Henriette et à lui, prit également un peu de nourriture pour soutenir ses forces. 

 Reprenant ensuite son fardeau, elle continua sa route, et arriva enfin à la fatale caverne. Le cœur serré, elle y déposa la croix, et se mit à genoux ; mais il s’exhalait, à travers les branches d’arbres et les broussailles qui en fermaient l’entrée, une odeur cadavéreuse qui la saisit d’horreur. S’étant relevée aussitôt, elle entraîna l’enfant, qui s’était placée silencieusement à ses côtés ; l’ayant conduite près du bouquet d’arbres où elle l’avait vue la première fois, elle lui dit : « Demeure ici, chère Henriette, prie pour la mère, tandis que je vais essayer de remplir la tâche que je me suis imposée. » Puis, retournant à la caverne, elle prit d’une main tremblante un des outils qu’elle avait apportés pour creuser la terre, et commença son pénible travail. Ce silence de mort qui régnait autour d’elle, ce cadavre en putréfaction, dont seulement quelques branches d’arbres la séparaient, avaient quelque chose de si horrible, que tous ses membres en frémissaient ; une sueur froide ruisselait sur son front, elle se sentait près de défaillir. Animée néanmoins par le désir qu’elle avait d’achever son entreprise, elle parvint à creuser la terre et à planter la croix, sur laquelle elle avait eu soin de graver d’avance le nom et la date de la mort de madame Duval ; ayant ensuite prié pour elle avec toute la ferveur dont son âme était capable, elle alla rejoindre sa jeune compagne, l’aida à gravir le rocher afin d’être plus tôt sortie de ce triste lieu, et ne se reposa que quand elle fut arrivée du côté de la vallée, où ses idées reprirent une teinte moins lugubre. 

 Il était presque nuit lorsque Emma revit sa grotte, et, bien qu’elle fut excessivement fatiguée, non-seulement de toutes les impressions douloureuses qu’elle venait d’éprouver, mais encore d’avoir porté la croix et les outils, puis la petite fille, qui n’avait pu achever la route sans son secours, elle ne voulut pas se coucher qu’elle n’eût écrit à son père, dont le souvenir se mêlait toujours à toutes les émotions, à tous les sentiments qui agitaient son cœur. 

 « Cher papa, disait-elle, il était réservé à votre Emma, de remplir encore aujourd’hui un bien triste devoir dans ce désert ; il fallait marquer la place où repose cette infortunée que j’eusse été si heureuse de conserver pour ma compagne d’exil ! Oh ! que j’ai souffert, près de ses déplorables restes ! Son enfant était là, et sa vue me déchirait le cœur... Chère petite ! elle ne sait pas ce que c’est que cette mort cruelle qui nous ravit pour jamais les objets de notre affection : et moi bien jeune encore, je lésais déjà.... Plus tard, il faudra bien le lui apprendre ; il faudra lui dire comme vous m’avez dit : C’est là que ta mère repose.... » Pourquoi lui cacherais-je cette triste vérité ? ne faut-il pas qu’elle sache remplir à son tour les devoirs de la piété filiale ? Aujourd’hui je les ai remplis pour elle, et tout en souffrant beaucoup, j’ai trouvé une douce pensée au fond de mon âme. 

 « Emportée il y a trois mois par une indicible terreur, j’avais quitté le tombeau de madame Duval, sans y laisser aucun signe religieux ; maintenant j’ai réparé ma faute, et quoiqu’il m’en ait coûté, cela m’a fait du bien ; je suis triste, fatiguée, et pourtant plus légère. Ah ! qu’il y a de douceur à être en paix avec soi-même ! 

 Cependant il m’a fallu, je l’avoue, ce sentiment de satisfaction intérieure pour supporter avec quelque courage les cruelles émotions que j’ai ressenties près de cette pauvre mère. Hélas ! je songeais à la mienne, je songeais à vous, cher papa, à vous que peut-être je ne reverrai jamais ! Je songeais que moi aussi je puis finir dans ce désert ma triste existence, et qu’alors la pauvre Henriette resterait seule au monde... 

 Que toutes ces pensées m’ont paru douloureuses ! Ah ! pourquoi le Ciel, en me condamnant ainsi à vivre séparée de l’univers entier, ne m’a-t-il pas ôté en même temps la faculté de sentir ? du moins, mon cœur ne souffrirait plus ; mon imagination ne s’effraierait plus par mille craintes chimériques peut-être ; je vivrais machinalement, comme ces animaux qui peuplent la vallée, et qui me paraissent si heureux... Ils le sont en effet, car ils vivent avec leurs semblables ; ils ont une famille, et moi je n’en ai plus... 

 Je n’en ai plus, ai-je dit, que cette idée est affreuse ! Je veux la repousser loin de moi, elle m’a fait envier le sort de la brute qui vit et meurt sans avenir.... Oh ! je sens que j’ai une autre destinée que celle-là : Dieu m’a créée à son image ; il m’a donné l’intelligence nécessaire pour comprendre la grandeur de ses œuvres ; il m’a donné une âme pour l’adorer éternellement, et s’il me laisse ici-bas des peines à surmonter, c’est afin de me faire acquérir quelques vertus qui me rendent digne de nouveaux bienfaits. 

 A la vérité, ces vertus sont bien difficiles pratiquer : souvent le découragement et l’orgueil viennent traverser mes meilleures intentions ; je voudrais me ployer avec résignation sous le joug de l’adversité, et je me surprends presque toujours prêle à m’en plaindre ; bientôt cependant ma raison et mon cœur me ramènent à d’autres idées, et c’est alors, mon bon père, que je me rappelle vos sages réflexions : Dieu, me disiez-vous, montre ses desseins à l’homme, mais il ne les lui explique pas ; c’est à celui-ci à devenir meilleur, pour être en état de les interpréter et de s’y soumettre. » 

 « Je crois comprendre celte idée, et je veux l’appliquer à ma situation. Oh ! si vous saviez, mon excellent père, avec quel soin je repasse dans ma mémoire ces entretiens pleins de charme où votre sollicitude se montrait à chaque mot ! Alors vous ne vous doutiez pas que ce serait dans un désert que la-malheureuse Emma se retracerait vos maximes et vos conseils. Que je me félicite de les avoir retenus ! Sans eux, que serais-je devenue ? Ici, je pense, je pense sans cesse ; mais c’est de vous, mon bien-aimé père, que me viennent toutes mes bonnes pensées ; c’est aux aspirations de votre noble cœur que je dois toutes celles qui me portent à la vertu. Que celles-là me sont chères ! que j’aime à les redire à l’enfant dont le Ciel m’a chargée ! La pauvre petite, il est vrai, ne me comprend pas toujours ; elle est si jeune encore ! c’est une tendre fleur qui vit insouciante près du chétif roseau battu par les tempêtes, et qui pourtant est son unique appui. N’importe, je veux chaque jour lui répéter quelques-unes de vos leçons, afin qu’elle aussi devienne votre élève. Mais hélas ! combien de temps s’écoulera-t-il encore avant que j’aie le bonheur de vous voir approuver mes soins pour elle ? 0 mon Dieu ! prenez pitié de cette pauvre petite orpheline et de moi ! rendez à ma tendresse le meilleur, le plus chéri des pères ! » 

 Emma, s’étant couchée après avoir écrit ces lignes dormit le reste de la nuit assez paisiblement, et reprit le lendemain ses travaux ordinaires. 

 Ménagère prévoyante, déjà elle avait commencé à récolter du riz et des patates pour la mauvaise saison. Ces deux végétaux lui étaient d’autant plus nécessaires que la consommation en était augmentée par la présence d’Henriette, et qu’il ne restait plus rien de la provision de biscuit. Elle dut songer en même temps à la récolte des cannes à sucre, des cocos, du raisin, des dattes et des citrons. Quelques figuiers, découverts parmi les arbres de la vallée, lui fournirent également une belle provision qui lui parut aussi agréable que nourrissante. 

 Lorsque tous ces fruits furent séchés et rentrés à la grotte, Emma, qui avait remarqué que l’hiver n’était pas favorable à la chasse des cabiais, des jeunes vigognes et des tortues, que son fidèle pourvoyeur continuait à lui apporter de temps en temps, résolut de préparer quelques salaisons de la chair de ces divers animaux ; mais cette opération, que souvent elle avait vu faire dans le lieu où elle était née, et qui lui semblait facile, lui prit un temps fort considérable. Avant de l’entreprendre, elle fut obligée de chercher du sel sous les rochers, et de fabriquer ensuite de grands vaisseaux d’argile qui lui coûtèrent une peine infinie par la dimension qu’elle leur donna. 

 Elle dut aussi approvisionner le bûcher ; car les nuages, qui depuis quelque temps se montraient à l’horizon, présageaient le retour de la saison froide et pluvieuse. Emma, se rappelant l’affreuse tempête dont elle avait été assaillie dans sa solitude, éprouvait un serrement de cœur inexprimable à la vue de ces nuages que chaque jour elle allait examiner sur le haut de quelque rocher. Bientôt, en effet, le vent commença à souffler avec violence, la pluie tomba par torrents, et plusieurs coups de tonnerre se firent entendre : mais ces accidents, qui se répétèrent pendant bien des jours, ne furent suivis celte fois d’aucun tremblement de terre, et les jeunes habitantes de la vallée n’éprouvèrent que le désagrément de rester enfermées au fond de la grotte. 

 Un peu rassurée envoyant que le Ciel lui avait épargné de nouveaux périls, Emma mit le temps de sa retraite à profit pour continuer ses études et suivre avec plus de régularité celles qu’elle avait fait entreprendre à sa petite compagne. S’efforçant d’éloigner des leçons qu’elle lui donnait tout ce qu’elles pouvaient présenter d’aride à une enfant de cet âge, elle cherchait surtout à lui imprimer une idée juste de la puissance et de la bonté de l’Être souverain, de nos devoirs envers lui, envers nos semblables et envers nous-mêmes, et elle s’attacha constamment à mettre l’exemple à côté du précepte. 

 Ainsi Emma apprit à Henriette à devenir pieuse et soumise à la volonté de Dieu, en priant chaque jour devant elle avec la plus touchante ferveur, et en se montrant patiente et résignée à toutes les incommodités, à toutes les peines de sa situation ; elle lui apprit à être douce, humble et compatissante, en ayant elle-même une parfaite égalité d’humeur, une grande modestie et une extrême bonté pour tout ce qui l’entourait ; elle lui apprit enfin à aimer le travail et l’étude, en se livrant avec ardeur aux travaux les plus pénibles, et en employant le peu de loisir qu’ils lui laissaient à cultiver l’instruction et les talents que lui avait donnés son excellent père. 

 Douée d’autant d’intelligence que de sensibilité, Henriette montrait chaque jour plus d’empressement à recevoir les leçons de sa jeune bienfaitrice qui, de son côté, trouvait un-charme inexprimable à former le cœur et l’esprit de cette chère enfant, et à suivre ses progrès dans la lecture, l’écriture et le dessin, qu’elle lui avait fait commencer près qu’en même temps. 

 Mais, hélas ! cette douce occupation qui avait fait disparaître la désespérante monotonie de son existence, fut bientôt interrompue par un événement qui faillit lui devenir funeste. 

 La mauvaise saison tirait à sa fin, et les deux jeunes solitaires, qui depuis si longtemps étaient privées de sortir à cause des pluies qui n’avaient pas cessé, se réjouissaient d’avance de pouvoir reprendre leurs courses dans la vallée, lorsque Henriette fut prise tout à coup d’une fièvre violente qui la jeta dans le délire. 

 Il faudrait avoir connu une situation semblable à celle où se trouvait Emma, pour comprendre tout ce qu’elle souffrit alors de son cruel isolement. 

 « Quoi ! me seras-tu donc enlevée aussi, toi, ma seule consolation sur cette terre d’exil, disait-elle en regardant avec désespoir l’objet de sa tendre affection ! Encore si je savais ce qu’il faut faire pour la soulager ; mais la voir souffrir, et ne connaître aucun remède ! ... Dieu de bonté ! ayez pitié de cette enfant, ayez pitié de ma douleur... Ne m’ôtez pas ma chère Henriette ; maintenant que vous me l’avez donnée, je ne saurais plus vivre sans elle dans ce désert ! » 

 Puis elle prenait les mains brûlantes de la petite malade, les pressait sur ses lèvres, et épiait dans ses regards quelque lueur d’espérance ; mais, hélas ! le mal faisait à chaque instant de nouveaux progrès : depuis deux jours l’enfant ne la reconnaissait plus, et criait sans cesse : Maman ! Maman ! 

 « Elle ne peut plus t’entendre, celle que tu appelles, disait Emma, le cœur déchiré. A moi seule était réservée celle affreuse douleur ! » Et, cherchant dans son imagination tous les moyens de soulager sa souffrance, elle lui faisait prendre de la sane de tamarin et l’enveloppait soigneusement du peu de linge qu’elle possédait, afin de rétablir la chaleur de la peau, qui, par moments, était glacée comme celle d’un cadavre. 

 Enfin, la troisième nuit la sueur arriva ; Henriette recouvra connaissance, et son premier mot fut un mot d’affection pour son amie, qui fondit en larmes en l’embrassant. Toutefois, ayant approché la lampe pour mieux voir sa chère malade, elle demeura frappée de crainte en remarquant que sa tête était prodigieusement enflée et son visage couvert de larges boutons : c’était la rougeole qui venait de se déclarer. L’anxiété d’Emma augmenta à tel point, que peu s’en fallut qu’à son tour elle ne perdît connaissance. 

 Cependant le sourire doux et calme que lui fit Henriette, la rassura un peu, et bientôt elle reconnut que le danger n’existait plus ; mais les cruelles inquiétudes qu’elle avait ressenties, jointes à plusieurs veilles, l’avaient réduite elle-même à un tel état de faiblesse, que dès le lendemain elle fut prise aussi d’une très-forte fièvre, accompagnée de douleurs de tête intolérables. 

 Excepté après la chute qu’Emma avait faite du haut des rochers, sa santé avait toujours été parfaite ; la nature s’était développée en elle avec tant de facilité, malgré les pénibles épreuves auxquelles elle s’était vue soumise, qu’elle n’avait absolument aucune idée des maladies ordinaires à l’enfance et à la jeunesse ; mais les souffrances physiques qui l’accablèrent tout à coup, devenant de moment en moment plus aiguës, elle finit par craindre qu’elles ne fussent l’annonce de sa mort. 

 Ce fut alors que l’infortunée sentit toute l’horreur de sa position. Ses premières alarmes se portèrent sur sa petite compagne, qui peut-être périrait faute d’être secourue ; puis elle songea qu’elle-même était bien jeune encore pour quitter la vie. A la vérité cette vie était pour elle bien misérable, mais jamais l’espoir d’un meilleur avenir ne s’était entièrement éteint dans son âme ; elle avait compté sur le bonheur de revoir son père : comment renoncer à un espoir si doux ? comment, à quinze ans et demi, envisager la mort sans crainte, quand la vieillesse elle-même la repousse avec tant d’effroi ? 

 Assise à l’entrée de sa grotte, les mains jointes, la poitrine oppressée, et retenant avec effort les plaintes qu’excitaient les souffrances qu’elle endurait, la pauvre enfant jetait autour d’elle des regards où se peignaient la douleur et le découragement. 

 « Mon père ! je ne vous verrai donc plus ? murmurait-elle tout bas... Mourir ici, abandonnée de la nature entière, oh ! c’est bien affreux !... Je n’aurai donc connu l’existence que pour être abreuvée de ses plus cruelles amertumes ! O mon bien-aimé père, si du moins je pouvais expirer dans vos bras, jouir encore un seul moment de votre vue, être bénie ! » 

 A cette dernière pensée, Emma fondit en larmes, et resta comme abîmée dans sa douleur. Mais bientôt elle se souvint de Dieu, et son courage se ranima. Réfléchissant alors que la fièvre qui la dévorait lui ôterait incessamment la force de donner de nouveaux soins à Henriette, elle se traîna deux fois jusqu’au ruisseau pour y puiser l’eau nécessaire, fit ensuite du bouillon de tortue, renouvela la tisane de dattes, mit ces divers objets entre le lit de sa jeune compagne et le sien, et ayant aussi pourvu aux besoins de son fidèle Azor, elle se coucha, ne pouvant plus résister au mal qu’elle endurait et que la fatigue qu’elle s’était donnée avait encore augmenté. 

 Qui dira tout ce qu’elle souffrit durant la longue nuit qui succéda à cette journée pénible ? Accablée d’une fièvre brûlante, la malheureuse Emma fut à chaque instant obligée de se soulever pour apaiser la soif qui la dévorait. Les membres palpitants, la tête en feu, vainement elle chercha une main amie pour calmer ses maux ; hélas ! ils n’eurent d’autres témoins qu’un enfant malade et un pauvre chien qui ne pouvaient alors lui rendre aucun service. 

 Oh ! si dans toutes les positions de la vie, il est difficile de supporter les souffrances auxquelles notre faible nature est assujettie, combien celles qu’Emma éprouva dans cette circonstance ne durent-elles pas lui paraître affreuses ! 

 Pour comble de misère, elle manquait totalement de linge ; ainsi que nous l’avons vu, celui qu’elle possédait avait été employé à l’usage de l’enfant, et la généreuse Emma préféra endurer cette privation, plutôt que de lui retirer celui qui l’enveloppait encore. Mais qu’on se peigne, s’il se peut, ce qu’elle souffrit sur son lit de feuilles, baignée de sueur, et n’ayant qu’une robe de peau et une natte de paille pour couverture. 

 Le lendemain la rougeole se déclara, elle redoublement de la fièvre fut suivi d’un profond assoupissement, durant lequel la pauvre Henriette, alors convalescente, ne cessa pas de se lamenter. Enfin, ses sanglots et ses cris arrachèrent Emma à l’anéantissement dans lequel elle était plongée, et, quoique sa faiblesse fût extrême, elle eut le courage de se soulever pour donner à l’enfant du bouillon de tortue qu’elle n’avait pas osé prendre sans sa permission. 

 « Amie, ne sois plus malade, je t’en supplie, lui dit Henriette en recevant le vase qu’elle lui tendait d’une main tremblante, tout-à-l’heure tu gémissais, tu te plaignais comme se plaignait maman ; cela m’a fait bien peur.... Je t’appelai, mais tu ne me répondis pas.... Azor aussi était triste en te regardant ; et il me sembla que lui et moi nous étions bien malheureux, puisque tu ne nous parlais pas.... Je t’en prie, ne souffre plus, car je sens ton mal là. (Elle montrait son cœur). 

 — Ma guérison ne dépend pas de moi, chère Henriette ; tu sais que Dieu seul est le maître. 

 — Oh ! je vais tant le prier, qu’il me l’accordera. » 

 En même temps la pauvre petite, se mettant à genoux, répéta à haute voix, avec la plus grande ferveur, toutes les prières qu’Emma lui avait apprises. 

 il y a dans les accents d’un enfant qui prie, un charme, une douceur, une angélique mélodie, qui portent dans l’âme un profond attendrissement ; rarement l’homme le plus dur peut y résister ; comment Dieu, cette bonté infinie, que nous n’invoquons jamais en vain, n’y céderait-il pas ? 

 Emma, souffrante, abattue, découragée, ne put entendre celle voix touchante, implorant pour elle la miséricorde divine, sans éprouver dans tout son être un doux frémissement ; et quand la petite, ayant terminé sa prière, lui dit d’un air joyeux : Maintenant, bonne Emma, tune souffriras plus, » elle se sentit renaître à l’espérance et ses maux s’apaisèrent. Bientôt même ils disparurent entièrement ; car son imagination s’étant calmée, la maladie suivit paisiblement son cours, et huit jours après il n’en existait plus aucune trace. 

 Le premier usage que fit Emma de son retour à la santé, fut d’en rendre à Dieu mille actions de grâces, et d’écrire à son père. 

 « Je vis, disait-elle, et j’ai cru mourir, mon excellent père. La nature aussi vient de renaître, les eaux qui inondaient le sol se sont retirées, le ciel est pur, les arbres et les plantes de la vallée ont repris leur éclatante fraîcheur, les oiseaux chantent avec délice, le papillon voltige gaiement sur la fleur nouvelle ; tout revit, tout se ranime autour de moi... Que toutes ces choses me semblent belles ! qu’il y a de charme à en jouir, quand on a cru ne jamais les revoir ! J’ai tant souffert, j’étais si malheureuse, que maintenant on dirait que tout s’est embelli !.... Il faut donc avoir craint de perdre ce qu’on possède, pour en connaître le prix ? Il me semble que jamais je n’ai senti, comme je le sens en ce moment, tout ce que la Providence a fait pour moi, en me conduisant dans cette fertile vallée qu’un affreux désert environne. Si elle n’eût pas permis que je la découvrisse, c’en était fait de moi, j’aurais eu le même sort que cette infortunée qui m’a légué sa fille... 

 « Pauvre enfant ! elle aussi a failli mourir ! Que j’eusse été à plaindre, si mes craintes se fussent réalisées ! Maintenant il me semble que je l’aime autrement que je ne l’aimais ; on dirait que sa vie est devenue la mienne ; on dirait, quand sa douce voix retentit dans ma solitude, que c’est celle d’un ange m’annonçant les bénédictions célestes. 

 Des bénédictions ! que j’en ai besoin ! Combien cette nouvelle épreuve, à laquelle je viens d’être soumise, m’a montré la faiblesse de mon esprit ! Je m’étais cru quelque force, quelque courage, et la maladie m’eut à peine atteinte, que je me sentis abattue comme un frêle roseau. Je crus ma mort inévitable, et la douleur, une douleur bien amère, s’empara de mon âme... Que nous sommes petits devant Dieu ! que nos prévisions sont misérables ! Sans cesse nous nous flattons de connaître l’avenir, et lui seul le sait, lui seul le tient dans sa main puissante. 

 Maintenant que je suis mieux, tout ce que je vois me semble beau, et tout à l’heure peut-être, mes yeux, accoutumés à ce riant spectacle, cesseront d’y trouver du charme Si vous étiez là, mon bon père, ce charme ne se détruirait plus : ce n’est pas le monde que je regrette, c’est vous. Qui m’y aimerait comme vous m’aimiez ? Oh ! quels que soient les plaisirs qu’ils offrent, ces plaisirs ne sauraient être comparés à celui que donne la tendresse d’un père. Hélas ! je ne puis parler de celle d’une mère ; mais qu’il doit être doux d’en jouir ! Malheur à l’enfant qui possède une famille, et qui cherche ailleurs des jouissances étrangères ! Celles-là, vous me l’avez dit, cher papa, ne sont jamais exemples d’amertume... Non, non, ce ne sont pas elles que je désire ; si j’eusse eu avec vous ma mère, quelle félicité eût pu se comparer à la mienne ! Mais seul vous me restiez, et je vous ai perdu, et c’est dans un désert que je dois vivre ! 

 Sans la pensée du Ciel, qui pourrait résister à une telle infortune ? Mais la bonté de Dieu m’a soutenue ; elle a fait naître, elle a entretenu dans mon cœur l’espérance de vous retrouver, et dans ce moment même où il me paraît si doux de ressaisir l’existence, c’est encore ce bonheur que j’espère, comme le seul qui puisse me la faire aimer. » 

 CHAPITRE X 

 Plus on exerce la vertu, plus elle devient chère ; c’est comme deux amis qui s’aiment mieux à mesure qu’ils se connaissent davantage. 

 Mme COTTIN. 

 EU de jours suffirent à l’entier rétablissement des deux jeunes convalescentes, et l’on eût dit que les craintes qu’elles venaient d’éprouver l’une pour l’autre avaient encore resserré les liens de leur mutuelle affection. A chaque instant cette affection semblait grandir, parce qu’à chaque instant aussi elles sentaient mieux à quel point elle leur était nécessaire. L’âge de la petite orpheline laissait, il est vrai, un grand vide à Emma, dont la raison précoce s’était entièrement formée à l’école du malheur ; mais le plaisir qu’elle trouvait à inspirer à Henriette ses propres penchants et toutes les vertus que son excellent père avait fait germer dans son cœur, la dédommageait de ne pouvoir communiquer toutes ses pensées à un être qui les comprît entièrement. 

 Cette éducation était d’ailleurs une grande occupation pour Emma ; car tous les objets de comparaison, si propres à frapper l’imagination de l’enfance, et que le monde offre, pour ainsi dire, à chaque pas, lui manquaient totalement dans sa solitude ; ce n’était presque toujours que par le raisonnement et l’exemple qu’elle pouvait agir sur l’esprit de sa jeune compagne, et ces moyens étaient quelquefois insuffisants ; mais, espérant que quelque événement heureux les arracherait lot ou tarda leur isolement, elle comptait sur l’avenir pour perfectionner son ouvrage, et se bornait à semer dans l’esprit de son élève les idées qui pourraient dans la suite s’y développer avec fruit. 

 Ainsi que nous l’avons dit, le point auquel elle s’attachait le plus spécialement, comme base de toute vertu et de tout vrai bonheur sur la terre, était de lui inspirer l’amour de Dieu ; et cet amour s’inspire mieux au désert qu’au sein du monde : là tout est grand, tout est sublime, la main de l’homme n’a rien appauvri, et quand l’âme solitaire s’élève vers la Divinité, la voix des passions ne vient point altérer ses accents ; ils montent purs vers le trône céleste. 

 Emma trouvait tant de consolations dans la prière que le premier usage qu’elle fit du retour de ses forces, fui d’élever un autel de gazon sous le baobab aux immenses rameaux, qui avait été son premier asile dans la vallée et son refuge pendant la tempête. Une croix, sur laquelle elle traça avec son coule au l’image du Sauveur, fut placée sur cet autel champêtre. Elle réussit également très-bien à former avec de l’argile une figure de la Vierge, et fit en même temps plusieurs jolies corbeilles de jonc, propres à recevoir les fleurs que lui fournissaient son parterre et les vastes prairies qui avoisinaient sa grotte. 

 Avec quelle joie elle s’agenouilla devant cet autel ! et avec quelle ferveur elle pria Dieu d’en accepter l’hommage ! Henriette, qui l’avait aidée de son mieux dans son travail, partagea sa vive satisfaction, et ce fut là désormais qu’elle vint apprendre de sa jeune amie à louer, à aimer celui qui les nourrissait au désert. 

 Bientôt cependant il fallut se livrer à des travaux plus fatigants. Ainsi qu’on l’a vu, le retour de la belle saison exigeait ordinairement, de la part d’Emma, une multiplicité de soins auxquels elle ne se trouvait point assujettie en hiver. 

 Henriette commençait à pouvoir lui être utile. Cette enfant approchait de sa septième année, et la maladie qu’elle venait d’éprouver, loin d’avoir nui au développement de ses forces, semblait au contraire l’avoir facilité, et sa jeune amie voyait avec grand plaisir que désormais elle ne serait plus obligée de la porter, comme elle avait dû le faire précédemment, lorsqu’il lui était arrivé d’entreprendre quelque course éloignée dans leur domaine. Mais si, d’un côté, elle eut à se réjouir de cet accroissement de forces chez ce petit être qui l’intéressait à un si haut point, il lui fallut bientôt gémir sur son ancien et fidèle compagnon, qui, à son tour, éprouva de vives souffrances, et fut dans l’impossibilité de partager ses travaux. 

 Un soir que, fatiguée des occupations multipliées de la journée, elle prenait le frais avec l’enfant à la porte de sa grotte, en attendant le retour du bon animal, qui était allé, selon sa coutume, chercher quelque cabiai ou quelque jeune vigogne, elle le vit de loin revenir à travers la prairie, portant la tête et les oreilles basses, et marchant avec une extrême lenteur. 

 Courant aussitôt au-devant de lui, elle l’appelle avec un indicible sentiment de crainte ; mais il ne répond à sa voix que par un sourd gémissement. Plus effrayée alors, elle presse sa course et arrive enfin auprès du pauvre animal qui, tout couvert de sang, s’étend à ses pieds, et penche sa tête sur la main qui le caresse. 

 Azor ! cher Azor ! qui l’a réduit en cet état affreux ? s’écria Emma dans son trouble, comme s’il eût pu lui répondre, et en même temps elle examinait avec le plus grand effroi les larges blessures dont il était couvert : une de ses pattes de derrière était surtout horriblement mutilée : on eût dit qu’il avait eu à se défendre contre plusieurs ennemis à la fois. 

 Hors d’elle-même, et voulant aussitôt le soulager, Emma vola à sa grotte dans le dessein d’en rapporter de l’eau et du linge pour le panser ; mais la voyant s’éloigner de lui, il se traîna sur ses pas, et se jeta en arrivant sur la natte qui lui servait de lit. Sa maîtresse s’empressa de laver les plaies qu’il avait sur le corps, et y mit ensuite des compresses enduites de graisse de tortue, qu’elle avait employée pour elle-même avec succès, lorsqu’il lui était arrivé de se blesser avec les outils dont elle était souvent forcée de se servir. Le pauvre Azor se laissa d’abord soigner avec patience ; mais lorsqu’il fallut panser sa patte, il recommença à gémir de telle sorte qu’Emma n’osait continuer son opération. Encouragée toutefois par le désir d’adoucir ses maux, elle la termina, et vit, avec un plaisir extrême que son bon compagnon souffrait déjà beaucoup moins ; car il lui léchait les mains, et semblait vouloir la rassurer par ses regards pleins de la plus touchante expression. 

 Henriette, qui aimait aussi beaucoup Azor, avait pleuré à la vue de ses nombreuses blessures, et s’était enfuie au fond de la grotte durant le pansement ; mais lorsqu’il fut terminé, et qu’elle vit le chien moins souffrant, elle vint le caresser, et embrassant ensuite Emma, comme si elle eût eu à lui témoigner delà reconnaissance, elle lui dit : « Comment as-tu eu le courage de faire tout cela, amie ? moi j’avais si peur que je n’ai pu que pleurer. 

 — C’est toujours ce qui arrive aux gens qui ne réfléchissent pas, lui répondit Emma, qui n’était pas fâchée de profiter de cette occasion pour la raffermir un peu contre les événements de la vie : on gémit, on s’effraie des maux qu’on souffre ou que l’on voit souffrir, et, tout en s’exagérant la sensibilité qu’ils excitent, on ne cherche aucun moyen de les soulager ; c’est là, mon Henriette, ne savoir être utile ni à soi-même ni aux autres. La vraie sensibilité est agissante ; elle ne se contente pas de déplorer le malheur ; quoi qu’il en coûte, elle vient à son aide. Que deviendraient ceux qui souffrent, si la vue de leurs maux n’excitaient que des larmes, et, par exemple, que serait devenu noire pauvre Azor, si, comme loi, je m’étais enfuie à la vue de ses blessures ? » 

 La petite fille, sentant la justesse clés réflexions de son amie, lui promit d’être à l’avenir un peu plus courageuse, et cette dernière eut d’autant moins de peine à excuser la douleur qu’elle avait montrée, qu’elle-même ne pouvait encore songer, sans frémir, à l’état de son pauvre chien, auquel elle continua de donner les plus grands soins. 

 On sait que ce bon Azor n’était pas pour Emma un animal ordinaire ; elle s’y était attachée dès son enfance ; il avait été le compagnon de ses jeux ; il l’avait sauvée des flots, et sur la terre déserte où elle languissait depuis près de deux années, il avait été son seul ami, son unique soutien. Comment eût-elle oublié de tels services ? Mais, plus elle se les rappelait, plus la crainte de perdre ce fidèle animal lui semblait affreuse. 

 Une autre sorte d’inquiétude venait encore la tourmenter, et, dans sa position, cette inquiétude était un véritable supplice. Elle craignait que les blessures d’Azor n’eussent été faites par des bêtes féroces. A la vérité, depuis son séjour dans l’île, elle n’y avait vu que des quadrupèdes que son chien avait coutume de chasser, et quelques oiseaux de proie qui l’avaient effrayée, sans néanmoins lui causer aucun dommage. Il ne lui semblait pas que ce pussent être ni les uns ni les autres de ces animaux qui eussent mutilé son Azor d’une manière si épouvantable ; mais quelques autres plus malfaisants pouvaient être venus dans le voisinage de la vallée ou dans cette vallée même, et celle pensée la faisait frémir d’horreur ; car elle n’avait pour défendre sa jeune compagne et elle-même qu’un arc et des flèches, dont peut-être la peur l’empêcherait de se servir. 

 Jusqu’alors Emma n’avait exercé son adresse en ce genre sur aucun être vivant, et l’on a vu que ce n’était pas sans peine qu’elle s’était décidée à écorcher les animaux qu’Azor lui rapportait ; mais l’idée du danger qui pouvait menacer, d’un moment à l’autre, ce qu’elle aimait, la porta à vaincre ses répugnances, ou du moins à se mettre en état de les vaincre si les circonstances l’exigeaient. Ainsi, dès le lendemain, elle s’exerça de nouveau à l’arc avec des flèches dont les pointes étaient formées d’épines d’acacia, et son œil acquit bientôt une telle justesse, que jamais elle ne manquait d’atteindre le but qu’elle s’était marqué. 

 Les oiseaux de toutes espèces abondaient tellement dans la vallée, que la jeune solitaire eût pu facilement en tuer assez pour les besoins de son ménage ; mais encore une fois, son cœur répugnait à faire usage de cette ressource. Cependant, il fallut bientôt qu’elle songeât à s’en créer de nouvelles ; car Azor ne se remettait que très-lentement de ses blessures, et tout faisait croire que ce ne serait pas de longtemps qu’il pourrait recommencer ses chasses. Déjà, depuis quinze jours, il n’y avait eu à la grotte que des coquillages, du riz, des patates et quelques ananas, et le pauvre chien était loin de s’accommoder d’une si maigre chère. Emma n’osait plus se tenir, comme par le passé, sur le rivage, et osait encore moins franchir les rochers qui avoisinaient la rivière qu’elle avait vue de l’autre côté de la vallée, parce que c’était de ce côté-là même qu’Azor allait chasser les jeunes cabiais et les jeunes vigognes, et que probablement il avait eu à combattre les ennemis qui l’avaient si cruellement maltraité. 

 Plus Emma songeait à cette circonstance, plus ses inquiétudes devenaient insupportables. Pour comble de tourment, ce qui lui restait de ses provisions d’hiver était à peu près épuisé : elle ne trouvait presque plus d’œufs de tortues, et la récolte du riz et des patates paraissait devoir être très-peu abondante cette année. D’un autre côté, elle voyait son bon compagnon languir devant les aliments qu’elle lui présentait : il était triste, et maigrissait à vue d’œil. Henriette aussi paraissait souffrir de celte mauvaise nourriture, et Emma sentait également une grande diminution dans ses propres forces. 

 Quel parti prendre ? tirer sur ces pauvres oiseaux si jolis, si inoffensifs, faire couler leur sang pour se rassasier de leur chair : oh ! ce serait affreux ! son cœur se soulevait à cette idée ; et pourtant, il serait bien autrement affreux de laisser pâtir ce petit être si intéressant que la Providence a confié à ses soins. Et ce brave compagnon qui l’a sauvée, qui l’a nourrie, le laissera-t-elle languir aussi sans faire un effort sur elle-même pour lui rendre la santé et les forces ? Non, non, elle doit, elle veut le tenter ; il y aurait crime à ne le point faire.... 

 Déjà cependant bien des jours s’étaient écoulés sans qu’elle eût pu encore se résoudre à consommer le sacrifice dont la nécessité lui faisait une loi si impérieuse. 

 Presque sans cesse armée de son arc, et visant les nombreux oiseaux qui voltigaient autour d’elle, Emma semblait toujours prête à lancer le trait qui devait frapper la victime ; mais soudain une invincible répugnance venait arrêter sa main ; le cœur lui manquait, une sueur glacée ruisselait sur son front ; puis, quand elle ramenait son regard sur le visage décoloré de son Henriette, ou que, rentrant à la grotte, qu’Azor ne pouvait plus quitter, elle voyait le pauvre animal triste et languissant, elle s’adressait à elle-même d’amers reproches, et se promettait de redoubler d’efforts pour vaincre une faiblesse si coupable. 

 Ce fut au milieu de ces pénibles combats que, manquant un matin de la nourriture nécessaire pour la journée, elle monta sur un des rochers voisins de sa demeure, afin d’y chercher des œufs de pigeons sauvages qu’elle y avait vus souvent en assez grande abondance, ou pour atteindre de ses flèches quelques-uns de ces oiseaux, si elle se sentait le courage de le faire. 

 Henriette, habituée depuis longtemps à gravir les hauteurs qui entouraient la vallée, et non moins empressée que sa compagne de découvrir les nids, la précédait en la défiant d’arriver aussitôt qu’elle au sommet, lorsque tout à coup elle poussa une vive exclamation de joie, et s’écria ; « Amie ! viens, j’ai trouvé ; vois, il est bien gros ! » Et en même temps elle lui montra un oiseau couvert de duvet, qu’elle venait de prendre dans une aire formée dans une des cavités du roc, et garnie de bûchettes liées par un mastic. 

 Emma s’était arrêtée, et souriait aux élans de sa joie, quand elle aperçut, sur une des saillies du rocher, un énorme vautour prêt à fondre sur l’imprudente enfant qui venait de lui dérober un de ses petits. Déjà cet animal furieux agite ses longues ailes, et son œil étincelant, plongeant sur sa victime, la menace de toute sa vengeance ; mais, au moment où il va l’atteindre, une flèche lancée d’une main habile lui traverse le corps, et le fait tomber aux pieds d’Henriette, qui pousse des cris d’effroi, et s’élance ensuite dans les bras de sa compagne qui vient de la délivrer d’un ennemi si redoutable. 

 Qui dira tout ce qu’éprouva aussi Emma en cet instant, et avec quelle émotion elle pressa la chère petite sur son sein ! Regardant ensuite le géant ailé vaincu par elle avec tant de bonheur, elle se sentit fière de sa victoire ; mais elle songea bientôt que sans doute il n’était pas le seul de son espèce sur ce rocher : et, craignant d’exciter la fureur de ces animaux cruels si elle l’emportait, elle s’en éloigna aussitôt, et descendit avec l’enfant du côté du rivage pour chercher quelques aliments dont toutes deux commençaient à sentir vivement le besoin. 

 Cette matinée devait être favorable à Emma, car elle fut à peine arrivée au bord de la mer, qu’elle découvrit une petite tortue que la faim lui donna le courage de tuer, et plusieurs œufs qu’elle s’empressa de faire cuire en arrivant à la grotte, et dont le bon Azor obtint la meilleure part. 

 Un peu aguerrie par ces premiers exploits, la jeune solitaire exerça encore son adresse le jour même sur deux gros oiseaux dont la chair lui parut délicieuse ; et ayant continué les jours suivants avec autant de succès, elle eut enfin la joie de voir son Henriette reprendre son embonpoint, et son chien rendu à la santé. 

 Craignant qu’il ne fît encore quelques mauvaises rencontres, elle ne l’envoya plus à la poursuite des animaux, comme elle le faisait autrefois : « Ce sera moi maintenant qui te nourrirai, mon bon Azor, lui disait-elle en le caressant ; assez longtemps je t’ai dû l’existence, je ne veux plus te laisser courir de nouveaux dangers, car je sens que j’aurais trop de chagrin si je te perdais. » Azor se soumit longtemps sur ce point à la volonté de sa maîtresse, et ce ne fut que l’année suivante qu’il retourna à la poursuite des jeunes cabiais. Quant aux petits des vigognes, il n’en rapporta plus, et Emma, n’ayant vu dans la suite aucune bêle féroce, ni dans la vallée ni aux alentours, en conclut que les ennemis qu’il avait eus à combattre n’étaient autres que ces mêmes vigognes qu’elle apercevait souvent des hauteurs, marchant en troupe dans le désert, et qui s’étant apparemment trouvées en force contre l’ennemi qui attaquait leurs petits, étaient tombées sur lui pour le détruire. 

 Quelque effrayant que fût le souvenir de sa défaite, l’intrépide pourvoyeur se remit avec sa maîtresse à la recherche des tortues, et cette dernière put en faire une assez ample salaison. Cependant, ainsi qu’elle l’avait craint, le riz, les patates et même les fruits manquèrent presque entièrement, et les habitantes du désert furent bientôt réduites à ne se nourrir que de la chair des animaux et du lait de leur chèvre. Henriette souffrait beaucoup moins que son amie de cette nourriture ; car elle avait totalement oublié l’usage du pain : mais Emma s’en souvenait trop bien pour ne pas sentir cruellement cette privation, à laquelle avait d’abord obvié le tonneau de biscuit, remplacé plus lard par le riz et les patates. Aussi, quand au milieu de l’hiver elle se vil tout à fait sevrée de ces deux derniers aliments, elle éprouva un tel dégoût pour ceux qui lui restaient, qu’elle fut obligée d’y joindre des racines, souvent fort dures et sans saveur, qu’elle allait chercher parmi les hautes herbes, ce qui souvent lui causait de graves indispositions. 

 C’était le troisième hiver qu’Emma passait dans ce lieu sauvage, et, loin que le temps eût adouci sa douleur d’être séparée de son père, cette douleur semblait prendre chaque jour un nouveau degré d’amertume, parce que chaque jour son isolement lui devenait plus insupportable. Un profond ennui la poursuivait jusqu’au milieu des occupations qui naguère lui plaisaient le plus : souvent ses livres et sa guitare étaient abandonnés, et Henriette elle-même ne parvenait pas toujours à la distraire de sa mélancolie. Ce n’était même qu’avec effort qu’elle se prêtait aux jeux et à la gaieté naïve de celte enfant, que pourtant elle aimait avec une vive tendresse. 

 Le seul adoucissement que l’infortunée eût pu trouver à un état si cruel, aurait été de continuer d’écrire à son père, parce qu’alors se faisant illusion il lui semblait être en présence de ce père chéri. Mais depuis quelque temps cette jouissance lui était enlevée ; elle n’avait plus une seule goutte d’encre, et il fallait qu’elle réservât les crayons qui lui restaient pour donner des leçons d’écriture et de dessin à sa chère petite élève, qui y faisait les plus grands progrès. 

 Trop affligée d’une telle privation pour ne pas essayer d’y remédier, la jeune solitaire, au retour de la belle saison, ne fit plus une seule course dans la vallée, sans chercher, parmi les plantes et les fruits qui s’y trouvaient, la matière nécessaire à une composition avec laquelle elle pût écrire. Ses premiers essais ne furent point heureux ; mais, se trouvant un jour au pied d’un rocher dans un terrain bas et humide, elle aperçut au milieu des hautes herbes qui obstruaient sa marche, une plante qu’elle crut reconnaître pour la chélidoine, qu’elle avait vue en France, et dont toutes les parties contiennent un suc safrané qui lui parut propre à la composition qu’elle désirait. 

 Ayant cueilli plusieurs de ces plantes avec leurs fleurs, elle les fit bouillir dans une petite quantité d’eau, en y ajoutant de la gomme qu’elle trouvait en abondance sur les arbres, et obtint de celle décoction une liqueur jaune qui pouvait remplacer l’encre qui lui manquait. 

 Transportée de joie de son heureuse découverte, elle se mit aussitôt à en faire usage pour écrire à celui qui occupait continuellement sa pensée. 

 « O mon père ! votre nom chéri est sans cesse sur mes lèvres, disait-elle ; je le répète si souvent que mon Henriette le redit avec moi : mon perroquet et mon bouvreuil l’ont aussi appris ; mais, quel que soit le plaisir que j’aie à le redire et à l’entendre, ce plaisir ne saurait être comparée celui que j’éprouve en le traçant ici. Il y avait si longtemps que j’étais privée de ce bonheur ! N’ayant plus d’encre pour l’écrire, je le traçais sur les arbres de la vallée et sur le sable du rivage ; mais, à côté de ce nom si cher, je ne pouvais plus exprimer mes sentiments, et je me sentais plus découragée, plus seule qu’auparavant... 

 Maintenant que je puis encore vous dire combien je vous aime et tout ce que je souffre, j’endurerai peut-être mon chagrin avec plus de constance. Mais, hélas ! ces expressions de ma tendresse, les lirez-vous un jour ? Cruelle incertitude ! 

 Il me semble que je sentais moins mon malheur lorsqu’il était plus récent... Oh ! c’est qu’alors je n’envisageais pas toutes les funestes circonstances de notre séparation ; trois mortelles années ne s’étaient pas placées entre l’espérance et moi... Qui le croirait ? Celle espérance, pourtant, n’est pas encore tout à fait éteinte dans mon cœur : Dieu lui-même daigne sans doute l’y entretenir ; car c’est toujours au moment où je le prie que je la sens renaître. Je ne vois plus, il est vrai, comme autrefois, la possibilité de votre séjour près de ma solitude ; vous seriez venu m’y chercher : mais, jusqu’ici du moins, je ne me suis pas encore arrêtée à l’idée de votre mort... Quand celle idée traverse mon cœur, soudain une force inconnue la combat et la repousse ; puis une voix, une voix d’ange me dit : Espère ! 

 Oh ! oui, je veux espérer ; car ce n’est pas de la terre que me vient l’espérance, c’est de Dieu ; et quel que soit l’excès de mon malheur, sa bonté peut changer en larmes de joie les larmes amères que je verse depuis trois ans dans cette solitude. 

 Souvent, hélas ! je crains de l’offenser par mes plaintes et ma tristesse, mais comment me défendre de comparer quelquefois les jours heureux de mon enfance à ceux que je passe ici ! Que celte comparaison est cruelle ! Ce père chéri, qui m’instruisait et qui m’aimait si tendrement ; ce tombeau de ma mère, où j’allais prier ; ce bon Dominique, qui me suivait partout ; ces jardins, ces champs, ces prairies où se reposèrent mes premiers regards, où s’essayèrent mes premiers pas ; puis, cette belle France que je traversai, où je me sentais si heureuse ! C’était ma patrie, et aujourd’hui je suis au désert !.... 

 Comme mon cœur se serre aussi quand je pense à ces deux jeunes filles si douces, si bonnes, qui m’accueillirent avec tant d’affection ! Elles me parlaient d’un monde que je ne connaissais pas ; mais quel plaisir je goûtais à les entendre ! 

 Chère Eugénie ! chère Cécile ! aujourd’hui, sans doute, vous êtes heureuses au milieu de ce monde que vous aimiez ; et Emma, la pauvre Emma, n’a d’autre société qu’un enfant qui partage sa misère, sans partager encore ses douleurs ! N’importe ; pour vous aussi je prie tous les jours, car mon père m’a dit que ce monde où vous êtes, s’il a ses plaisirs, il a aussi ses chagrins. Puissent donc tous les auges du ciel veiller sur vous, et vous accompagner clans le chemin de la vie, qui, pour moi, s’est borné à cette solitude !... Ah ! peut-être, vous aussi, vous priez pour la malheureuse Emma ; vous la croyez morte, sans doute ; et elle vit, elle vit pour souffrir !.... 

 Si du moins je pouvais espérer sortir de ce désert, et revoir un jour les arbres de mon pays !... Ceux-ci sont plus beaux, mais ils ne disent rien à mon cœur ; sous leurs longs rameaux je pense à ceux sous lesquels j’allais m’asseoir avec mon père, et je pleure... 

 Souvent aussi je regarde avec peine ces jolis oiseaux qui voltigent autour de moi : mon perroquet est charmant, mon bouvreuil aussi ; mais ils ne me font pas oublier ces petites fauvettes, ces jolis serins que j’élevais avec tant de plaisir, et ces simples moineaux qui venaient manger dans ma main... Ils me semblaient plus gais que ceux-ci : c’est sans doute parce qu’ils étaient nés dans les lieux où je vis le jour 

 On aime donc bien son pays ! Oh ! oui, je le sens aux battements précipités de mon cœur, quand je prononce le mot France ! 

 Et pourtant, mon bon père, si je vous retrouvais, il ne serait pas de pays où je ne pusse me sentir heureuse ! la patrie est là où est ce que l’on aime. Mais, vivre loin de tout appui, de toute assistance ; ne pouvoir épancher ni ses peines ni ses joies dans le sein de l’amitié ; lutter sans cesse contre des besoins sans cesse renaissants ; compter le temps par ses douleurs, se créer des illusions, former des vœux impuissants, détester la vie, redouter la mort : telle est l’existence qu’on mène au désert, telle est la mienne enfin... 

 Ah ! qu’ai-je dit ? pardon, mon Dieu ! ce sont là des plaintes, des murmures, et chaque jour vous me comblez de biens sur celle terre déserte où mon ingratitude ne voit que des maux. Ne sais-je pas que cette vie n’est qu’une vallée de larmes, où le malheur nous sert de marchepied pour arriver à l’éternelle félicité ! 

 Vous m’avez condamnée à une vie austère, vous m’avez séparée du cher auteur de mes jours ; mais, en même temps, vous avez entretenu dans mon cœur l’espoir de retrouver ce père vertueux qui le premier m’apprit à vous connaître et à vous aimer ; vous avez eu pitié de ma misère, en me faisant trouver ma nourriture de chaque jour, et vous m’avez donné mon Henriette comme un gage nouveau de votre tendre sollicitude... Ah ! je veux la mériter, cette sollicitude, en m’efforçant de supporter avec plus de courage ce que ma situation peut avoir de pénible, et en appréciant mieux que je ne l’ai fait jusqu’ici, toutes les consolations que votre bonté a daigné m’offrir. » 

 On voit que si la pauvre Emma laissait quelquefois échapper des plaintes sur son malheur, ses sentiments religieux, que ce malheur même avait fortifiés, la ramenaient aussitôt à la résignation et à l’espérance. 

 C’était alors surtout qu’elle lisait avec fruit quelque passage du livre admirable dont son père avait pris soin de lui faire sentir les beautés ; et alors aussi, se reposant en Dieu, l’infortunée retrouvait la force nécessaire pour supporter les maux qui l’accablaient. 

 C’était également après ces lectures qu’elle trouvait plus de charme à s’entretenir avec sa jeune compagne, qui, malgré l’étourderie naturelle à son âge, commençait à partager ses diverses émotions. 

 Lorsque toutes deux gravissaient les rochers et que la pauvre Emma, étendant inutilement ses regards sur l’immensité des eaux, les abaissait ensuite tristement sur la plage déserte, Henriette, qui devinait ce qui se passait dans son cœur, l’enlaçait de ses bras et lui disait : 

 « Amie, prends courage ; si tu te fais du chagrin, ton Henriette en aura aussi. Mais pourquoi, lui dit-elle un jour, ne pas essayer de sortir d’ici ? nous irons trouver ton père ou le mien, et alors nous serons heureuses. 

 — Hélas ! je voudrais que ce que tu proposes fût possible, lui répondit Emma ; mais je t’ai déjà dit que le lieu où nous sommes est entouré d’eau, et, par conséquent, il nous faudrait un vaisseau comme celui où nous avons fait naufrage, pour nous porter dans quelque lieu habité. 

 — Tu m’as dit, reprit l’enfant, que mon père était à Buénos-Ayres. Est-ce loin, ce pays-là ? 

 — Nous ne pouvons en être fort éloignées ; mais celle île est sans doute entourée d’écueils, puisque les bâtiments n’en approchent pas. 

 — Maman n’y reviendra donc plus ? demanda la petite avec une vive expression de tristesse. » 

 Ici Emma hésita à répondre ; mais, pensant qu’il fallait tôt ou tard que celle enfant apprît le malheur qui l’avait frappée, elle tâcha de le lui faire comprendre, ayant soin toutefois de l’adoucir par toutes les marques de tendresse que son cœur put lui suggérer, et en écartant de ses paroles tout ce qui pouvait affecter trop douloureusement sa jeune imagination. Cette explication, si pénible pour toutes deux, fit, pendant bien des jours, couler les pleurs de la petite orpheline ; mais en même temps elle resserra encore les liens qui l’attachaient à son amie, car elle lui fit mieux sentir tout ce qu’elle devait à ses soins généreux, et sa reconnaissance devint si vive, qu’elle se montra dès lors jusque dans ses moindres actions. 

 Cependant leurs travaux des champs avaient recommencé, et elles eurent le bonheur de faire cette année-là une récolte assez abondante, pour ne plus être soumises aux mêmes privations qu’elles avaient endurées l’hiver précédent. Emma, ainsi que nous l’avons dit, était celle qui en avait le plus souffert, et fut aussi celle qui se réjouit le plus des richesses qu’elle eut le bonheur d’amasser dans sa grotte. 

 Tranquille pour plusieurs mois sur la nourriture d’Henriette, la sienne et celle d’Azor, qui avait retrouvé son appétit avec ses forces, elle fit aussi sa provision de bois, dont elle plaça une partie dans sa grotte, et vit l’hiver s’approcher sans trop d’inquiétude. Hélas ! sa sécurité ne dura pas longtemps : une tempête, non moins furieuse que celle qui l’avait tant épouvantée la première année de son séjour dans l’île, vint tout à coup la jeter dans la stupeur : car les éclats de la foudre retentissaient dans la vallée avec un tel fracas, que le sol en était ébranlé. 

 Henriette avait déjà vu, comme son amie, un de ces grands bouleversements de la nature ; mais, à cette époque, elle était trop jeune pour en redouter les suites. Maintenant elle a huit ans et demi ; elle commence à réfléchir assez pour comprendre quelle sorte de danger la menace, et la frayeur qu’elle montre, ajouterait encore à celle d’Emma, si son excès même ne faisait une loi à cette dernière de lui donner l’exemple de la fermeté et du courage. 

 « Rassure-toi, lui disait-elle ; car la peur ne remédie à rien. Mettons notre confiance en Celui qui jusqu’ici nous a protégées ; tu sais qu’il ne repousse jamais la prière de ceux qui l’invoquent avec un véritable sentiment d’amour ; et quelles que soient nos craintes, il les calmera. » 

 En parlant ainsi, la pieuse Emma s’était mise à genoux auprès de sa tremblante compagne, et implorait le Ciel à haute voix d’une manière si touchante, que la petite fille, en l’imitant, finit par se rassurer ; seulement, quand les éclats de la foudre et les coups de vent venaient ébranler le rocher qui leur servait d’abri, elle se réfugiait clans les bras de son amie, et y demeurait jusqu’à ce que le bruit eût cessé. 

 La tempête dura tout le jour, et une grande pluie lui succéda. Lorsque la nuit vint, les deux jeunes filles ranimèrent les charbons qu’elles avaient conservés allumés, et écoutèrent avec un inexprimable serrement de cœur le bruit des torrents qui se précipitaient des rochers ; car elles savaient que ces torrents, en inondant la vallée, allaient pendant bien des jours les retenir prisonnières. 

 Henriette cependant finit par s’endormir. Emma, craignant toujours quelque tremblement de terre, crut plus prudent de ne pas se coucher, et s’assit près du lit de sa jeune compagne, qu’elle regardait de temps en temps avec la plus vive sollicitude, lorsque soudain elle crut entendre de nouveau le bruit du tonnerre ; elle écoute attentivement. Un, deux, trois coups se succèdent.... Le cœur de la pauvre enfant bat avec violence.... Ce n’est pas le bruit du tonnerre qu’elle a reconnu, c’est celui du canon.... 

 « Un vaisseau ! un vaisseau ! s’écrie-t-elle éperdue. Henriette, éveille-loi, viens, suis-moi, ramasse le feu dans un vase de terre : nous allons au rivage... 

 — Au rivage, amie ! y penses-tu ? Quoi ! par le temps qu’il fait ? 

 — Et qu’importe le temps ! Nous traverserons le passage ; nous ferons du feu à l’entrée de la caverne qui est de l’autre côté. Presse-toi, je t’en conjure ; il y a là des hommes qui souffrent ; il faut leur montrer que la terre est près d’eux, qu’ils peuvent y aborder.... Ah ! qui sait ? Si mon père était avec eux !... » 

 Et, en même temps la courageuse fille, emportant une énorme charge de bois sur son dos, se précipitait à travers le passage. Tandis qu’elle le traverse, les coups de canon se succèdent, et font retentir la voûte souterraine. 

 Enfin, elle arrive à la caverne, allume un grand feu à l’entrée avec une partie de son bois et des broussailles qui cachaient autrefois la seconde ouverture, et qui étaient restées dans un coin de l’autre. 

 A ce signal, qui sans doute est aperçu, les coups de canon redoublent, et semblent partir d’une distance fort rapprochée. Emma compte les coups avec une indicible anxiété, et augmente tant qu’elle peut la clarté de son foyer ; mais, vains efforts, le bruit cesse tout à coup, on n’entend plus que le mugissement des flots... 

 « Oh ciel ! auraient-ils péri ! s’écrie Emma ; mon père, si c’était vous ! » Et, les cheveux h��rissés, la pâleur du désespoir sur le front, elle demande à Dieu de lui conserver un être si cher. 

 La nuit s’écoula dans cette inquiétude horrible ; et, quand le jour vint, la pauvre enfant gravit le rocher pour étendre ses regards sur le vaste abîme ; mais tout avait disparu : plus de vaisseau, plus d’espérance ; un silence de mort régnait autour d’elle, et elle tomba éperdue sur la roche qui la portait. 

 « Amie ! amie ! réponds à ton Henriette, lui crie la petite fille qui l’avait suivie. Pourquoi te chagriner ainsi ? M. de Surville n’était par sur ce vaisseau ; s’il y eût été, Dieu eût permis qu’il vînt jusqu’à nous. Plus tard il Le le rendra : je sens là quelque chose qui me le dit. » Et, en parlant ainsi, elle pressait sur son cœur la main de sa compagne, qui, un peu ranimée par ces douces paroles, l’embrassa avec tendresse, descendit ensuite du rocher, et quitta peu d’instants après le fatal rivage où son imagination lui présentait les tableaux les plus déchirants. 

 CHAPITRE XI 

 Le bonheur ne nous parait jamais si grand que quand il nous advient au milieu de l’adversité. 

 E souvenir de celte nuit affreuse resta si profondément gravé dans l’esprit d’Emma, qu’il se passa un temps, considérable avant qu’elle pût recouvrer le sommeil : sans cesse il lui semblait entendre le canon de détresse retentir à son oreille, et sans cesse aussi elle croyait voir se débattre contre la mort les infortunés qu’elle n’avait pu secourir. 

 Ainsi cet événement ne servit qu’à rendre sa situation mille fois plus douloureuse qu’elle ne l’était auparavant ; car le bâtiment dont elle regrettait si amèrement la perte, était le seul qui se fût approché de son île depuis quatre ans qu’elle l’habitait, et l’espoir de revoir son père s’affaiblissait chaque jour de plus en plus dans son cœur. 

 Ne voulant pas cependant se laisser abattre, elle ne négligea rien pendant le triste hiver qui suivit, et au retour de la belle saison, pour surmonter l’ennui qui la dévorait : prière, travail, étude, tout fut mis en usage ; et si jamais mélancolie ne fut plus profonde, jamais non plus résignation ne fut plus parfaite. 

 Toujours plus zélée pour l’instruction de son Henriette, elle cherchait à perfectionner ses propres talents pour être à même de les lui transmettre. Ainsi, tout en lui enseignant l’écriture, le dessin, la langue française et la langue espagnole, à laquelle elle s’était appliquée elle-même avec soin, elle commença à lui donner des leçons de guitare, que la petite fille aimait avec passion. 

 Malgré les rudes travaux auxquels Emma était soumise depuis son isolement, elle n’avait rien perdu de sa voix charmante ; et quand, pour se délasser des fatigues du jour, elle allait s’asseoir en été au font du joli bosquet d’acacias qu’elle s’était formé dans le parterre, en face de sa grotte, Henriette se hâtait de décrocher l’instrument, et courait le lui porter, en lui disant : 

 « Joue, amie, fais-moi entendre ta jolie voix ; elle me cause tant de plaisir ! Puis, tu sais, les petits oiseaux viennent quand tu chantes, et cela m’amuse tant de les voir voltiger sur ta tête ! » 

 Emma, pour plaire à sa jeune compagne, prenait alors la guitare ; mais, depuis quelque temps ses chants se ressentaient de sa tristesse ; car elle choisissait les morceaux qui étaient le plus en harmonie avec l’état de son âme. Parmi ces morceaux, il en était un surtout qu’elle ne pouvait chanter sans verser des larmes ; c’était une romance qu’elle avait nouvellement composée, et que nous donnerons ici, non assurément comme une preuve de son talent pour la poésie, mais comme l’expression naïve des sentiments qui remplissaient son cœur. 

 Au berceau je perdis ma mère,  Ce fut là mon premier malheur,  Aujourd’hui je n’ai plus de père ;  Ah ! rien ne manque à ma douleur !  Père chéri, je sens mes larmes  Couler à votre nom si doux ;  Venez dissiper mes alarmes :  O mon père ! m’entendez-vous ? 

 Quand reverrai-je ma patrie,  Et ces lieux si chers à mon cœur,  Ces champs et ces bois où la vie  M’offrait encor quelque douceur ?  Hélas ! pour moi plus d’espérance  D’admirer le ciel que j’aimais :  Non ! je ne verrai plus la France !  Belle France, adieu pour jamais . 

 Mais toi, divine Providence,  Unique appui des malheureux,  Toi qui protèges l’innocence,  Tu rendras mon père à mes vœux.  Conserve une vie aussi chère,  Daigne le sauver du trépas.  Lorsqu’on t’implore pour un père ;  Ta bonté ne refuse pas. 

 La première fois que l’enfant entendit ces paroles, elle se jeta dans les bras de son amie avec une si vive sensibilité, et lui peignit si tendrement la part qu’elle prenait à son chagrin, qu’Emma, de peur de lui causer des sensations trop pénibles, ne chantait plus que rarement cette romance devant elle. 

 Depuis le retour de la belle saison, la jeune solitaire avait d’ailleurs repris ses travaux extérieurs, dans lesquels Henriette, alors âgée de neuf ans, l’aidait avec un grand empressement. 

 « Laisse-moi travailler avec toi, amie, lui disait-elle ; maintenant je suis grande, je puis t’éviter bien des fatigues. Si tu savais comme je suis heureuse, quand je puis faire la moitié de ton ouvrage, ou porter la moitié de ton fardeau ! » Et alors, courant dans la vallée, elle récoltait le riz et les patates, grimpait aux arbres pour cueillir le fruit et prendre des nids d’oiseaux, et allait aussi chercher des œufs de tortue, qu’elle découvrait toujours avec beaucoup d’adresse. » 

 Un matin qu’Emma, très-fatiguée encore d’une longue course qu’elle avait faite la veille, se reposait sous le berceau d’acacia, la petite obtint d’elle la permission de se rendre au rivage avec Azor, et partit gaiement dans le dessein d’être, ce jour-là, l’unique pourvoyeuse du dîner. Elle trouva, selon ses désirs, une ample provision d’œufs et de coquillages, et se réjouit d’avance du plaisir que la vue de ces objets allait causer à son amie. Mais, s’étant éloignée plus qu’elle n’en avait eu d’abord l’intention, et la chaleur étant extrême, elle sentit le besoin de s’arrêter avant que de retourner à la grotte, et s’assit sous une énorme roche qui faisait saillie, et formait comme une espèce de toit qui la garantissait de l’ardeur du soleil. 

 Là, avec une joie enfantine, Henriette se mit à compter ses œufs et ses coquillages, puis, sans y songer, se laissa aller au sommeil ; mais, au bout d’un quart d’heure environ, les aboiements d’Azor la réveillent brusquement. Qu’on se peigne, s’il se peut, sa surprise, ou plutôt sa stupeur, lorsque, jetant les regards sur la grève, elle vit, à une certaine distance de l’endroit où elle s’était réfugiée, une barque d’où sortirent six hommes, parmi lesquels se trouvaient deux sauvages couverts de peaux, et d’une taille si gigantesque, que le plus grand des quatre autres, qui avait environ cinq pieds et demi, leur venait à peine aux épaules. 

 Cachée au fond de son antre, la pauvre enfant suit tous leurs mouvements avec une inexprimable anxiété. Elle voudrait aller avertir son amie ; mais ceux qui causent sa frayeur tournent précisément leurs pas du côté de la caverne où est le passage : la barque, avec deux autres hommes que d’abord elle n’avait pas remarqués, les suit le long de la grève, et il n’y a d’autre moyen d’éviter leurs regards en retournant dans la vallée, que de gravir le rocher au milieu des plantes sauvages qui le garnissent. 

 Cependant Azor, loin de partager les craintes d’Henriette, l’a quittée pour courir après ces hommes au milieu desquels il bondit comme s’il était en délire. Deux d’entre eux se sont arrêtés à sa vue. Il les caresse avec une vive affection, et se couche à leurs pieds en poussant des cris de joie. L’un d’eux détache le collier qu’il porte, et au dedans duquel est gravé le nom de sa maîtresse. 

 « Se pourrait-il ! s’écrie alors l’étranger éperdu, c’est lui ! c’est Azor ! Mais mon Emma, où est-elle ? Oh ! mon Dieu, ne trompez pas l’espoir d’un malheureux père ! » 

 En disant ces mots, M. de Surville, qu’il est aisé de reconnaître, se laisse tomber dans les bras de ses compagnons. Le bon Dominique est là aussi le cœur palpitant. Il suit Azor, qui le tire par ses habits jusqu’à l’entrée de la caverne. Il voit l’arbre planté par Emma, il voit la plaque de cuivre, pousse un cri, retourne à son maître, le presse sur son cœur, et lui dit : 

 Elle vit ! elle vit ! c’est sûr, moi ai vu preuve ! Venez, venez, nous trouver elle bientôt ! » 

 Ranimé par ces paroles, M. de Surville arrive près de l’arbre ; il n’en peut plus douter, Emma existe ; son nom est récemment gravé sur l’écorce ; il le touche, il y porte ses lèvres, il pleure, il crie, il appelle sa fille ; mais, entré dans la caverne, il voit Azor se jeter sous la voûte souterraine, et une pensée affreuse traverse son âme : « Si elle était morte ! si c’était là son tombeau ! » dit-il d’un air égaré à ses compagnons. 

 Ceux-ci se précipitent sur ses pas dans le passage obscur ; bientôt ils voient la grotte et tous les objets qu’elle renferme ; au même instant une voix mélodieuse, accompagnée des sons d’une guitare, se fait entendre dans la vallée. « C’est elle ! » disent en même temps M. de Surville et Dominique, en se glissant à petit bruit derrière les touffes d’arbrisseaux qui garnissent le parterre. Les deux sauvages aperçoivent de loin Emma sous le berceau, et la prenant pour le génie de celte contrée, ils tombent à genoux, tandis que les deux autres personnages restent immobiles d’étonnement à l’entrée de la grotte. 

 Emma, tout occupée de sa romance favorite, n’avait rien vu de cette scène, et redisait avec la plus touchante expression : 

 Quand on l’implore pour un père,  Ta bonté ne refuse pas, 

 lorsque tout à coup elle entend distinctement ces paroles : « Ma fille ! mon Emma ! me voici ! ta prière est exaucée ! Et, en même temps, un homme s’élançant du milieu des arbrisseaux la reçoit dans ses bras, tandis qu’un autre se jette à ses pieds dans une joie délirante. 

 « Mon père ! mon bon père ! cher Dominique ! quoi ! ce n’est pas une illusion ! » s’écrie Emma, en baignant de ses larmes les joues flétries de M. de Surville qui la contemple avec extase, et dit à ceux qui l’accompagnent : « Venez ! venez tous ! c’est ma fille ! mon Emma que je croyais à jamais perdue ! Ah ! bénissez avec moi ce miracle de la Providence ! » 

 En ce moment, Henriette, qui a vu de loin cette scène, accourt vers son amie, qui s’empresse de la nommer à son père ; mais la pauvre petite est si épouvantée à la vue des deux effrayants colosses, dont la large face bronzée est bizarrement sillonnée par des lignes de toutes couleurs, qu’elle se cache, en pleurant, derrière Emma. Celle-ci était trop enivrée de son bonheur, pour avoir jusqu’alors remarqué les deux sauvages ; mais cherchant quelle pouvait être la cause de l’effroi de sa jeune compagne, elle les vil et recula épouvantée. 

 « Ne crains rien, lui dit alors M. de Surville, ces hommes ont sauvé mes jours et ceux de Dominique ; ils sont bons et humains ; j’ai contracté envers eux et leurs compatriotes des obligations qui ne finiront qu’avec ma vie. » 

 A ces mots, Emma, se tournant vers les sauvages, les regarda avec une vive expression de reconnaissance, et se jeta de nouveau dans les bras de son père, qui lui présenta ensuite les deux autres hommes qui l’accompagnaient. 

 L’un d’eux, âgé de quarante ans environ, était vêtu d’un uniforme de capitaine de marine espagnol, et annonçait par la vive sensibilité qui se peignait dans ses traits, toute la part qu’il prenait à cette scène touchante ; l’autre était un célèbre médecin, dont la noble figure était baignée de larmes. 

 « Voici encore mes libérateurs, ajouta M. de Surville ; c’est à eux que je dois de te retrouver quand toute espérance était éteinte dans mon cœur.... Ah ! comment m’acquitter jamais envers eux ? 

 — Comptez-vous donc pour rien le bonheur que nous ressentons nous-mêmes de cette heureuse rencontre ? dit le brave marin, qui, ainsi que le médecin, s’exprimait très-bien en français. Eh ! Monsieur, il n’est pas donné à l’homme devoir tous les jours de ces scènes délicieuses ; et en vérité, ce serait bien plutôt à nous à vous remercier des douces émotions que vous et votre charmante fille venez de nous faire éprouver. Quant à moi, je me sens si heureux de vous avoir amené dans cette île, que je regarde cette journée comme l’une des plus belles de ma vie. 

 — Oui, cher dom Antonio, interrompit le médecin ; mais n’oublions jamais que c’est à Dieu que nous devons l’heureuse inspiration qui vous a fait nous y conduire, et que notre reconnaissance doit être égale au plaisir que sa bonté nous procure. 

 — Oh ! je me joins à vous de toute âme pour bénir sa merveilleuse providence, reprit dom Antonio, puisque, encore une fois, il me semble que jamais je ne fus plus heureux. » Puis, prenant affectueusement la main de M. de Surville, il ajouta : « Nous ne partirons pas aujourd’hui ; car je suis sûr que vous désirerez faire connaissance avec les lieux où le bonheur vous attendait d’une manière si miraculeuse. Notre bâtiment est en sûreté dans la petite baie que nous avons découverte près d’ici ; je vais seulement y envoyer chercher les provisions qui nous sont nécessaires. » Et en même temps il retourna sur la grève avec les deux sauvages, pour donner des ordres aux matelots qui y étaient demeurés à la garde de la chaloupe. 

 Pendant leur absence, M. de Surville, le médecin, Dominique et Henriette furent conduits par Emma sous le baobab, où elle avait dressé l’autel champêtre : « C’est ici, dit-elle au premier, en tombant à genoux, que je venais chaque jour demander à Dieu de vous rendre à ma tendresse. O mon père ! mon bien-aimé père ! bénissez votre enfant dans le lieu même où elle a tant gémi ! » 

 On peut se figurer, avec quelle joie M. de Surville lui donna cette bénédiction paternelle, qu’elle regardait comme le complément de son bonheur, et l’heureuse fille, élevant alors les mains vers le ciel, s’écria : « Maintenant, mon Dieu, que pourrais-je vous demander si ce n’est de me rendre toujours digne de si grands bienfaits ! » 

 Le bon noir la regardait en versant des larmes de tendresse : elle lui prit la main, la serra avec affection, et lui dit : « Toi aussi, cher Dominique, tu étais nécessaire au bonheur d’Emma.... » 

 Le retour de dom Antonio et des deux sauvages interrompit cette scène touchante. Chacun était pressé d’apprendre comment Emma et sa jeune compagne avaient échappé à la mort, et comment elles avaient vécu dans cette île, où l’on n’apercevait aucune trace d’habitation. 

 La première se hâta donc de satisfaire la curiosité générale, en racontant tout ce qui lui était arrivé. On s’était assis sous l’arbre qui avait été son premier asile, et il est impossible de décrire les diverses émotions que chacun éprouva en l’écoutant. 

 Les deux sauvages eux-mêmes, qui comprenaient assez bien le français, parurent prendre un vif intérêt à son récit. Mais quelles expressions pourraient rendre les sentiments de M. de Surville, pendant que son Emma lui peignait tout ce qu’elle avait souffert depuis leur séparation et avec quel attendrissement il lut ensuite ce qu’elle lui avait écrit pendant sa longue solitude ! 

 Lorsqu’il eut achevé celte lecture, le médecin lui prit la main, et le félicita sur son bonheur. « C’est à l’excellente éducation que vous avez donnée à votre enfant, lui dit-il, que vous devez de la retrouver aujourd’hui si digne de votre tendresse. Qu’eût-elle fait dans ce désert, si elle n’eût eu au fond de son cœur la pensée de Dieu que vous y aviez gravée dès ses plus jeunes ans ! C’est dans cette pensée qu’elle a puisé la force de supporter ses maux, et c’est sur elle encore qu’elle s’appuiera durant les jours heureux que, sans doute, le Ciel lui destine en récompense de sa résignation dans l’adversité. » 

 Dom Antonio joignit ses félicitations à celles de son respectable ami ; mais, craignant que de plus longues émotions ne nuisissent à M. de Surville et à sa fille, il leur proposa de retourner à la grotte, où d’amples provisions avaient été apportées du vaisseau. 

 Comme tout alors était changé ! comme tout s’était embelli pour la jeune solitaire ! et avec quel plaisir elle écoutait le son de toutes ces voix humaines que si longtemps elle avait été privée d’entendre ! Appuyée sur le bras de son père, et prêtant l’oreille à ces accents qui lui semblaient de la plus douce harmonie, elle était comme accablée sous le poids de son bonheur. 

 En rentrant à la grotte, M. de Surville admira, avec ses compagnons, l’ordre qui s’y trouvait établi : c’était dans ce lieu surtout que l’on pouvait le mieux apprécier tous les efforts qu’Emma avait dû faire pour rendre sa situation supportable, et chacun trouva un plaisir infini à se servir pendant le dîner des vases de cocos et des assiettes de terre dont elle avait si industrieusement enrichi son ménage. 

 Henriette partageait trop la joie de sa jeune bienfaitrice, pour ne pas s’efforcer de vaincre la frayeur que lui causaient les deux sauvages, et elle se montra si aimable, si prévenante pour M. de Surville et les autres convives, que tous dès lors prirent à elle le plus vif intérêt. 

 Après le dîner, Emma, à la prière de dom Antonio, chanta les paroles qu’elle avait composées, et mit une telle expression dans son chant que tous les yeux se remplirent de larmes. Quant aux deux sauvages, ils étaient si émerveillés, que peu s’en fallut qu’ils ne tombassent à genoux, comme ils l’avaient fait en arrivant dans la vallée. 

 Cependant le jour commençait à baisser, et dom Antonio se prépara à retourner à son bord avec ces deux hommes. On devait s’embarquer le lendemain ; et, quoique Emma eût été si longtemps malheureuse au désert, elle ne songea pas, sans quelque regret, que c’était la dernière nuit qu’elle allait y passer. Une autre idée l’occupait aussi : elle désirait aller prier encore une fois près du tombeau de madame Duval, et elle demanda à son père et à son compagnon de l’y accompagner. Assurément, ce désir était trop louable pour que tous deux ne s’empressassent pas d’y accéder, et aussitôt toutes les mesures furent prises avec le brave capitaine, qui promit de venir les joindre le lendemain matin sur le rivage. 

 Après son départ, le médecin et Dominique se rendirent sous le baobab, qui devait leur servir de gîte pendant la nuit, et Emma, restée seule avec son père, le pressa de raconter de quelle manière il avait échappé au danger qui le menaçait au moment de leur cruelle séparation, et par quel événement heureux il lui était enfin rendu. Mais M. de Surville, craignant que ce récit ne lui causât de trop vives émotions au moment où elle commençait à peine à se remettre de toutes celles qui venaient de l’agiter, lui demanda à la retarder jusqu’au moment où ils auraient quitté l’île, et insista pour qu’elle prît quelques heures de repos dont elle paraissait avoir le plus grand besoin. 

 Emma obéit, et, après avoir offert à Dieu de nouvelles actions de grâces, elle se coucha près d’Henriette ; mais, pendant bien longtemps, il lui fut impossible de dormir ; car il lui semblait qu’elle allait perdre quelque chose de son bonheur en cessant de regarder son père. Quant à celui-ci, il ne céda pas une seule minute au sommeil, et la nuit entière fut consacrée au plaisir de contempler sa fille chérie. 

 Enfin, le jour parut ; il fallait aller rendre les derniers devoirs aux restes de l’infortunée Duval. Emma, ne voulant pas attrister le cœur de sa jeune compagne en la rendant témoin de cette lugubre cérémonie, la laissa endormie à la garde de Dominique. Prenant ensuite son père par la main, elle le conduisit avec son ami sur la grève, où les attendaient le capitaine et quelques hommes de l’équipage, et aussitôt on se rendit à la caverne. 

 Le cœur de la jeune fille se serra péniblement à la vue de ce triste lieu. « Pauvre femme ! dit-elle, c’est là qu’elle a tant gémi, c’est là qu’elle m’a confié sa fille, et que sa vie s’est éteinte au milieu de toutes les angoisses de la souffrance et de la douleur !... Ah ! pourquoi n’ai-je pu la sauver de cette mort cruelle ! aujourd’hui elle serait heureuse... » 

 M. de Surville voyant à quel point ce souvenir affectait son Emma, la supplia de s’arrêter à quelque distance de la caverne, et tous deux se mirent en prières, tandis que le médecin, dom Antonio et ses gens allèrent accomplir le pénible devoir qu’ils s’étaient imposé. Chacun des assistants rapporta du désert une profonde mélancolie, et ce ne fut qu’au retour dans la jolie vallée que les fronts commencèrent à s’éclaircir. 

 Emma, sûre alors d’un bonheur qu’elle avait si longtemps attendu, eût bien voulu passer encore le reste de cette journée dans son île ; mais dom Antonio ayant fait entendre devant elle qu’il redoutait un plus long séjour dans ces dangereux parages, où une tempête pouvait les surprendre d’un moment à l’autre, elle salua pour la dernière fois cette terre qui, pendant si longtemps, l’avait nourrie ; et, tendant ensuite le bras à son père, elle le suivit avec Henriette sur le vaisseau qui faisait route vers la rivière de la Plata. 

 Tous les animaux qu’elle avait apprivoisés et même tous les objets qu’elle avait fabriqués, y furent également transportés. Il serait superflu de dire qu’Azor l’y suivit aussi. Déjà l’histoire de ce fidèle animal était connue sur le bâtiment. On savait qu’il avait été le sauveur de la jeune solitaire que chacun admirait, et il fut reçu ainsi qu’elle au milieu des plus vives acclamations. Enfin, on mit à la voile, et Emma perdit de vue les noirs rochers où cinq ans auparavant, elle avait éprouvé toutes les angoisses de la douleur. 

 Ce fut alors que M. de Surville, en présence du capitaine, du médecin et de Dominique, lui fit le récit qu’elle avait demandé la veille. 

 « Maintenant, lui dit-il, que le Ciel dans sa bonté m’a rendu mille fois plus heureux que je ne fus misérable, il me sera difficile, ma chère Emma, de te retracer bien exactement tout ce que j’ai souffert pendant notre cruelle séparation : il est d’ailleurs des maux qu’on ne saurait exprimer ; mais si tu comprends bien à quel point tu m’es chère, tu comprendras aussi l’affreux désespoir qui s’empara de moi au moment où je crus t’avoir perdue pour toujours. Ce ne fut pas tout d’un coup cependant que je découvris l’excès de mon malheur. Étant rentré dans la chambre où, une heure auparavant, je t’avais laissée avec madame Duval et la jeune Henriette, je n’éprouvai d’abord qu’une vive inquiétude en la trouvant déserte ; mais au même moment le lieutenant, le chirurgien du vaisseau, Dominique, et le passager qui nous avait aidés à calfater les voies d’eau, se précipitèrent vers moi. Ils ont pris la fuite ! s’écria le premier ; ils ont enlevé la seule embarcation qui nous restât : c’en est fait, tout moyen de salut nous est ravi ; il faut périr !... » 

 « Pendant que le lieutenant prononçait ces mots, Dominique jetait autour de la chambre des regards désespérés. 

 Où est ma fille ? »lui demandai-je avec un horrible battement de cœur. Sa réponse fut un profond gémissement. 

 « Je me précipite alors au dehors, je cours sur le pont : il est désert...... Mon œil égaré plonge sur le vaste abîme ; la barque est déjà loin, bien loin, mais je la distingue encore au milieu des vagues en furie Tout à coup un éclair la frappe de toute sa clarté. Ils sont engloutis ! » s’écrie le lieutenant : la barque, en effet, avait disparu ; alors je veux me précipiter dans les flots, espérant te sauver ou périr avec toi ; mais Dominique, qui sans doute prévoyait cet acte de désespoir, m’arrache avec violence du bord du vaisseau : le lieutenant, le chirurgien et le passager l’aident à me retenir, et je m’évanouis au milieu de cette lutte..... 

 « Quand je revins à moi, la tempête avait cessé, et le bâtiment s’était éloigné de la terre. Que m’importait son sort ? La vie n’était plus rien pour moi ; mon cœur était brisé par une indicible douleur. Une fièvre brûlante me dévorait ; je tombai dans le délire, et le pauvre Dominique veilla pendant quatre jours et quatre nuits à mes côtés, sans qu’il pût arracher de mes lèvres un autre mot que ton nom chéri. 

 Pendant ce laps de temps, nos compagnons d’infortune eurent le chagrin de voir mourir le brave capitaine, qui, malgré la gravité de sa maladie, n’avait pas cessé de leur donner des conseils pour la conduite du vaisseau. Il n’y avait plus alors, il est vrai, aucune manœuvre possible ; car, outre que nous manquions absolument des bras nécessaires, nos agrès avaient été presque entièrement détruits par la violence de la tempête, et, pour comble de malheur, des voies d’eau se multipliaient d’une manière si effrayante, que le plus sombre désespoir s’empara de tous les cœurs ; le mien seul resta fermé à la crainte. Je n’étais pas en état de comprendre le danger de notre situation, et cette indifférence apparente irrita à tel point mes compagnons, que dès lors ils ne me regardèrent plus que comme un être aussi embarrassant qu’inutile. Dominique seul me continua ses soins généreux. 

 Cependant le vaisseau voguait depuis quatre jours au gré des vents et des flots, sans que mes compagnons eussent revu la terre : ce ne fut que le cinquième jour qu’ils commencèrent à l’apercevoir. Ils étaient parvenus à former un radeau dont ils espéraient se servir. Les courants nous portaient vers la côte de la Patagonie, que le lieutenant reconnut ; mais cette côte était si hérissée d’écueils, qu’il était impossible que l’on pût y aborder sans l’aide de quelque manœuvre habile. Enfin, l’après-midi du cinquième jour, le vent, qui depuis la veille nous était assez favorable, s’éleva soudain avec une telle violence, qu’il fallut abandonner tout espoir de salut pour le vaisseau, qui, à chaque minute, heurtait sur quelque brisant. 

 Ce fut alors que mes compagnons résolurent de faire usage de leur radeau. La terre n’était plus éloignée que d’une demi-lieue environ ; mais il y avait à peine assez de jour pour se diriger à travers les écueils. Un reste d’humanité les décida à me proposer de partager leur sort : le chirurgien vint près du hamac où j’étais étendu tout habillé ; mais un coup d’œil rapide qu’il jeta sur mes traits décomposés lui faisant croire que je n’avais plus que quelques instants à vivre, ce ne fut qu’à Dominique qu’il fit sa proposition : celui-ci accepta, à condition qu’il m’emporterait sur le radeau ; le chirurgien lui objecta que ce serait avancer ma mort. « En ce cas, partez sans moi, répondit mon noble ami, moi pas vouloir quitter maître. » Vainement le chirurgien insista. En ce moment ses compagnons l’appelèrent à grands cris ; le danger était imminent, il nous quitta, et je restai à la garde de Dieu et du généreux Dominique. 

 Malgré l’état déplorable dans lequel j’étais réduit, continua M. de Surville, je n’avais rien perdu de ce qui venait de se passer, et le chirurgien nous quittait à peine, que, réunissant le peu de forces qui me restait, je me levai sur mon séant, et suppliai Dominique d’accepter cette voie de salut qui lui était offerte. Ravi de m’entendre parler, il courut aussitôt sur le pont pour arrêter le départ du radeau, où il voulait me porter ; mais, c’en était fait, le radeau était déjà loin, et ceux qui le montaient furent sourds à ses cris... Maître, ils sont partis, me dit-il en rentrant, mais moi pas regret ; si le vaisseau périt, moi savoir bien conduire vous à terre des Patagons. Lieutenant et chirurgien dire peuple être pas méchant du tout. » 

 « Ces mots étaient à peine articulés, qu’un violent coup de vent, suivi d’un choc épouvantable, fit échouer le bâtiment sur un banc de sable, où il s’entr’ouvrit. 

 Ici les expressions me manquent pour peindre l’horreur de notre situation. L’eau entrait de toutes parts avec une telle impétuosité, que mon généreux sauveur n’eut que le temps de me saisir dans ses bras, et de m’entraîner sur le côté du vaisseau que l’eau n’avait pas encore envahi, et où bientôt une obscurité complète nous environna. Cramponnés à tout ce que nous pûmes saisir, trempés par les lames qui fondaient à chaque instant sur nous, transis de froid et abîmés parles efforts qu’il nous fallait faire pour résister aux coups de vent, nous comptâmes par une nouvelle souffrance chacune des minutes de cette nuit terrible. 

 Qui le croirait ? ce fut cependant au milieu de cet état affreux que je recouvrai des forces et sentis renaître au fond de mon cœur cet amour de la vie, qui paraissait y être si complètement éteint quelques heures auparavant. Comment en effet eussé-je encore dédaigné l’existence, quand mon cher Dominique venait de me dévouer si généreusement la sienne ? Soutenu par ses efforts, je luttai, donc avec lui contre les vents et les flots déchaînés, et quand je revis la lumière du jour, quand j’aperçus la terre, qui n’était plus éloignée de nous que d’une portée de fusil tout au plus, mon premier mouvement fut un mouvement de joie... 

 Ce ne fut cependant qu’au bout de plusieurs heures que nous pûmes franchir à la nage la distance qui nous séparait des côtes ; et ce trajet, quelque court qu’il fût, eût été encore bien au-dessus de mes forces, si Dominique n’y eût suppléé par son courage. Lorsque nous eûmes touché le sol, il me tint pendant plusieurs minutes serré dans ses bras, et me dit d’une voix étouffée : Maintenant, bon maître, vous bien vouloir vivre, n’est-ce pas, pour pauvre Dominique ? » J’étais si profondément touché de son affection, qu’il me fut impossible de lui répondre autrement que par une vive étreinte ; mais il me comprit et parut rassuré. 

 « Hélas ! un coup d’œil jeté sur la terre où nous nous trouvions, comprima bientôt ces doux élans de nos cœurs : c’était un sol aride et sans verdure, où nous n’apercevions aucune trace d’habitation humaine. 

 D’abord, nous avions eu l’espoir de retrouver sur cette terre déserte les compagnons qui nous avaient délaissés la veille ; mais Dominique eut beau appeler, nous n’en vîmes venir aucun, et une sombre tristesse s’empara de nous ; car nous souffrions l’horrible tourment de la faim et de la soif, nous étions transis de froid l’un et l’autre, et il fallut cependant remettre les vêtements mouillés que nous avions ôtés avant que de nous jeter à la mer, et que nous avions attachés en paquets sur nos têtes. 

 O mon cher Dominique ! m’écriai-je, pourquoi n’as-tu pas suivi hier les gens du vaisseau ? Avec eux du moins tu aurais pu trouver quelque ressource dans ce désert, tandis qu’avec moi tu n’es sorti d’un danger que pour tomber dans toutes les horreurs de la misère. 

 — Vous et moi séparés ! Non, pas possible ; d’ailleurs, puisque Dieu a sauvé nous, lui pas abandonner maintenant. » 

 « Ces mots me rendirent à moi-même, je tombai à genoux, il m’imita, et nous implorâmes ensemble l’assistance divine. Après, celte prière, je me sentis un peu moins découragé, et, m’appuyant sur le bras de mon généreux ami, je m’éloignai des bords de la mer. Bientôt des traces de pieds d’hommes nous rendirent l’espérance de retrouver nos compagnons d’infortune ; mais bientôt aussi celte espérance s’anéanti ; car un immense champ de bruyères desséchées nous fit perdre ces précieuses traces que nous suivions avec tant d’ardeur. 

 Épuisé de souffrance et de lassitude, je m’assis, et regardai tristement celui qui partageait mes maux : tous deux nous gardions un morne silence ; car la douleur se tait, quand elle est excessive. Tout à coup Dominique, qui se tenait debout devant moi : Des hommes ! des hommes ! cou« rage, bon maître ! nous pas mourir de faim ! » En même temps il s’élance au-devant d’une troupe de cavaliers qui venaient d’entrer dans le champ de bruyères, et se dirigeaient du côté où nous nous trouvions. 

 « Ces hommes, au nombre de six, descendirent de cheval dès qu’ils l’aperçurent, et l’abordèrent joyeusement en faisant plusieurs gestes d’amitié et en criant : Chaoua ! mot que je sus depuis être une salutation. 

 Tous étaient d’une taille extrêmement élevée. Le plus petit d’entre eux avait au moins cinq pieds six à sept pouces, et la grosseur de leur tête bronzée était aussi très-remarquable. Un peu étourdi à la vue de ces colosses, mais rassuré ensuite par leurs manières ouvertes et engageantes, Dominique leur fit entendre que nous avions besoin de leur secours. 

 En ce moment, je me traînais vers eux aussi vite que pouvait me le permettre ma faiblesse. Ils m’épargnèrent la moitié du chemin en accourant à moi, et en répétant à tue-tête : Chaoua ! chaouaILorsqu’ils m’eurent joint, ils me tendirent les mains, et d’eux d’entre eux, les mêmes qui m’accompagnent aujourd’hui, poussèrent la courtoisie jusqu’à venir me serrer dans leurs bras ; mais Dominique, Craignant que la répétition de démonstrations si vives n’achevât de m’ôter les forces qui me restaient, leur fit comprendre par signes que j’étais très-souffrant, et que j’avais un besoin pressant de nourriture. Alors ces deux mêmes hommes lui firent signe à leur tour qu’ils allaient me transporter à leur habitation, et ayant fait avancer leurs chevaux, ils m’enlevèrent comme une plume, me placèrent sur l’une de leurs montures, en donnèrent une également à Dominique, et en peu d’instants nous arrivâmes à leurs cabanes, recouvertes en peaux, où je vis plusieurs femmes et des enfants assis autour d’un énorme foyer, dont je m’approchai pour sécher mes hardes et réchauffer mes membres engourdis. Nos hôtes compatissants s’empressèrent alors de m’apporter de la viande crue et des racines nommées capacs, dont ils faisaient leur nourriture habituelle. Je leur exprimai ma reconnaissance le mieux qu’il me fut possible ; mais, quelle que fût la faim dont j’étais dévoré, je ne pus me décider à manger ces aliments sans qu’ils fussent cuits. Dominique, devinant ma répugnance, prit sans fa��on l’un des morceaux de viande que l’on nous avait apportés, et le fit rôtir sur des charbons ardents. Nos braves Patagons le regardèrent faire sans témoigner aucune surprise : ce qui se manifestait le plus en eux était une extrême attention à me considérer et une vive compassion pour les maux qu’ils me voyaient souffrir. 

 Cette douce pitié chez ces hommes de la nature, me toucha jusqu’aux larmes. Étendu près de leur foyer, je leur pressai les mains tour à tour en leur témoignant par mes regards les sentiments dont mon cœur était pénétré ; ils entendirent apparemment ce langage muet, car, dès cet instant, ils parurent prendre à moi un intérêt plus vif, et ne furent plus occupés qu’à chercher les moyens de me soulager. S’étant aperçus que mes babils ne séchaient pas assez vile, ils me firent signe de les ôter, et me présentèrent en échange plusieurs peaux de guanaques, de vigognes et de sourillos, dont je m’enveloppai de la tête aux pieds. 

 Ce fut pour moi un grand soulagement : mais j’eus à peine quitté mes vêtements, que je vis nos sauvages très-occupés à les examiner ; les boutons de métal qui garnissaient mon habit et mon gilet attirèrent surtout leur attention, ils furent ensuite bien autrement frappés à la vue de ma montre à répétition, qui se trouvait attachée à mon cou par une chaîne d’or. Dominique en avait une aussi, et ces deux bijoux piquèrent si vivement leur curiosité qu’ils restèrent plus de deux heures plongés dans l’extase en les regardant. 

 Pendant cet intervalle de temps, je m’étais parfaitement réchauffé, j’avais pris un peu de nourriture, et je me trouvais, sinon tout à fait bien, du moins beaucoup plus en état de répondre aux prévenances de nos hôtes. Dominique, par des signes d’intelligence, réussit merveilleusement à se faire entendre d’eux. Ainsi, il leur raconta notre désastre, et leur demanda s’ils avaient vu nos compagnons d’infortune. Leur réponse négative nous fit penser que ces derniers, après avoir marché pendant quelque temps sur la grève au haut de laquelle se trouvait le champ de bruyère, où je m’étais arrêté, avaient suivi depuis une autre route que celle qui conduisait aux cabanes de nos hôtes, et qu’ils s’étaient enfoncés ensuite dans l’intérieur des terres, espérant y trouver quelque habitation. Divers renseignements que j’obtins plus tard me prouvèrent que cette conjecture était fondée ; car plusieurs insulaires m’ont assuré avoir vu ces trois Européens, mais ils ne purent me dire sur quel point ils avaient porté leurs pas, et j’ai quitté la Patagonie sans savoir ce qu’ils sont devenus. Puisse le Ciel leur avoir envoyé comme à moi de généreux libérateurs, continua M. de Surville en regardant le capitaine et le médecin ! car la vie qu’on mène sur cette terre de désolation est mille fois plus terrible que la mort même. Mais je reviens à mon récit. 

 D’après les signes de Dominique, nos hôtes comprirent très-bien que le vaisseau était échoué près de la côte, et bientôt quatre d’entre eux montèrent à cheval pour aller voir s’ils pourraient en tirer quelque chose ; mais ils revinrent peu de temps après d’un air assez désappointé nous annoncer qu’ils n’avaient vu que des débris qu’il était impossible d’atteindre. 

 Pendant leur absence, les enfants, qui d’abord s’étaient montrés assez timides, se rapprochèrent peu à peu de mes habits étendus près du foyer, et les boulons furent de nouveau examinés avec une vive curiosité. J’en détachai alors quelques-uns que je leur offris ; mais leurs mères tendirent aussi les mains pour obtenir une part de ce précieux cadeau, et il fallut sacrifier la totalité des boutons à leur avidité. 

 Ce don, si peu important en lui-même, me valut un redoublement d’obligeance de la part de ces bons sauvages ; ils nous abandonnèrent à Dominique et à moi la jouissance de l’une de leurs cabanes et j’y dormis pendant plusieurs heures d’un sommeil assez paisible ; mais en m’éveillant je retrouvai le souvenir de ta perte, ma chère Emma, et je sentis que l’existence allait devenir pour moi un affreux supplice. Il fallut cependant cacher à Dominique une partie du sombre chagrin qui me dévorait ; car, ce qu’il redoutait le plus était de m’y voir succomber, et je devais trop de reconnaissance à son dévouement et à son affection pour ne pas m’efforcer de calmer ses alarmes. 

 Résolu à tout braver pour ne pas le laisser seul dans cette triste contrée, où la compassion de quelques pauvres sauvages allait être notre unique appui, je consentis, deux jours après, à suivre nos hôtes, qui se préparaient à une nouvelle excursion sur les bords de la mer, où ces peuples nomades ont coutume de séjourner pendant l’été. 

 Errant dans des plaines immenses, et toujours à cheval avec leurs femmes et leurs enfants, ils suivent le gibier ou les bestiaux dont ces plaines sont couvertes, se nourrissant de viande crue et de racines, se vêtant et se cabanant avec des peaux, et ayant avec eux un grand nombre de chiens, qui leur servent pour la chasse. 

 Les Patagons sont généralement bien faits et d’une taille très-élevée ; toutefois je n’en ai pas vu qui eussent plus de six pieds deux à trois pouces. Ainsi que tu as pu le remarquer, ma chère Emma, chez ceux qui m’accompagnent, leur figure bronzée n’aurait rien de dur ni de désagréable, s’ils ne la gâtaient pas en la sillonnant de lignes de diverses couleurs. Leurs yeux sont pleins de vivacité, et la blancheur de leurs dents est remarquable. Ils portent de longs cheveux noués sur le sommet de la tête qu’ils ont toujours nue. 

 Quoique leur vie soit errante, à la manière des Tartares, et qu’ils mangent la chair crue, leur caractère n’a rien de féroce. La plupart d’entre eux ont même de la docilité et beaucoup de douceur dans le caractère. 

 Les femmes ne sont pas aussi grandes que les hommes ; mais elles les égalent en grosseur, si elles ne les surpassent pas. Comme eux, elles ont un vêtement de peaux attaché autour du corps par une ceinture, et elles supportent merveilleusement la fatigue des voyages, l’intempérie des saisons, et tous les travaux auxquels elles sont assujetties. 

 La religion des Patagons se borne à adorer un démon nommé Setebos , qu’ils prétendent être le chef de dix à douze autres démons nommés Cheleoule . Ces peuples aiment généralement le chant et la danse ; ils parlent beaucoup, et leur langage n’a rien de désagréable ; mais quelle qu’ait été notre application, à Dominique et à moi, pour le comprendre, nous n’avons pu y parvenir, et je ne me suis fait entendre, dans la suite, de quelques-uns des hommes de notre troupe, qu’en leur apprenant un peu de français ou d’espagnol, selon qu’ils montraient plus ou moins de facilité pour l’une de ces langues. 

 Du reste, la vie errante qu’il nous fallut mener avec ces sauvages était peu propre à ce genre d’enseignement ; car nous les suivîmes souvent des journées entières sans avoir le temps d’entrer en conversation avec eux. 

 La chasse étant pour ces peuples d’une nécessité absolue, ils ont pour cet exercice une ardeur extrême et une adresse merveilleuse. Leurs armes sont alternativement l’arc et les flèches, ou deux pierres rondes recouvertes en cuir, qu’ils portent toujours à leur ceinture. Ces pierres, attachées à deux bouts d’une corde de boyau de huit pieds de long à peu près, leur servent comme d’une fronde pour arrêter les animaux qu’ils poursuivent, et ils les lancent avec une telle dextérité, qu’ils atteignent à cinquante pieds de distance, avec les deux pierres à la fois, un but de la plus petite dimension. Leur usage néanmoins n’est pas d’en frapper les guanaques ni l’autruche, lorsqu’ils font la chasse de ces animaux : ils lancent leurs pierres de manière que la corde rencontrant les jambes de l’autruche, ou deux de celles du guanaque, les enveloppe par la force et le mouvement de rotation des pierres, et l’animal arrêté dans sa fuite devient alors aisément la proie du chasseur. 

 Les arcs dont se servent les Patagons sont courts et massifs, et les pointes de leurs flèches sont faites avec une espèce de pierres à fusil, dont ils fabriquent aussi des outils tranchants pour travailler le bois. Dominique, sachant très-bien manier cette arme, leur fut utile dans leurs chasses, mais ma santé déclina bientôt si visiblement, qu’il fallut que le pauvre garçon restât souvent des semaines entières auprès de moi dans quelque hutte abandonnée que nous trouvions sur notre chemin et où nos bons sauvages venaient ensuite nous rejoindre lorsqu’ils avaient terminé leurs courses. Quoique souffrant et très-faible, je dus les suivre, à chaque mauvaise saison, dans l’intérieur des terres, et alors notre troupe se grossissait de quelques-unes de celles que nous rencontrions. 

 Durant le long séjour que je fis au milieu de ces sauvages, j’eus presque toujours à me louer de leur humanité, mais les maux que j’endurai pendant cette vie errante, devinrent si intolérables, que je dépérissais à vue d’œil, et que le pauvre Dominique perdit l’espérance de me voir sortir de cet état de langueur. Il se désolait sans oser me communiquer ses craintes ; mais je les lisais clans son regard morne et pensif, et quel que fût l’excès de ma misère et de ma douleur, je souhaitais encore vivre pour cet ami fidèle. 

 Enfin, le ciel, qui me destinait un bonheur mille fois plus grand que mes maux ne l’avaient été, amena, il y a quelques semaines, dans celte contrée sauvage, les respectables amis que tu vois devant toi, ma chère Emma. Nous étions heureusement alors sur la côte où ils abordèrent. Ce fut Dominique qui les vit alors le premier, et qui les amena dans la hutte où je languissais sous le poids de mes souffrances. 

 Les soins empressés dont ils me comblèrent produisirent sur moi un effet si merveilleux que je ne tardai pas à me rétablir, et le généreux dom Antonio, oubliant que je n’étais pour lui qu’un pauvre étranger que sa compassion allait arracher au sort le plus déplorable, me fournit ensuite tous les moyens nécessaires pour m’acquitter envers la troupe qui m’avait si charitablement secouru. 

 Nous laissâmes aux hommes des couteaux, plusieurs instruments aratoires, dont nous leur montrâmes l’usage ; des graines de diverses plantes inconnues dans ces contrées, et des animaux vivants qu’ils avaient admirés dans le vaisseau, où plusieurs d’entre eux avaient passé quelques heures. Leurs femmes aussi eurent part aux largesses de mes généreux libérateurs. On leur donna des grains de verroterie et de petits miroirs, qui les jetèrent dans un véritable ravissement. 

 Ces bons insulaires poussèrent des cris de douleur en se séparant de nous, et deux d’entre eux, qui s’étaient particulièrement attachés à moi, montrèrent un si vif désir de nous accompagner, que dom Antonio ne put résister à leurs instances, et leur promit même de les faire ramener sur leur terre natale, dès qu’ils auraient acquis quelques connaissances utiles à leurs compatriotes. 

 Tu concevras facilement, ma chère Emma, avec quelle joie je quittai cette triste contrée, où j’avais épuisé tous les genres de douleur et de misère. Cette joie néanmoins était cruellement empoisonnée par mes déchirants souvenirs ; j’allais revoir les funestes parages où je croyais t’avoir perdue pour toujours ; j’allais retrouver peut-être une situation prospère, et mon Emma, ma fille chérie, n’était plus là pour la partager. Ces idées pleines d’amertume me poursuivaient jusque dans mes songes, et quels que fussent mes efforts pour les renfermer au fond de mon âme, il était impossible que mes généreux libérateurs ne devinassent pas une partie de ma souffrance. Plus nous approchions du terme de notre voyage, plus je me sentais accablé du vide immense que tu m’avais laissé. 

 Ce fut dans cette situation d’esprit que j’abordai, avec ces dignes amis, dans l’île où tu gémissais depuis près de cinq ans. Le besoin de renouveler notre provision d’eau nous y conduisait. Juge des sentiments dont je fus saisi lorsque ton fidèle Azor, que Dominique et moi nous reconnûmes aussitôt, vint nous combler de caresses, et nous conduisit vers l’arbre sur lequel, tu avais cloué la plaque de cuivre ! O mon Emma ! on ne meurt pas de joie, puisque j’ai pu résister à la mienne en trouvant cette preuve de ton existence, et en te serrant ensuite dans mes bras. » 

 CHAPITRE XII 

 Oh ! quel cœur si mal fait n’a tressailli au bruit des cloches de son lieu natal, de ces cloches qui frémirent de joie sur son berceau, qui annoncèrent son avènement à la vie, qui marquèrent le premier battement de son cœur, qui publièrent dans tous les lieux d’alentour la sainte allégresse de son père, les douleurs et les joies encore plus ineffables de sa mère ! Tout se trouve dans les rêveries enchantées où nous plonge le bruit de la cloche natale : religion, famille, pairie, et le berceau et la tombe, et le passé et l’avenir. 

 DE CHATEAUBRIAND. 

 n peut se figurer avec quelle sorte d’intérêt Emma avait écouté le récit qu’on vient de lire, et combien elle se sentit pénétrée de reconnaissance envers les généreux amis qui lui avaient conservé le cher auteur de ses jours ; mais aucun d’eux ne souffrit qu’elle leur exprimât ce sentiment ; car tous trois partageaient trop son bonheur pour vouloir en être remerciés. 

 Il y a tant de plaisir à voir les heureux qu’on a faits, que le bon capitaine ne se lassait pas de contempler le père et la fille et de leur donner de nouveaux témoignages de son affection. Ses prévenances et ses soins ne se démentirent pas un seul instant durant le voyage : c’était chaque jour une fête nouvelle inventée pour récréer Emma et sa jeune compagne. 

 Dès que le vaisseau fut entré dans la rade de Buenos-Ayres, l’une et l’autre furent pourvues de tout ce qui leur était nécessaire pour paraître d’une manière convenable avant le débarquement, et un habillement plein de goût remplaça l’accoutrement du désert. Henriette était dans un véritable ravissement de celte métamorphose ; mais, tandis qu’elle s’extasiait sur toutes les merveilles qui frappaient ses regards, ses amis eurent à déplorer de nouveaux chagrins. 

 Le parent auprès duquel ils se rendaient avait terminé son existence depuis quatre ans, et M. de Surville, que cette mort affligeait profondément, ne put entrer en possession de l’héritage que ce parent lui avait laissé qu’après avoir rempli des formalités qui demandèrent un temps considérable. Le zèle et l’amitié de dom Antonio et du bon médecin ne se ralentirent pas dans cette circonstance ; et, pendant près d’une année que durèrent les entraves judiciaires, M. de Surville trouva constamment en eux les secours et l’appui dont il avait besoin. 

 Enfin, grâces à ces amis si dévoués, il devint possesseur non-seulement de la riche habitation de son parent, mais de plusieurs sommes considérables qui se trouvaient sagement réparties sur diverses banques d’Europe, et il vit avec un plaisir extrême qu’il aurait peu de difficultés pour transporter la plus grande partie de sa fortune dans le beau pays où sa fille était née, et où le rappelaient lui-même des souvenirs toujours chers à sou cœur. « C’est là, se disait-il, que mon Emma sera véritablement heureuse ; mais cachons-lui ces riants projets jusqu’à ce que je puisse les mettre à exécution ; car trop souvent le bonheur qu’on espère décolore celui qui est à notre portée. » 

 Emma ignorait donc les nouvelles dispositions de son père, et était même fort éloignée de les pressentir. Elle avait tant souffert d’être séparée de ce père chéri, qu’il était impossible qu’elle ne se trouvât pas heureuse, quelle que fût la contrée qu’elle habitât. Néanmoins sa pensée se reportait encore vers les jours de son enfance, et alors, comme au désert, elle revoyait en imagination le tombeau de sa mère, les arbres où elle allait s’asseoir, les champs où elle folâtrait avec le fidèle Azor, et un soupir étouffé s’échappait de son sein... O patrie ! tu n’es pas un vain mot : Emma cependant s’efforçait d’écarter ce souvenir trop cher, pour ne s’occuper que du bonheur de tout ce qui l’entourait. 

 Son affection pour sa jeune amie semblait encore s’être accrue depuis leur arrivée à Buenos-Ayres ; car elle avait eu la crainte d’en être séparée ; mais après beaucoup de démarches pour découvrir le père de cette enfant, on apprit qu’il était mort dans un état voisin de la misère, et Emma, tout en déplorant le malheur qui frappait Henriette dans les auteurs de ses jours, ne put s’empêcher d’éprouver une joie secrète, en songeant que sa chère petite compagne du désert ne lui serait pas enlevée, et qu’elle pourrait désormais lui faire partager son heureuse situation. 

 « Console-toi, lui dit-elle, en lui annonçant la nouvelle perte qu’elle avait faite, console-loi, mon Henriette, tu as encore une famille : mon père t’adopte ; il veut que tu sois sa seconde fille. Et moi, ne t’ai-je pas aussi adoptée quand lu fus confiée à mes soins ? Je m’étais engagée, il est vrai, à te rendre à ton père, si un jour nous le retrouvions, mais puisque Dieu en a autrement ordonné, je remplacerai les parents que tu as perdus : le malheur qui nous fut commun a formé entre toi et moi un lien que nous chérirons toujours. » 

 Henriette répondit à ces douces paroles en se jetant dans les bras de son amie ; elle sentait profondément tout ce qu’elle devait à une si généreuse affection, et les témoignages de reconnaissance et de tendresse qu’elle donna à Emma en cette circonstance, ne se démentirent jamais dans la suite. 

 Enfin M. de Surville a terminé toutes ses affaires. Il s’est noblement acquitté envers dom Antonio, le médecin et ses amis les sauvages. Ces derniers sont retournés dans leur pays, chargés de nombreux présents qui feront vivre longtemps son souvenir parmi les bons insulaires qui l’accueillirent dans sa détresse. 

 Un vaisseau allait mettre à la voile : Emma y fut conduite avec son Henriette, Dominique et Azor. Elle savait alors qu’elle retournait vers le sol natal ; tout son être était dans un inexprimable ravissement. 

 « Qu’il y a de plaisir à voir fuir ainsi derrière soi la terre étrangère ! » dit-elle au moment où le navire s’éloignait de la rade ; puis, se jetant au cou de son père, elle ajouta, en versant des larmes : « Prions ensemble pour que Dieu bénisse ce retour que j’osais désirer, sans le croire possible. » 

 Cette prière fut entendue ; car jamais voyage ne fut plus heureux, et notre Emma revit enfin les côtes de Brest, qu’elle avait quittées avec tant de regret six ans auparavant. 

 Debout sur le pont, le cou tendu, et tenant d’un côté la main de son Henriette et de l’autre celle de son père, elle dit à ce dernier : « Il ne manque là qu’Eugénie et Cécile ; mais encore quelques instants, et nous les verrons ! » 

 Bientôt, en effet, le vaisseau entre dans le port, et M. de Surville, pour satisfaire à l’impatience de sa fille et à celle qu’il éprouve lui-même, laisse à Dominique le soin de faire transporter les bagages à un hôtel qu’il lui désigne, et il se rend aussitôt avec Emma et Henriette chez l’honnête négociant qui l’avait autrefois si obligeamment accueilli. Emma courait plutôt qu’elle ne marchait dans les rues de Brest, et pourtant elle eût voulu s’arrêter à chaque pas ; car elle entendait parler français, elle voyait des compatriotes, et elle avait vécu au désert. 

 Enfin, elle arrive à la porte du négociant, mais cette porte et tous les volets sont fermés ; M. de Surville frappe ; une vieille femme vient ouvrir ; c’est l’ancienne domestique de la maison : 

 « Où sont vos maîtres ? 

 — Mes maîtres ? Ah ! Monsieur, vous ignorez donc... Le pauvre homme ! il n’a pu résister à son chagrin ; ses affaires allaient de mal en pis oh ! il a tout payé avant que de mourir. Mais ses pauvres demoiselles ! hélas ! elles travaillent pour nourrir leur mère... 

 — Où sont-elles ? s’écrie Emma. 

 — Là, dans cette maison que vous voyez d’ici, à main droite, chez la lingère, qui les loge par charité dans sa mansarde 

 Le père et la fille n’en écoutent pas davantage ; ils traversent l’allée de la lingère, montent l’escalier jusque sous les toits ; la porte de la mansarde est ouverte ; une femme dont le malheur a flétri les traits, est étendue sur un misérable grabat près duquel travaillent deux jeunes filles vêtues de noir. Toutes deux versent des larmes. 

 Chère Eugénie ! chère Cécile ! c’est votre amie, c’est Emma qui vient pleurer avec vous, » s’écrie cette dernière en pressant tour à tour les deux sœurs dans ses bras. 

 C’était la première fois que ces infortunées goûtaient la consolation de voir partager leur chagrin ; car le malheur a peu d’amis, et, depuis leur ruine, elles n’avaient obtenu qu’une froide et insultante pitié. 

 Dès le lendemain, tout fut changé autour d’elles : la maison de commerce de la lingère était à vendre ; M. de Surville l’acheta et y établit la veuve et ses deux filles. Oh ! comme Emma le remercia de ce bienfait ! quel bonheur elle goûta à voir ses amies quitter leur vilaine mansarde pour aller s’installer dans une maison propre et commode, où leur industrieuse activité pouvait leur assurer encore une honnête aisance ! 

 « Ah ! celui qui donne est mille fois plus heureux que celui qui reçoit, » disait-elle tout bas à son vertueux père en contemplant la veuve et ses enfants. Jusqu’ici je n’ai pas songé à me réjouir de nos richesses, maintenant elles me deviennent précieuses, puisqu’elles peuvent nous procurer de semblables jouissances. » 

 Il entrait dans les arrangements de M. de Surville de passer quelque temps à Brest, avant de choisir le lieu où il fixerait sa résidence, et Emma trouvait trop de plaisir à être auprès des deux sœurs, pour se plaindre de la prolongation de ce séjour. Cependant, au bout d’un mois, Dominique, qui avait été faire un voyage, revint d’un air fort satisfait, et le départ fut fixé au lendemain. 

 C’était vers son pays qu’Emma allait être conduite, et ses adieux à ses amies de Brest furent beaucoup moins tristes qu’ils ne l’avaient été la première fois. 

 Assise dans la voiture, entre son père et la jeune orpheline dont la Providence lui avait confié le bonheur, elle leur montre clans un inexprimable ravissement les lieux qu’elle parcourt. C’est la France ! c’est cette France qu’elle a tant regrettée au désert ! Comme alors toutes ses pensées sont douces ! que la vie lui paraît belle ! 

 Le matin du troisième jour, la jeune voyageuse, fatiguée d’une nuit assez pénible, descendit de la chaise de poste pour respirer l’air frais. Elle ignorait dans quel lieu elle se trouvait alors ; mais la campagne était si jolie, si riante, qu’elle trouvait un grand plaisir à l’admirer. Appuyée sur le bras de son père, et donnant la main à son Henriette, elle leur parle avec abandon des jours heureux de son enfance. Tout à coup le son d’une cloche se fait entendre au loin ; Emma s’arrête palpitante : 

 « Mon père, c’est la cloche de notre église ! entendez-vous ? » En même temps elle verse des larmes de bonheur, contemple avec extase le sol natal, qu’elle n’avait pas reconnu, puis se jette dans les bras de son père. Tous deux, pleins d’une indicible émotion, marchent ensuite à pas précipités, tandis que Dominique, qui est aussi descendu de voiture, les suit avec Henriette. Ils ont vu l’église, ils ont reconnu chaque chaumière, où naguère leurs modestes bienfaits allaient tarir les larmes de l’infortune. Ils aperçoivent le cimetière, le tombeau où repose une mère, une épouse chérie : c’est ce tombeau qui aura leur premier hommage, la première expression de tous les sentiments qui se pressent dans leur âme. « O ma mère ! nous voici ! » s’écrie Emma en tombant à genoux et en appliquant ses lèvres sur la pierre où Dominique autrefois apporta son berceau. Longtemps Emma et M. de Surville restent absorbés sur cette pierre funèbre ; mais, comme autrefois, leur ami est là derrière eux. 

 « Venez, venez, leur dit-il, vous plus livrer à chagrin maintenant, Dieu avoir été si bon pour nous ! » Puis il les entraîne et prend le chemin du château. 

 Où nous conduis-tu ? lui demande Emma ; sais-tu si l’on nous permettra d’entrer ? 

 — Si moi pas sûr d’être bien venu, moi pas conduire, » répond l’excellent homme ; en même temps il ouvre une petite porte du parc, et bientôt Emma voit venir vers elle la vieille concierge auprès de laquelle elle passa les premières années de son enfance, et une foule de bons villageois qui poussent de vives acclamations, pour lui témoigner la joie qu’ils éprouvent de son retour. 

 Emma, tout en partageant leur satisfaction, craint cependant que leurs cris n’interrompent les habitants du château ; mais son père lui dit : Rassure-toi, chère enfant, il n’y a plus ici d’autres maîtres que nous, cette propriété nous appartient : c’est une surprise que Dominique et moi nous avons voulu te faire ; son voyage pendant notre séjour à Brest n’avait pas d’autre but. » 

 A ces mots, Emma se jette de nouveau dans les bras de son père, et s’écrie : « C’est trop de bonheur ! » 

 Ce bonheur, en effet, était bien grand ; mais, quand Dieu récompense, c’est toujours à pleines mains qu’il répand ses dons, et la pieuse Emma avait mérité ceux dont il la comblait, par sa résignation dans l’infortune et par ses autres vertus dans la prospérité.  Préface 

ILYAVAIT DANS ce roman…  – Mais ce n’est pas un roman.  — Dans cet ouvrage…  — Mais ce n’est pas un ouvrage. 

 — Dans ce livre… 

 — C’est encore moins un livre. 

 — Dans ces pages enfin… il y avait un chapitre assez piquant intitulé : 

 Le conseil des ministres 

 On a dit à l’auteur : 

 — Prenez garde, on fera des applications, on reconnaîtra des personnages ; ne publiez pas ce chapitre. 

 Et l’Auteur docile a retranché le chapitre. 

 Il y en avait un autre intitulé : 

 Un rêve d’amour 

 C’était une scène d’amour assez tendre, comme doit l’être une scène de passion dans un roman. 

 On a dit à l’auteur : 

 — Il n’est pas convenable pour vous de publier un livre où la passion joue un si grand rôle ; ce chapitre n’est pas nécessaire, supprimez-le. 

 Et l’Auteur timide a retranché ce second chapitre. 

 Il y avait encore dans ces pages deux pièces de vers. 

 L’une était une satire. 

 L’autre une élégie. 

 On a trouvé la satire trop mordante. 

 On a trouvé l’élégie trop triste, trop intime. 

 L’Auteur les a sacrifiées… mais il est resté avec cette conviction : qu’une femme qui vit dans le monde ne doit pas écrire, puisqu’on ne lui permet de publier un livre qu’autant qu’il est parfaitement insignifiant. 

 Heureusement celui-ci contient une lettre de M. de Chateaubriand, – un billet de Béranger, – des vers de Lamartine ; – il a pour patron M. de Balzac : tout cela peut bien lui servir de pièces justificatives . 

 1836 

 Chapitre 1 

 Un don fatal 

IL EST UN MALHEUR que personne ne plaint, un danger que personne ne craint, un fléau que personne n’évite ; ce fléau, à dire vrai, n’est contagieux que d’une manière, par l’hérédité – et encore n’est-il que d’une succession bien incertaine, – n’importe, c’est un fléau, une fatalité qui vous poursuit toujours, à toute heure de votre vie, un obstacle à toute chose – non pas un obstacle que vous rencontrez – c’est bien plus. C’est un obstacle que vous portez avec vous, un bonheur ridicule, que les niais vous envient ; une faveur des dieux qui fait de vous un paria chez les hommes, ou – pour parler plus simplement – un don de la nature qui fait de vous un sot dans la société. Enfin ce malheur, ce danger, ce fléau, cet obstacle, ce ridicule, c’est… – Gageons que vous ne devinez pas – et cependant quand vous le saurez, vous direz : « C’est vrai. Quand on vous aura démontré les inconvénients de cet avantage, vous direz : « Je ne l’envie plus. » Ce malheur donc, c’est le malheur d’être beau. 

 Remarquez bien ici la différence du genre. Nous disons : 

 Le bonheur d’être belle 

 Le malheur d’être beau 

 Nous l’allons montrer tout à l’heure. 

 Quelqu’un a dit quelque part : Quelle est la chose désagréable que tout le monde désire ? Ce quelqu’un s’est répondu à lui-même : « C’est la vieillesse. » Nous disons, nous : Quel est le fléau que chacun envie ? – et nous nous répondons à nous-mêmes : C’est la beauté. Mais par la beauté nous entendons la véritable beauté, la beauté parfaite, la beauté antique, la beauté funeste. Ce qu’on appelle un bel homme n’est pas un homme beau. Le premier échappe à la fatalité ; il a mille conditions de bonheur. D’abord, il est presque toujours bête et content de lui ; ensuite, on a créé des états exprès pour sa beauté. Être bel homme est un métier. 

 Le bel homme proprement dit peut être heureux – comme chasseur, avec un uniforme vert et un plumet sur la tête. 

 Il peut être heureux – comme maître d’armes, et trouver mille jouissances ineffables d’orgueil dans la noblesse de ses poses. 

 Il peut être heureux – comme coiffeur. 

 Il peut être heureux – comme tambour-major. Oh ! alors, il est fort heureux. 

 Il peut encore être heureux – comme général de l’Empire au théâtre de Franconi, et représenter le roi Joachim Murat avec délices. 

 Il peut être enfin heureux – comme modèle dans les ateliers les plus célèbres, prendre sa part des succès que nos grands maîtres lui doivent, et légitimer, pour ainsi dire, les dons qu’il a reçus de la nature en les consacrant aux beaux-arts. 

 Le bel homme peut supporter la vie, le bel homme peut rêver le bonheur. 

 Mais l’homme beau, l’homme Antinoüs, l’Amour grec, l’homme idéal, l’homme au front pur, aux lignes correctes, au profil antique, l’homme jeune et parfaitement beau, angéliquement beau, fatalement beau, doit traîner sur la terre une existence misérable, entre les pères prudents, les maris épouvantés qui le proscrivent, et, ce qui est bien plus terrible encore, les nobles et vieilles Anglaises qui courent après lui. 

 Car, c’est une vérité incontestable et malheureuse – un jeune homme très beau n’est pas toujours séduisant, et il est toujours compromettant. 

 Peut-être, dans un pays moins civilisé que le nôtre, la beauté est-elle une puissance ; mais ici, mais à Paris, où les avantages sont de convention, une beauté réelle est inappréciée ; elle n’est pas en harmonie avec nos usages : c’est une splendeur qui fait trop d’effet, un avantage qui cause trop d’embarras ; les beaux hommes ont passé de mode avec les tableaux d’histoire. 

 Nos appartements n’admettent plus que des tableaux de chevalet. 

 Nos femmes ne rêvent plus que des amours de pages, et, de nos jours, la gentillesse a pris le pas sur la beauté. 

 Malheur donc à l’homme beau ! 

 Or, il était une fois un jeune homme très beau, qui était triste. Il n’était nullement fier de sa beauté, et, par malheur, il avait assez d’esprit pour en sentir tout le danger. Quoique bien jeune, il avait déjà beaucoup réfléchi. Il connaissait le monde ; il l’avait jugé avec sagesse, et il éprouvait ce qu’éprouve tout homme qui connaît le monde : un amer dégoût, un profond découragement. Dans l’âge mûr, cela s’appelle repos, retour au port, douce philosophie ; mais à vingt ans, lorsque la vie commence, savoir où l’on va, c’est affreux ! 

 Qu’importe au voyageur qui touche au terme de la route, que des voleurs le dépouillent au moment d’arriver ? que lui importe ? son bagage était inutile, sa bourse était épuisée, son manteau était troué, ses provisions touchaient à leur fin. Cette perte est légère, il en rit. D’ailleurs on l’attend à sa demeure, et le voyage est terminé. Mais malheur à celui qu’on dépouille au milieu de la route, qui se voit sans secours, sans manteau, sans bâton, sans argent, obligé de poursuivre sa course ! Oh ! celui-là est triste ; il se décourage, il s’arrête, il oublie le but du voyage, et si la Providence ne vient pas à son aide, il se laissera mourir de faim dans un des fossés du chemin. 

 Il y a des jeunes gens de vingt ans qui ont la goutte, il y en a d’autres qui ont de l’expérience ; ceux-là sont les plus malheureux. 

 D’où venait donc à ce jeune homme cette élévation de la pensée, cette tristesse de l’esprit ? Tout cela lui venait de sa beauté. L’esprit venir de la beauté ! ah ! cela est nouveau ! – Pourtant cela est juste. Tout ce qui nous isole nous grandit, la beauté sublime est une supériorité comme une autre, et toute supériorité est un exil. 

 Je vous le dis, ce pauvre jeune homme se trouvait isolé parce qu’il était trop beau ; il se sentait triste parce qu’il était isolé ; et, par degrés, il devint un homme spirituel et distingué parce qu’il avait été triste et méconnu. La douleur est la culture de l’âme, c’est elle qui la fertilise ; un cœur arrosé de larmes est fécond. Un chagrin généreux est tout-puissant ; il donne au génie la patience, à la faiblesse le courage, à la jeunesse la raison ; il peut aussi donner, dans sa munificence, à un bel homme de l’esprit. 

 Chapitre 2 

 Premier obstacle 

IL EST ENCORE UNE infortune dont personne ne parle, et qui cependant ne laisse pas que de nuire dans le monde : c’est d’être affublé pour toute sa vie d’un nom de baptême prétentieux.  Le pauvre jeune homme avait encore ce ridicule : il se nommait Tancrède ! ! ! 

 Son père, brave officier à demi-solde et voltairien de première force, lui avait donné ce beau nom en l’honneur de son Dieu, et l’unique regret de cet homme était de n’avoir pas eu une fille pour l’appeler Aménaïde. 

 Tancrède Dorimont ! porter à la fois un nom de tragédie et un vieux nom de comédie, et de plus être fait comme un héros de roman ! 

 Recommandez donc à un banquier, à un notaire, à un chef de bureau d’un ministère quelconque, un monsieur qui s’appelle Tancrède Dorimont, et qui est beau comme un ange ; je vous demande un peu si cela est raisonnable. 

 — Nous n’avons que faire de ce bellâtre infatué de sa personne, diront ces honnêtes gens ; car les préjugés contre la beauté et l’élégance sont aussi forts maintenant que les préjugés contre la noblesse, et l’homme d’esprit se voit forcé de nos jours à prendre, pour cacher ses avantages, toutes les peines qu’il prenait autrefois pour les faire valoir. 

 Si Tancrède avait eu de la fortune, il ne se serait point aperçu de son malheur. Tout est permis à l’homme riche. Excepté d’être riche, on lui pardonne tout. Mais pour celui qui doit faire sa fortune lui-même, de certains ridicules sont des malheurs. Comment persuader à un homme malpropre, mal fait, qui est chauve, qui a des lunettes bleues et des dents noires, qu’un jeune homme beau comme Apollon, qui s’appelle Tancrède, n’est pas un fat, un impertinent, un beau fils, un mirliflore et un paresseux ? – Et comment alors faire fortune quand on est beau comme Apollon et qu’on a affaire toute sa vie à des hommes malpropres, mal faits, qui sont chauves, qui ont des lunettes bleues et des dents noires, et, de plus encore, toutes sortes de préventions contre vous ? 

 En arrivant à Paris, Tancrède avait remis lui-même chez le portier de M. Nantua une lettre de recommandation qu’on lui avait donnée près de ce riche banquier ; il avait joint à cette lettre une carte de visite, sur laquelle était son adresse. 

 Le lendemain, M. Nantua lui avait écrit de sa main un billet fort aimable, par lequel il l’engageait à passer chez lui dans la journée. Les offres de service les plus obligeantes faisaient de ce billet un gage de bonheur ; être protégé par M. Nantua, c’était déjà un succès. 

 Tout allait bien. Tancrède, rayonnant d’espérance, alla prendre un bain, se fit couper les cheveux, mit son plus bel habit, et se dirigea vers la demeure de celui qu’il nommait déjà son bienfaiteur. L’imprudent comptait sur sa belle figure pour capter la bienveillance du banquier, non pas parce qu’elle était belle, mais parce qu’elle rappelait le charmant visage de sa mère, et Tancrède savait que cette ressemblance ne serait pas indifférente à M. Nantua, ancien admirateur de madame Dorimont. 

 M. Nantua venait de recevoir une nouvelle des plus importantes qui dérangeait toutes ses combinaisons, lorsque Tancrède entra chez lui ; mais M. Nantua, comme tous les hommes qui font de grandes affaires, n’aimait pas à paraître affairé ; car c’est une chose à remarquer : 

 Les gens inutiles, qui ne font que de méchantes petites affaires, ont la prétention de n’avoir pas un moment à eux ; ils s’abîment dans des paperasses innombrables, ils ne dorment pas, ils dînent en poste, ils embrassent leur femme en mettant leurs gants, ils ne font leur barbe qu’une fois par semaine ; enfin ils s’épuisent à paraître occupés, afin de se donner du crédit. 

 Les hommes très occupés, au contraire, ont la prétention d’être toujours libres ; ils font les grands seigneurs oisifs ; ils se posent comme de petits Césars et dictent plusieurs lettres à la fois, d’un air nonchalant et distrait, en prenant une tasse de thé ou de chocolat. Leur manie, c’est de ne pas savoir comment ils sont devenus millionnaires. 

 Nous ne parlons pas de ceux dont l’activité est infatigable, qui entreprennent plus d’affaires qu’ils n’en peuvent suivre. Ceux-là n’ont pas même le temps d’avoir des prétentions. 

 L’homme dont il s’agit était de ceux qui ne veulent point paraître occupés. Il cherchait avec beaucoup d’attention un papier, une note, un rapport, que sais-je ? il feuilletait avec inquiétude les paperasses d’un carton, mais il ne voulait point paraître attacher à cette recherche trop d’importance, – il ne voulait pas non plus l’interrompre un moment. Cela était difficile, et voilà ce qu’il faisait. 

 Ses yeux poursuivaient avec avidité, parmi toutes ces écritures différentes, le nom, la date, le chiffre qu’il voulait trouver, tandis que son oreille à demi attentive s’efforçait de suivre la conversation. 

 On annonça M. Dorimont. 

 — Faites entrer. 

 — Vous êtes exact, dit le banquier au jeune homme sans lever la tête ; fort bien, c’est bon signe. J’ai dit onze heures : onze heures viennent de sonner et vous voilà. C’est bien, j’aime l’exactitude. Dans les affaires l’exactitude est une vertu. 

 — Je ne me serais pas pardonné de faire attendre une minute un homme dont les instants doivent être si précieux, répondit le naïf Tancrède qui croyait dire quelque chose d’agréable. 

 Pas du tout, c’était deux fois une bêtise. 

 1∘ De supposer qu’un millionnaire aurait daigné l’attendre ; 

 2∘ D’avouer à M. Nantua qu’il le croyait toujours très occupé. 

 — En vérité, mes moments ne sont pas plus précieux que les vôtres. Je ne fais jamais rien… Mais chauffez-vous, je vous prie, je suis à vous dans l’instant. 

 Tancrède s’approche de la cheminée et garde le silence : 

 — Madame votre mère est-elle encore à Blois ? demanda M. Nantua en lisant toujours ses papiers. 

 — Oui, monsieur. 

 — Vous savez l’anglais ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Elle ne s’est pas remariée ? Veuve à vingt-six ans ! ! ! 

 — Non, monsieur. 

 — Et l’allemand ? savez-vous un peu d’allemand ? 

 — Oui, monsieur. Je sais un peu d’espagnol aussi, je le parle assez bien pour voyager agréablement en Espagne, dit le rusé jeune homme qui savait à quel point les hommes d’argent ont abusé de la Péninsule. 

 — Ah ! vous savez aussi l’espagnol ? Que vous êtes savant ! Vous n’avez pas été élevé à Paris ? 

 Tancrède ne put s’empêcher de sourire de la naïveté de cette épigramme. 

 — Non, monsieur, reprit-il, j’ai été élevé à Genève. Je ne suis resté au collège Henri IV que deux ans. 

 — Quel âge avez-vous ? 

 — Vingt et un ans. 

 Le banquier leva les yeux à ces mots, et jeta sur Tancrède un coup d’œil rapide ; mais Tancrède tournait la tête en ce moment, et l’on ne pouvait voir son visage. 

 — Vous êtes grand pour votre âge, dit M. Nantua en riant. 

 Puis il pensa : 

 — Il a l’air fort distingué ce jeune homme, il me plaît ; d’ailleurs j’ai le désir d’obliger sa mère… Oh ! l’aimable femme… Si j’avais été riche à cette époque-là !… 

 — Eh bien, c’est convenu, dit-il ; demain vous viendrez ici comme de la maison. Ah ! vous savez l’espagnol ? c’est bien, très bien ; précisément je crois pouvoir vous employer… C’est très bien… Ah !… s’écria-t-il tout à coup en s’interrompant. 

 Puis il garda le silence, et se mit à parcourir d’un œil inquiet le papier qu’il venait de trouver. 

 Pendant ce temps, le jeune homme se disait : 

 — Je m’étonne que M. Nantua, si grand admirateur de ma mère, ne soit pas saisi de ma ressemblance avec elle. 

 Tancrède, dans la modestie de son attitude, ne s’était pas aperçu que le banquier ne l’avait point encore regardé. 

 Enfin M. Nantua se leva ; sa figure était radieuse, il avait trouvé le renseignement qu’il voulait, et tout ce qu’il méditait d’accomplir se trouvait possible avec ce document. 

 L’espérance produit la bienveillance et la générosité chez les nobles natures ; il n’y a que les cœurs envieux et médiocres qui se resserrent et se ferment à l’approche du bonheur. 

 M. Nantua retrouvant tout à coup la chance d’exécuter un grand projet, qu’un obstacle survenu soudain avait un moment dérangé, se sentait dans une de ces bonnes dispositions de l’esprit où l’on aime à faire le bien, non pas pour le plaisir de faire le bien en lui-même, mais pour faire partager à un autre la joie que l’on ressent. Ce n’est pas un homme heureux que l’on veut, c’est un esprit content que l’on excite, afin que sa disposition s’harmonise avec la nôtre. C’est un convive que nous invitons au banquet qui nous est offert, un convive que nous enivrons pour qu’il partage notre plaisir et que le repas soit plus joyeux. 

 — Ma foi, vous avez du bonheur, dit M. Nantua en s’approchant de la cheminée, car voilà justement une affaire… 

 M. Nantua s’interrompit tout à coup ; son regard resta fixé, comme par enchantement, sur le visage de Tancrède. Le banquier garda quelques moments le silence ; immobile, il contemplait son jeune protégé. 

 — Voilà la ressemblance qui fait son effet, pensa Tancrède, c’est bon ; si cet homme-là me prend sous son aile, je suis sauvé… Comme il me regarde !… 

 M. Nantua examinait toujours Tancrède, et mille pensées diverses lui traversaient l’esprit. 

 D’abord l’apparition de ce beau jeune homme le charma comme l’aspect d’un beau tableau ; cette parfaite beauté, dans tout l’éclat de la jeunesse, avait quelque chose de réjouissant qui flattait les regards ; puis cette ressemblance si frappante avec une femme aimable qu’il avait eu peur d’aimer, toutes ces impressions parlèrent d’abord en faveur de Tancrède – la nature noble et puissante eut ses droits un moment ; mais vint la réaction de la société, et les considérations mondaines eurent leur tour. 

 — Diable ! pensa M. Nantua, je ne veux pas d’un Adonis comme celui-ci dans ma maison… et ma fille, qui est déjà si romanesque, si elle le voyait… Ah ! bon Dieu ! il ne me manquerait plus que cela ; il est gueux comme un rat d’église, ce n’est pas le gendre qu’il me faut ; sans compter que ces beaux hommes-là sont toujours bêtes et paresseux. 

 — Vous me voyez stupéfait, dit-il tout haut et pour expliquer ce long silence ; je ne puis me lasser de vous regarder tant votre ressemblance avec votre mère me frappe. 

 — On m’a souvent dit cela, répondit Tancrède. 

 Et soudain il se sentit attristé ; sa confiance s’évanouissait, et il ne pouvait se rendre compte du motif qui la lui ôtait. 

 Le fait est que M. Nantua n’avait pas mis, en prononçant ces mots, l’inflexion qu’il aurait dû y mettre. Son accent était froid, son maintien embarrassé, enfin tout en lui trahissait le changement subit qui s’était opéré dans ses projets à l’égard de son protégé. 

 — Déjà onze heures et demie ! s’écria M. Nantua en regardant la pendule. 

 — Je vous laisse, dit Tancrède se dirigeant aussitôt vers la porte. 

 Alors il s’arrêta indécis, car il n’osait plus dire : 

 — J’aurai l’honneur de venir prendre vos ordres demain. M. Nantua devina sa pensée. 

 — À demain, dit-il, à dix heures… 

 Mais ces mots étaient mal dits ; on sentait que c’était un mensonge. 

 Tancrède s’éloigna découragé ; pourquoi ? Il n’en savait rien ; mais il pressentait, il devinait que la protection du riche banquier ne lui était plus acquise, qu’il ne ferait point partie de sa maison, et qu’il fallait, malgré sa bienveillance, tourner ses idées d’un autre côté. 

 Et le soir du même jour, Tancrède reçut de M. Nantua une lettre infiniment polie et gracieuse, dans laquelle M. Nantua exprimait tous ses regrets de ne pouvoir, par des raisons indépendantes de sa volonté, donner à M. Dorimont l’emploi qu’il lui avait d’abord promis, ajoutant toutefois que, dans le désir de lui être utile, il l’avait recommandé à un de ses amis qui ferait pour lui tout ce qu’il aurait désiré faire. 

 Le lendemain Tancrède fut introduit chez cet ami, M. Poirceau, directeur d’une nouvelle compagnie d’assurances contre l’incendie. 

 Chapitre 3 

 Second obstacle 

 — Monsieur Poirceau ?… 

 — C’est ici, donnez-vous la peine d’entrer. 

 La peine ! je vous jure que c’était bien le mot, car, pour passer cette porte, il fallait faire un véritable siège. 

 Le palier de l’escalier, appelé vulgairement le carré, était barricadé de banquettes placées çà et là dans tous les sens, et barrant complètement le chemin. 

 Tancrède, après bien des travaux, parvint dans l’antichambre ; là il lui fallut encore s’arrêter. 

 Un énorme tapis roulé obstruait le passage, derrière ce tapis se trouvait la grande table de la salle à manger crénelée de toutes ses chaises ; cela formait un assez gracieux édifice ; puis de côté et d’autre, encore des banquettes, puis un marchepied, un guéridon couvert de porcelaines, puis des jardinières en bois de palissandre attendant des fleurs, puis des candélabres attendant des bougies, puis un dessus de table en marbre, puis des paillassons, des pelles, des pincettes, des tabourets, des soufflets et une cafetière dite du Levant. 

 Tancrède traversa ce chaos sans malheur, il parvint jusqu’à la salle à manger. 

 Nouvelles difficultés. 

 Dans la salle à manger – se débattaient les meubles du salon : consoles, canapés ; causeuses, fauteuils, bergères, divans ; puis venaient les objets précieux : pendule avec son verre toujours menacé, vases de fleurs si beaux qu’on n’y met point de fleurs ; buste d’oncle général, toujours ressemblant ; table à ouvrages, coffres à ouvrages, et puis le piano. Toutes ces choses tenant avec peine dans la salle à manger, le désordre était à son comble. 

 Tancrède croyait planer sur les débris du monde comme un autre Attila. Jamais il n’était venu dans une administration de ce genre, il s’imagina que tous ces meubles avaient été sauvés de quelque incendie la veille, et qu’ils étaient là déposés jusqu’à ce que leur propriétaire se fût trouvé une autre demeure. 

 Il regardait, escaladait une rangée de chaises, tournait un énorme canapé comme on tourne une montagne, rencontrait sur sa route beaucoup de choses, mais il ne voyait personne. 

 — Monsieur Poirceau ? demanda-t-il une seconde fois. 

 — Par ici, par ici ! cria une voix lointaine. 

 Tancrède ne voyait encore rien. 

 Il parvint jusqu’à la porte du salon. 

 Dans le salon – se pavanaient les meubles de la chambre à coucher, heureux de se sentir plus à l’aise. 

 Mais là on ne voyait encore personne. 

 Tancrède se dirigea vers la porte de la chambre à coucher, la même voix dit ces mots : 

 — Tiens, Caroline qu’a pas pris les housses ! 

 Au même instant un gros paquet, lancé par une main invisible, vint frapper Tancrède dans la figure, et il se sentit aussitôt étouffé, perdu, abîmé sous un déluge de petites jupes de toutes couleurs, de toutes grandeurs, dont il eut toutes les peines du monde à se débarrasser. Les unes avaient mille petits cordons qui s’accrochaient aux boutons de son habit, d’autres avaient de petites manches dans lesquelles ses bras se perdaient, le tout fortement saupoudré de poussière. C’était un embarras à ne plus s’y reconnaître. 

 En sortant de tout cela, Tancrède se trouva face à face avec un grand niais de domestique, armé d’un balai et d’un plumeau. Celui-ci fut un moment déconcerté. 

 — Pardon, monsieur, je croyais que c’était le garçon tapissier qui doit venir démonter les lits, et je m’amusais pour rire… si j’avais su… 

 — M. Poirceau ? demanda Tancrède, interrompant ces excuses ; puis voyant que la chambre était entièrement démeublée. Mais je crains de le déranger dans son déménagement, ajouta-t-il. 

 — Nous ne déménageons pas, répondit le domestique, tant que la Compagnie restera ici nous y demeurerons. Je vois que monsieur trouve l’appartement un peu sens dessus dessous ; c’est le bal qui est cause de ça ; et ce maudit garçon qui ne vient pas… 

 — Un bal, ce soir ? Je reviendrai une autre fois. 

 — Oh ! ce n’est pas le premier bal qu’on donne ici. Monsieur peut recevoir monsieur ; si monsieur veut passer dans le cabinet de monsieur, je vais avertir monsieur. 

 Il y a peu de nuances dans la gent domestique à Paris. Ou ce sont des insolents qui vous répondent à peine oui et non, ou bien ce sont des amis pleins de confiance qui vous mettent au courant de toutes les affaires de la maison dès le premier jour. 

 M. Poirceau reçut Tancrède avec cordialité. 

 — M. Nantua s’intéresse vivement à vous, dit-il ; il vous a chaudement recommandé. 

 En disant ces mots, M. Poirceau examinait Tancrède de la tête aux pieds ; il semblait ébloui d’admiration. 

 — Y a-t-il longtemps, ajouta-t-il, que vous êtes à Paris ? 

 — Deux jours. 

 — C’est la première fois que vous y venez ? 

 — Non, monsieur. J’ai commencé mes études au collège Henri IV, et je n’ai quitté Paris que depuis cinq ans. 

 — Vous êtes resté en province ? 

 — À Genève, chez un de mes oncles, M. Loindet. 

 — M. Loindet est votre oncle ? Eh ! mais je le connais beaucoup ; il avait une sœur bien belle : serait-ce votre mère ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Ah ! sans doute, je trouve une ressemblance… Je me disais aussi, cette figure ne m’est pas inconnue. 

 — Bien ! pensa Tancrède, voilà encore ma figure qui fait son effet. 

 M. Poirceau continua : 

 — Je l’ai connue bien jeune, votre mère ; elle était si belle ! Ah ! tout le monde l’admirait ! et puis de l’esprit, du bon sens, raisonnable ! C’est une femme de mérite. Où est-elle maintenant ? 

 Tancrède répondit à toutes les questions que M. Poirceau lui adressa sur le compte de sa mère, et il se réjouissait de la bienveillance, de l’affection même que son nouveau protecteur lui témoignait. 

 — Cette belle Amélie ! elle ne se souvient pas de moi : n’importe ! je suis heureux de pouvoir lui être utile. Son fils n’est pas un inconnu pour moi. J’espère que nous nous entendrons. Mais je veux, avant tout, vous présenter à ma femme. Justement, ce soir, nous avons un petit bal ; il lui faut des danseurs, et je ne saurais lui amener un plus beau cavalier ! 

 Tancrède se confondit en politesses. 

 — C’est cela, continua M. Poirceau, venez d’abord ce soir, et demain nous parlerons affaires. J’ai ce qu’il vous faut. À ce soir ! si vous écrivez à votre mère, parlez-lui de son vieil adorateur Poirceau ! 

 Tancrède s’éloigna. 

 — Ma femme sera contente, j’espère, pensa M. Poirceau ; elle tient tant à ce que ses danseurs aient bon air ! Le beau garçon ! Je gage que, dans tous les bals de Paris, on ne trouverait pas un plus beau jeune homme ! C’est sa mère, c’est tout à fait sa mère ! Ce garçon-là me plaît. Je suis content de l’avoir chez moi ; ce doit être un brave jeune homme ; et puis M. Nantua paraît en faire grand cas. 

 Ce disant, le directeur de la compagnie d’assurances contre l’incendie rentra dans son appartement. 

 Tancrède retourna chez lui, ravi, enchanté de l’accueil qu’il avait reçu. 

 — Ma foi, j’ai du bonheur ; tout le monde me veut du bien : voilà ce banquier qui me recommande, ce directeur de la compagnie d’assurances à primes contre l’incendie – c’est un peu long – qui me protège ; allons, je ferai mon chemin. Il me plaît, ce vieux bonhomme ; il est franc, joyeux, il donne des bals : j’aime ça. 

 Et Tancrède se mit doucement à écrire à sa mère pour lui faire partager ses espérances. 

 Le soir, il se rendit au bal. – Quelle différence ! il ne reconnaissait plus la maison. 

 — Où est donc la porte ? Il me semble être entré par là ce matin. 

 Point de porte ! une grande glace l’avait remplacée ; puis des caisses de fleurs, des tapis dans l’escalier. Tancrède ne pouvait comprendre comment, du matin au soir, on avait pu produire de si prompts embellissements. 

 Comme il entrait, M. Poirceau vint le prendre par le bras. Tancrède ne savait pourquoi ce monsieur venait le chercher ; il ne reconnaissait pas non plus M. Poirceau. 

 Le bonhomme avait aussi subi quelques embellissements. Ce n’était plus le joyeux compère qu’il avait vu le matin, maître chez lui, avec son bonnet de soie, sa robe de chambre et ses pantoufles de tapisserie. – C’était un hôte affairé, perdu dans une cravate, triste dans un habit, gêné dans un salon, tourmenté de mille niaiseries, mais, du reste, bon et bienveillant. 

 — Madame Poirceau est par ici, je vais vous présenter à elle. 

 Tancrède s’avança vers la maîtresse de la maison. 

 La présentation s’opéra en silence. 

 Madame Poirceau jeta à peine un coup d’œil sur le beau danseur qu’on lui avait tant annoncé, toute préoccupée qu’elle était de l’arrivée d’une grosse Allemande couverte de bijoux et de fleurs, qui paraissait un personnage d’importance. 

 M. Poirceau fut mécontent du peu d’effet que son protégé fit sur sa femme. 

 — Venez, dit-il, je vais vous présenter à ma nièce. 

 La nièce de M. Poirceau était une très jolie personne que, par un de ces hasards qu’on met dans les romans, Tancrède avait déjà rencontrée à Genève. Une reconnaissance s’ensuivit ; madame Thélissier accueillit M. Dorimont fort gracieusement. Elle était engagée pour plusieurs valses et contredanses ; mais elle trouva moyen d’embrouiller si bien ses engagements, qu’elle fut libre, et put valser assez légalement avec lui – ce qui attira bien vite l’attention de toutes les femmes sur notre Apollon. 

 — Avec qui valse donc madame Thélissier ? 

 — Connaissez-vous ce jeune homme qui valse avec la nièce de M. Poirceau ? 

 — Demandez donc à madame Poirceau le nom du monsieur qui valse avec Malvina. 

 — Monsieur Bénard, dit une vieille femme, tâchez donc de savoir quel est ce monsieur qui valse avec madame Thélissier ? 

 — Personne ne le connaît, c’est un sauvage. 

 — Je crois plutôt que c’est un Anglais. 

 Puis, dans le salon voisin, une jeune personne qui peignait à l’huile s’écriait : 

 — Quelle tête admirable ! quelles lignes ! c’est Endymion ! 

 Et ses regards s’attachaient avec joie sur le bel inconnu. 

 La peinture est une émancipation pour les jeunes filles ; elle leur donne le droit de regarder les hommes en face et en détail ; l’admiration purifie tout. – Si j’avais une fille, elle peindrait le paysage. 

 Plus loin, un groupe de vieilles femmes s’exprimaient ainsi : 

 — C’est un malheur d’être aussi beau que cela. 

 — Je le crois bête à manger du foin. 

 — Ah ! vous voilà bien avec vos préjugés, dit une élégante de l’Empire. De mon temps les hommes étaient fort beaux, et je vous assure qu’ils avaient de l’esprit. 

 — Vous voulez dire qu’on leur en trouvait. 

 — Voici madame Poirceau, demandez-lui vite le nom de notre Adonis. 

 Madame Poirceau ne savait pas de qui on voulait lui parler ; elle n’avait point regardé Tancrède, et n’avait pas écouté ce que son mari lui avait dit de lui. 

 — Comment ! vous ne savez pas que vous avez chez vous une merveille ? Voyez donc là-bas, le beau valseur de votre nièce ; on ne parle que de lui, il fait événement dans votre bal, qui du reste est charmant. 

 Madame Poirceau se repentit alors d’avoir fait si peu de cas d’un personnage qui donnait à sa soirée tant d’éclat. Elle se rapprocha de sa nièce et saisit l’occasion d’adresser quelques mots obligeants à M. Dorimont. Tancrède saisit à son tour cette occasion de prier madame Poirceau de lui accorder une contredanse, et la sixième lui fut promise comme une faveur. 

 Madame Poirceau était dans l’âge où l’on danse encore, car la vie des femmes se divise ainsi : 

 L’âge où l’on danse, mais où l’on n’ose pas valser – c’est le printemps. 

 L’âge où l’on danse, où l’on valse – c’est l’été. 

 L’âge où l’on danse encore, mais où l’on préfère valser – c’est l’automne. 

 Enfin, l’âge où l’on ne danse plus – c’est l’hiver… l’hiver toujours rigoureux de la vie. 

 Madame Poirceau était belle selon les principes de l’art, laide selon les lois de l’amour. 

 Belle en ce que ses traits étaient d’une parfaite régularité ; laide en ce qu’ils manquaient d’harmonie. 

 Elle avait de ces visages superbes à raconter et point du tout à regarder ; cette beauté de passe-port qui séduit le vulgaire, yeux grands, nez aquilin, bouche petite, front haut, visage ovale, menton rond. – Pour se faire aimer par ambassadeur, comme les princesses, madame Poirceau aurait pu envoyer son signalement, mais pas son portrait. 

 N’importe ; c’est ce qu’on appelle une belle femme, une poupée parfaite, à ressorts invisibles, une figure de cire, impassible, invulnérable, jamais défrisée, jamais déshabillée ; – toujours parée, serrée, pincée, corsée, – pas un cheveu qui voltige, pas un ruban qui folâtre – madame Poirceau ne s’assied jamais que sur une chaise ; elle semble parée dans sa robe de chambre, cuirassée dans sa douillette, armée dans sa robe de bal. Elle suit toutes les modes – avec goût, avec plaisir ? – non, mais avec conscience. Son coiffeur est le premier coiffeur de Paris, Charpentier, je crois, et quelle que soit la coiffure qu’il a plu à Charpentier de lui faire, elle la respecte, elle se garderait bien d’y toucher. Cette coiffure lui est désavantageuse ? – qu’importe ! cela ne la regarde pas ; cette guirlande est lourde ? – qu’importe ! elle n’en est pas responsable ; une épingle lui entre dans la peau ? – qu’importe ! elle y reste, l’ôter dérangerait la coiffure. 

 Même respect pour la couturière. Je vous l’ai dit, madame Poirceau suit les lois de la mode aveuglément, les lois du monde scrupuleusement, les lois de la nature raisonnablement. Elle est sévère, mais point méchante ; elle ne sourit que les jours où elle donne un bal ; elle dit d’un air pédant que les femmes ne doivent point s’occuper de littérature ; elle parle ménage comme un professeur ; elle a l’esprit lent, et regarde comme un mot inconvenant toute plaisanterie qu’elle ne comprend pas. Sa présence jette un grand froid partout où elle vient ; son arrivée fait l’effet d’une porte qu’on ouvre dans une loge au spectacle. Quand elle doit passer la soirée chez une amie, cette amie en prévient ses habitués ; ils ne viennent pas ce soir-là. Les hommes la craignent comme l’ennui, les femmes l’appellent : la belle madame Poirceau. Elle fait valoir les plus laides ; pourtant on l’invite rarement, non qu’elle soit importune ; elle ne s’occupe jamais des affaires des autres ; elle est discrète et immobile : c’est une statue – mais une statue à qui il faut faire des politesses ; c’est ennuyeux. 

 Eh bien ! ces femmes-là font les mêmes folies que les autres ! c’est révoltant ! 

 Madame Poirceau ne fut frappée de la beauté de Tancrède que comme maîtresse de maison. Un si beau jeune homme n’était nullement dangereux pour elle : madame Poirceau ne se serait jamais permis d’aimer, dans sa position, un homme aussi remarquable. 

 Cachez donc une intrigue avec un héros comme celui-là ! – Les prudes savent s’imposer de grandes privations ; elles ont en cela plus de mérite que les femmes vertueuses : celles-ci, du moins, ont pour elles la vertu, les autres n’ont pas même l’amour. 

 Madame Poirceau n’avait que faire des hommages de Tancrède, elle avait depuis longtemps trouvé l’homme qu’il lui fallait, et elle s’en tenait là. 

 Or, voici l’homme qu’elle avait choisi. 

 C’était un monsieur âgé de trente-cinq ans, haut de quatre pieds huit pouces, employé dans l’Enregistrement. Une position honorable dans le monde, une fortune aisée, des succès dans plusieurs genres, rien n’avait pu le consoler du malheur d’être petit. Depuis l’âge où il s’était avoué qu’il ne grandirait plus, cet homme était malheureux. 

 Tout ce qu’on imagine pour se hausser à l’œil des autres, il l’avait employé – il portait un chapeau à haute forme, des bottes à hauts talons, et se tenait droit comme une girafe ; il se levait continuellement sur la pointe des pieds, comme un homme qui veut voir défiler un cortège. Cette idée de se grandir le préoccupait sans cesse ; il aurait donné la moitié de sa fortune et plusieurs années de sa vie pour être un homme ordinaire, pour atteindre cinq pieds deux pouces. 

 Les petits hommes qui se résignent ont quelquefois beaucoup de grâce ; ils ont alors tous les avantages de leur taille, la souplesse, l’agilité, la légèreté ; ils peuvent être ce qu’on appelle gentils . Mais les petits hommes qui se révoltent contre la lésinerie de la nature envers eux, qui luttent follement avec elle, ne peuvent jamais être gentils ; ils sont ridicules, toujours ridicules, comme toutes prétentions frappées d’incapacité ; de plus, ils sont méchants, malveillants, dénigrants et envieux. 

 Quand on parle d’un homme qui déplaît, on dit qu’il a l’air content de lui – eh bien ! je dis, moi, que je connais une chose plus déplaisante encore : c’est un homme qui a l’air mécontent de lui. 

 Celui-là ne vous fera grâce de rien : vous ne pourrez jamais l’apaiser ; les flatteries mêmes l’irritent ; la politesse lui semble de la pitié, une prévenance, une charité : il est humble à désespérer, susceptible à faire mal aux nerfs ; on ne sait par quel mot le prendre. – Si vous le priez à dîner, il vous répond : « Merci, non ; je me rends justice, je suis trop maussade pour un convive. » Si vous l’engagez à venir entendre des vers, de la musique : « Non, merci, dit-il ; je suis un être trop obscur pour faire partie d’une réunion si brillante. » Si vous lui proposez une partie de campagne : « Non, merci, répond-il ; il faut de la gaieté dans ces sortes de plaisirs ; invitez vos aimables, ils valent mieux que moi pour cela. » Cet homme ne jouit de rien, n’est propre à rien ; il est rongé de modestie, mais d’une affreuse modestie, d’une humilité hostile qui le met en garde contre tout le monde : c’est une lèpre imaginaire qui lui fait fuir ses semblables. Cette maladie est heureusement fort rare en ce pays, et nous n’en parlons que pour la constater. 

 Notre monsieur était de ces gens-là, non parce qu’il se croyait sans mérite, mais parce qu’il se sentait petit, et que sans cesse il se disait à lui-même – que plus il vieillirait, plus il engraisserait et plus il paraîtrait petit. 

 Pour lui tout était gêne et souffrances. Ce petit corps renfermait un grand cœur plein de haine, d’une belle haine aux proportions herculéennes, toujours vivace, toujours renouvelée, universelle, et cependant partiale ; car, s’il détestait tous les hommes en général, il abhorrait en particulier : 

 1∘ Tout être doué d’une haute stature ; il le regardait comme son ennemi, comme un voleur qui lui avait dérobé six pouces. Une grande taille lui semblait une spoliation, dont il avait droit de tirer vengeance ; 

 2∘ Tout écolier de douze ans qui le dépassait de quelques lignes et que l’on ne trouvait pas trop grand pour son âge ; 

 3∘ Tout enfant qu’il voyait grandir et qui menaçait de le rattraper. 

 Dans un salon, il n’était poursuivi que d’une idée : se placer avantageusement. 

 Il évitait les hommes très grands, parce qu’auprès d’eux, il paraissait encore plus minime. Il évitait aussi les belles femmes, parce que leur majesté l’humiliait ; mais ce qu’il détestait plus que tout au monde, c’était de rencontrer, ce qui était rare, un homme de sa taille ! ! 

 Oh ! alors il souffrait le martyre, il se sentait appareillé ; c’était affreux. Son ridicule s’attelait à celui d’un autre et se complétait ; il n’y pouvait tenir. Que faisait-il alors ? il prenait son chapeau, le mettait sur sa tête, et il s’en allait. 

 Eh bien ! tout cela n’était rien ; il y avait un tourment plus horrible que tous ces tourments, une malédiction qui poursuivait encore cet homme, une fatalité qui mettait le sceau à ses misères – c’était son nom. Ah ! ce nom était un hasard bien cruel dans sa position. Quelle amère ironie ! quel jeu du sort ! quelle épigramme de la nature ! quelle mauvaise plaisanterie du destin ! ! Ce petit homme se nommait M. Legrand. 

 M. Legrand arriva chez madame Poirceau à minuit moins un quart, en véritable ami de la maison ; il était encore plus maussade qu’à l’ordinaire. Il n’aimait pas les bals, les soirées d’apparat, parce que ces jours-là il lui fallait quitter ses bottes à hauts talons, et qu’en souliers vernis il perdait douze lignes… 

 — Toujours élégant ! lui dit une mère dont la fille dansait – et l’on sait que les pauvres mères, contraintes à rester assises sur une banquette toute la soirée, sont alertes à la conversation. Le premier causeur qui traverse la salle de danse est bien vite saisi au passage, elles l’attrapent au vol ; elles s’ennuient tant !… 

 — Comme vous venez tard ! dit celle-ci. 

 M. Legrand ne répondit point ; deux hommes placés devant lui, lui dérobaient entièrement la vue du bal. – Il était furieux ; il se sentait si petit, si tristement perdu dans la foule ! 

 — Vous arrivez ? poursuivit la mère en turban ; vous n’avez pas encore vu le phénix dont chacun s’entretient ici ? 

 Puis, s’établissant dans cette plaisanterie, elle ajouta : 

 — Nous avions la compagnie du Phénix, maintenant voici le phénix de la compagnie. 

 M. Legrand ne goûta point ce jeu de mots. 

 — Je ne sais de quel phénix vous voulez parler, madame, répondit-il froidement. 

 — De l’Apollon, du Céladon, de l’Adonis, de la coqueluche de toutes ces dames. 

 — Je ne sais ce que vous voulez dire avec votre Apollon, votre Céladon, votre Adonis et votre coqueluche, madame. 

 La mère en turban fut blessée de l’affectation que mettait M. Legrand à répéter ses paroles, et pour se venger : 

 — Je pensais, dit-elle, que vous le connaissiez, puisqu’il est aussi de la maison. 

 Aussi était foudroyant. M. Legrand rougit. 

 — Le voici, poursuivit la méchante personne ; quels beaux yeux ! quel air noble ! Le voyez-vous ? 

 M. Legrand ne voyait rien ; il avait toujours un monsieur devant lui qui lui cachait tout le bal. – Enfin, il se révolta, il franchit la foule, et, se faufilant çà et là, il parvint jusqu’à la maîtresse de la maison. Tancrède s’approchait d’elle dans le même instant. M. Legrand l’aperçut – il resta médusé . Des ruisseaux de fiel lui parcoururent toutes les veines. La haine, la rage la plus féroce étincelèrent dans ses regards. Il y a des romans où l’on dépeint des nains furieux, des gnomes rageurs – eh bien, c’était cela. 

 Tancrède s’avança d’un air serein et gracieux, sans se douter que ses destins se décidaient dans ce petit corps inaperçu ; et pourtant, par cette seule présence, tout son avenir venait d’être changé. 

 En vain il se réjouissait depuis une heure de se voir si bien accueilli, d’avoir pour protecteur un homme qui pouvait, par ses relations, l’aider dans sa fortune ; – en vain il se préparait une douce coquetterie avec la nièce de la maison, en vain il formait les plus beaux projets – tout sera détruit, bouleversé par un petit être inutile qu’il n’a pas même vu entrer et qu’il ne verra pas sortir. 

 Ô fatalité ! c’est la vie. – Une petite pierre roulante fera s’abattre un fier coursier ; un sot indiscret ou méchant fait avorter les plans sublimes d’un héros. 

 — Vous ne m’avez point oublié, n’est-ce pas, madame ? dit Tancrède à madame Poirceau. Voici la sixième contredanse, celle que vous avez bien voulu m’accorder. 

 Le petit homme entendit cela et bondit. 

 — Vous n’êtes point de ceux qu’on oublie, répond madame Poirceau. 

 À ces mots, le petit homme rebondit. 

 Madame Poirceau n’avait de sa vie prononcé une parole si gracieuse ; et ce devait être alarmant. 

 M. Poirceau vint alors chercher Tancrède pour le présenter à un de ses amis. 

 — Vous ne danserez pas avec ce bellâtre, dit aussitôt M. Legrand tremblant de colère. 

 — Moi ! et pourquoi, monsieur ? reprit madame Poirceau avec dignité. 

 — Parce qu’il me déplaît. 

 — Il faudra pourtant vous accoutumer à son visage, puisque M. Poirceau le prend chez lui et qu’il vient ici à la place de M. Dupré. 

 — Cela ne sera pas, madame ; ce fat ne remplacera pas Dupré, je ne le souffrirai pas. 

 — Mais, monsieur… 

 — Prenez-y garde, madame : il faut choisir, madame, entre ce fat ou moi. Vous m’entendez ? 

 Il dit. 

 Et le lendemain – lorsque le pauvre Tancrède se présenta chez M. Poirceau pour s’emparer de son nouvel emploi, le respectable directeur de la compagnie d’assurances contre l’incendie le reçut avec mélancolie, et, l’ayant regardé tristement comme un ami qu’il faut quitter, lui tint à peu près ce langage : 

 — Mon cher monsieur Dorimont, vous voyez un homme désolé ; il m’est impossible, de toute impossibilité, de vous donner la place que je vous avais promise. J’en suis vraiment bien contrarié ; vous me plaisiez tant ! tout ce que je savais de vous me parlait en votre faveur. Mais j’ai dû céder, j’ai dû me rendre ; ma femme est une femme raisonnable, très raisonnable, voyez-vous ; elle n’est pas de ces évaporées qui aiment à traîner à leur char de beaux élégants, des muscadins, des gants jaunes , comme on dit aujourd’hui. Non, c’est une femme simple, qui ne cherche point à briller, et je ne vous cacherai point que votre extrême beauté l’a effarouchée. 

 Tancrède, à ces mots, fit un mouvement de surprise ; il y pensait si peu à sa beauté ! et à madame Poirceau encore moins ! 

 — « Il n’est pas convenable, m’a-t-elle dit ce matin, continua cet excellent directeur de la compagnie d’assurances contre l’incendie, il n’est pas convenable qu’un si bel homme entre chez nous, cela ferait jaser ; avec un mari vieux et infirme, une femme ne doit point admettre dans sa maison un jeune homme d’une beauté si remarquable, cela serait aller au devant des propos, cela jetterait sur vous du ridicule, et je ne le souffrirai jamais. » Que pouvais-je répondre à cela ? rien ; tout cela était juste, et il a fallu me soumettre. Les femmes, mon cher, ont souvent plus de tact que nous ; et toutes ces choses qui ne m’avaient point frappé, moi, lui ont sauté aux yeux tout de suite. Que voulez-vous ? chaque avantage a son inconvénient ; c’est un avantage que la beauté, mais c’est un malheur quelquefois. 

 Tancrède ne répondit rien. Ce vieux bonhomme, qui lui parlait depuis un quart d’heure de sa beauté, commençait à l’ennuyer – et puis toutes ses espérances renversées pour une si misérable cause ! il y avait de quoi se dépiter. 

 — On est étonné, continua M. Poirceau, de découvrir que les gens sont à plaindre, précisément pour ce que l’on serait tenté de leur envier : il faut encore que je vous fasse un aveu. 

 — Allons, pensa Tancrède, qu’est-ce qu’il va m’avouer, à présent ? 

 — M. Nantua, chez qui vous êtes allé l’autre jour, qui vous a si bien recommandé à moi, a renoncé à l’idée de vous admettre chez lui pour le même motif. 

 — Comment ! il me trouvait… ? 

 — Trop beau, mon cher, trop beau ; il a eu peur pour sa fille. 

 — Mais c’est absurde, tout cela ! s’écria Tancrède hors de lui. 

 — Non pas, cela est fort prudent, et à sa place j’aurais fait comme lui. Mais écoutez, je m’intéresse à vous. Achille Lennoix, ce jeune ingénieur qui vient d’obtenir la concession d’un chemin de fer de Paris à Saint-Quentin, m’a demandé quelqu’un ; celui-là est jeune, il n’a point de femme, point de fille à marier, et je crois que vous ferez son affaire. Je lui ai écrit cette lettre pour vous, portez-la-lui de ma part, et vous serez bien reçu. Adieu, mon beau jeune homme, ne perdez point courage, et ne vous en prenez qu’à la nature des difficultés que vous rencontrez, elle a été trop prodigue envers vous ; tout se paie dans la vie. Au revoir, j’espère, et mille regrets. 

 Ce fut ainsi que Tancrède, refusé pour la seconde fois, se sépara du bon M. Poirceau, directeur de la compagnie d’assurances contre l’incendie. 

 Chapitre 4 

 Troisième espérance 

 M. A CHILLELENNOIX ÉTAIT un homme plein d’imagination et d’activité, et toujours la proie de ses idées ; il avait un coup d’œil prompt ; il se décidait vite, et au risque de se tromper ; car il prétendait qu’on perd moins de temps à commettre et à réparer une erreur qu’à hésiter entre deux combinaisons et à choisir le meilleur parti à prendre. Il avait tant travaillé, tant sollicité depuis un mois, pour obtenir cette concession d’un chemin de fer de Paris à Saint-Quentin, qu’il était tombé malade – et, comme il était horriblement contrarié d’être malade quand une si grande affaire le réclamait, à force de se tourmenter, il se mettait hors d’état de guérir. 

 Tancrède entra chez lui. M. Lennoix le regarda rapidement des pieds à la tête, causa quelques minutes avec lui – et puis sa résolution fut prise. 

 — C’est l’homme qu’il me faut, pensa-t-il. Il a bonne façon, ce garçon-là ; il va nous faire honneur : on verra que nous n’employons pas que des maçons. 

 Ensuite ils parlèrent mathématiques, Tancrède était assez fort en mathématiques ; on parla de l’Angleterre, Tancrède s’offrit pour faire un voyage à Londres, sachant parfaitement l’anglais. Il offrit aussi de venir travailler le soir même près du malade, comprenant tout ce que M. Lennoix devait éprouver d’ennui par l’oisiveté où le condamnaient ses souffrances. M. Lennoix saisit cette idée avec empressement. Les deux jeunes gens s’entendirent à merveille. 

 Après une heure de conversation, Tancrède se retira, et son subit ami lui donna rendez-vous pour le soir à sept heures après dîner. 

 En le voyant partir, M. Lennoix se frotta les mains : 

 — Ce jeune homme me convient, pensa-t-il. D’abord il m’a compris ; il a vu tout de suite que ce qui me rend malade, c’est de perdre mon temps. Je devinerais que c’est un homme d’esprit, rien qu’à cela. 

 M. Lennoix était loin de s’alarmer de la beauté du nouvel employé ; au contraire, cet air noble et distingué le séduisait. Les gens de mérite sont possibles à séduire par ce qui est bien : il n’appartient qu’aux petits esprits de s’effrayer des avantages – et puis les hommes d’imagination ne sont jamais envieux. Ils valent mieux que tout le monde dans leur avenir ; personne ne marche où ils vont, personne n’est jamais arrivé où ils prétendent : ils ne peuvent envier ce qu’ils voient, car ce qu’ils rêvent est au-delà. 

 Pendant que M. Lennoix se livrait à ses réflexions, Tancrède se perdait dans un corridor. 

 C’était l’heure fatale, l’heure de mélancolie et de mystère, où le soleil, qui est encore l’astre du jour pour l’homme des champs, n’est plus, pour le triste habitant des villes, qu’un réverbère à moitié éteint, qu’une lanterne mourante et perfide qui, dans l’ombre, égare ses pas. Sur les grandes places, les quais, les boulevards, il fait encore jour – dans les rues, c’est un doux crépuscule, un quasi clair de lune – dans l’intérieur des maisons, c’est la nuit – et dans les corridors, qu’est-ce donc ? ténèbres, profondes ténèbres ! 

 C’est l’heure de toutes les fautes, l’heure des vols et des aveux ; c’est l’instant où la rougeur n’est pas visible, où l’on peut dire : « Je vous aime », effrontément, et malheureusement on le dit – c’est l’heure où l’ouvrière trop laborieuse persiste à travailler et se trompe : cette lueur incertaine égare ses yeux ; elle passe, dans un canevas, une maille dans le filet, que sais-je ? Elle commet une toute petite erreur qui cause par la suite de grands dérangements ; c’est enfin l’heure où les antichambres sont désertes, où les domestiques allument les lampes : il y en a même de prudents qui ont déjà fermé les volets avant que les lumières n’aient paru. 

 Tancrède s’égarait dans une obscurité complète en sortant de l’appartement de M. Lennoix. Il nagea quelques instants dans le sombre corridor, comme sur un fleuve étroit, se retenant des deux côtés au rivage ; il craignait un escalier inattendu, ses pas étaient inquiets. En appuyant ses bras aux parois du mur, il rencontra une porte qui céda aussitôt, et il se trouva dans un petit salon fort élégant, que le réverbère de la rue éclairait suffisamment à travers la fenêtre. 

 Une faible lueur filtrait entre la fente d’une autre porte vers laquelle Tancrède se dirigea. Il frappa légèrement par prudence. 

 — Entrez, dit une assez douce voix. 

 Tancrède ouvrit la porte. 

 — Pardon, madame, dit-il en voyant une petite femme assez jolie et assez jeune s’avancer vers lui. 

 — Monsieur, dit-elle, puis elle s’arrêta. 

 L’aspect du beau jeune homme lui semblait une apparition divine. 

 — Monsieur désire parler à mon… 

 Elle allait dire mon fils, mais le mot expira sur ses lèvres : elle aurait voulu n’avoir que seize ans. 

 — Je vous fais mille excuses, madame, dit Tancrède, mais il n’y a pas de lumière dans le corridor… et… 

 — Vraiment, monsieur, cela est incroyable. Baptiste ! allumez donc la lampe ! Baptiste, venez éclairer monsieur. 

 Baptiste allumait trop de lampes en ce moment pour en avoir une seule à apporter. 

 — Il ne vient pas. Je vais vous éclairer moi-même. 

 En disant cela, madame Lennoix (car c’était la mère de M. Lennoix) prit son bougeoir qu’elle avait allumé pour cacheter une lettre ; et, malgré les instances que fit Tancrède, elle le conduisit jusqu’à l’escalier. 

 Et puis elle le regarda partir. 

 Cette circonstance n’est rien en apparence, et cependant qu’elle fut terrible !… Ô rencontre fatale !…. 

 Madame Lennoix était dans l’âge où l’on recommence à admirer les beaux hommes. À quinze ans on les admire par instinct ; à quarante, par conviction. 

 Ce qui prouve que les avantages de vanité et de convention mondaines sont des niaiseries, c’est qu’avec l’âge on les méprise ; c’est qu’en vieillissant, ce qui est vrai, ce qui est réellement beau, a plus d’attrait pour nous que ces agréments imaginaires, ces qualités factices qu’on trouvait jadis préférables à tout. Ainsi, la femme qui, à vingt ans, choisit un fat mal tourné parce qu’il est duc ou parce qu’il a de beaux chevaux – à quarante ans, si elle est veuve, épousera un jeune homme qui n’aura ni célébrité ni fortune. – Ainsi, l’homme qui a passé sa jeunesse à courir après de faux plaisirs, de faux honneurs, à cinquante ans se retire dans sa terre pour y respirer un air pur, y semer des sapins et du blé noir, et là il se sent plus heureux. 

 Est-ce donc qu’il faut avoir étudié le monde pour apprendre à aimer la nature ? Si les jeunes gens savaient cela, que d’ennui ils éviteraient ! que de dégoûts, de jours amers ils pourraient s’épargner ! comme ils resteraient dans leur ville natale ; qu’ils y seraient heureux ! Cela me rappelle ces deux charmants vers que M. de La Touche adresse à un de ses amis, en lui parlant des bords enchantés de la Creuse : 

 Le bonheur était là sur ce même rocher 

 D’où nous sommes tous deux partis – pour le chercher ! 

 Ces vers devraient être gravés en lettres d’or à l’entrée de tous les villages. Quelle douce morale ils renferment ! quelle leçon ! 

 Madame Lennoix était ainsi revenue, par les effets de l’âge, aux pures émotions du cœur. Elle ne put voir Tancrède sans un trouble plein de charmes, et sa douce image la poursuivait encore lorsqu’elle rentra dans son appartement. Désormais pour elle plus de repos. Les perfides traits de Cupidon l’ont blessée, car le dieu malin s’occupe encore des mères de famille à marier. Elle aussi elle sent qu’elle aime… qui ?… toute la question est là. – Les passions de madame Lennoix ressemblent aux résolutions de son fils : elles sont promptes. – Mille pensées corruptrices et entraînantes viennent aussitôt l’assaillir : 

 — Je suis riche, je suis libre, je suis encore jolie et jeune, puisqu’un architecte m’a prise l’autre jour pour la femme de mon fils ; qui m’empêche de me remarier ? Mon fils me néglige, ses affaires l’absorbent ; il peut s’éloigner d’un moment à l’autre, je resterais seule. Pourquoi ne pas profiter de mes avantages pendant qu’il en est temps encore ? 

 C’en est fait, elle est décidée : c’est une beauté qui n’a pas de temps à perdre. 

 Tremblante, elle va chez son fils. 

 — Quel est ce jeune homme, dit-elle, qui sort à l’instant de chez vous ? 

 — C’est un ami de M. Poirceau ; il m’est très recommandé par lui. 

 — Est-ce un jeune homme de bonne famille ? 

 — Oui, certainement : c’est le fils d’un officier distingué, M. Dorimont. 

 — Dorimont ! c’est un joli nom qui lui va bien. Vous êtes-vous entendu avec lui ? 

 — Oui, ma mère, parfaitement ; il est plein d’esprit, et il m’a paru fort instruit. 

 — Avoir de l’esprit, et être si beau ! 

 — Oui, en effet, il est bien. 

 — Bien, bien ; mais il est admirable ! je n’ai jamais vu un aspect plus séduisant, des traits plus distingués, une physionomie plus expressive : grâce, noblesse, finesse, il réunit tout ! 

 — Ah ! mon Dieu ! comme vous vous enflammez, ma mère, dit M. Lennoix en riant ; en vérité, je crois que vous voulez l’épouser. 

 À ces mots, madame Lennoix devint rouge, rouge comme une jeune fille. 

 Or, connaissez-vous rien de plus pénible, de plus triste pour une personne qui a de la délicatesse dans le cœur, que d’avoir fait rougir sa mère ? 

 M. Lennoix fut d’abord affligé d’avoir causé de l’embarras à une femme qu’il respectait ; mais ensuite cette rougeur singulière l’alarma. 

 Il avait fait une mauvaise plaisanterie, sans nulle idée qu’elle pût s’appliquer aux pensées de madame Lennoix ; mais cette rougeur, l’émotion qu’il regardait dans les yeux de sa mère, tout cela lui inspirait la crainte d’un événement auquel il n’avait jamais songé. Un autre incident vint encore le décider dans ses terreurs. 

 La sœur de madame Lennoix entra. 

 — Mon neveu, dit-elle, quel est ce jeune homme qui sort de chez vous et que je viens de rencontrer dans la cour ? Quelle tournure ! quel beau visage ! jamais je n’ai rien vu de si admirable ! Champmartin doit venir dîner après-demain chez moi ; il faut absolument, ma sœur, que tu m’amènes ce jeune homme ; il y a de quoi tourner la tête à un peintre ! c’est à se mettre à genoux ! 

 — Allons, bien ! voilà ma tante qui s’en mêle, pensa M. Lennoix. 

 — Est-ce que tu ne l’as pas vu, ma sœur ? 

 — Si vraiment, répondit madame Lennoix toute troublée… Mon fils l’a à peine remarqué. 

 — Mon neveu a la berlue, en ce cas ! s’écria la tante, qui avait aimé un artiste dans sa jeunesse ; – il faut être privé de sens pour ne pas voir que c’est le plus bel homme de Paris, du monde entier ! Raphaël, Carlo Dolci, Le Poussin, Murillo, n’ont pas, dans tous leurs chefs-d’œuvre, un type comme celui-là. Pour moi, je n’ai jamais vu une plus belle tête ! 

 Madame Lennoix ne disait rien, elle restait émue, elle était modeste : c’était son beau jeune homme, – à elle qui l’avait admiré la première. Ce n’était plus à elle qu’il appartenait de le louer. Ne lui avait-elle pas offert dans sa pensée son cœur, sa fortune et sa main ?… Elle attendait qu’il voulût bien répondre ; maintenant, la délicatesse exigeait qu’elle ne se mêlât plus de rien. 

 Le fils, au regard d’aigle, pénétra dans l’âme de sa mère. En un moment, tous ces fléaux lui apparurent : mariage absurde, fortune partagée, tyrannie d’un beau-père, procès, querelles, déménagement, séparation, enfants, peut-être ! petits frères très mal venus, larmes, ruine, drames intérieurs, scènes de famille, ennuis de tous genres… 

 Et sa résolution fut prise au même instant. 

 Et le soir même, lorsque Tancrède rentra dans sa demeure pour faire sa toilette, on lui remit un billet de la part de M. Lennoix. 

 La fièvre avait repris au jeune malade, disait la perfide lettre, et le médecin exigeait impérieusement le plus grand repos ; il ne pouvait donc pas songer à reprendre ses travaux de fort longtemps. 

 Quelques jours après, Tancrède alla s’informer des nouvelles de M. Lennoix. Le portier répondit que M. Lennoix allait beaucoup mieux, et qu’il était sorti. 

 Tancrède aperçut à la fenêtre madame Lennoix, leurs yeux se rencontrèrent… il devina tout. 

 La conduite du fils lui fut expliquée par un seul regard de la mère. 

 — Malheur à moi ! s’écria Tancrède ; toujours des femmes !… et il s’éloigna furieux. 

 Et comme son désespoir était au comble, il prit le seul parti raisonnable dans sa position. Il alla passer la soirée à l’Opéra. 

 Chapitre 5 

 La canne de M. de Balzac 

NOUS L’AVIONS BIEN DIT, que l’extrême beauté est un malheur pour un homme, surtout pour un jeune homme qui a sa fortune à faire. Vous comprenez maintenant ces paroles, qui d’abord ont paru inintelligibles : « Il était une fois un jeune homme très beau qui était triste », et vous comprenez aussi pourquoi il se sentait découragé, et pourquoi il maudissait la nature. 

 C’est que trois fois ce pauvre Tancrède avait été repoussé, précisément à cause de cette même beauté qui lui semblait un brillant avantage, et qui n’était pour lui qu’une source de désappointements et de chagrins. 

 Que faire ?… s’enlaidir ? – Quel homme en aurait le courage ! – quelle femme le lui aurait conseillé !… 

 Il alla donc à l’Opéra. Quand un malheur est sans remède, la sagesse est de l’oublier ; quand on ignore la route qu’il faut suivre, on se fie au hasard, et l’on fait bien. Le hasard n’est hostile qu’aux gens qui négligent pour lui leurs devoirs ; – pour l’homme qui n’a rien à faire, et qui a le droit de chercher des aventures, le hasard est toujours favorable. 

 On donnait Robert le Diable ce jour-là. Tancrède alla se placer à une stalle de l’orchestre ; mais à peine il était assis, qu’un objet étrange attira ses regards. 

 Sur le devant d’une loge d’avant-scène se pavanait une canne. – Était-ce bien une canne ? Quelle énorme canne ! à quel géant appartient cette grosse canne ? 

 Sans doute c’est la canne colossale d’une statue colossale de M. de Voltaire. Quel audacieux s’est arrogé le droit de la porter ? 

 Tancrède prit sa lorgnette et se mit à étudier cette canne-monstre . – Cette expression est reçue : nous avons eu le concert-monstre, le procès-monstre, le budget-monstre. 

 Tancrède aperçut alors au front de cette sorte de massue, des turquoises, de l’or, des ciselures merveilleuses ; et derrière tout cela, deux grands yeux noirs plus brillants que les pierreries. 

 La toile se leva ; le second acte commença, et l’homme – qui appartenait à cette canne – s’avança pour regarder la scène. 

 — Pardon, monsieur, dit Tancrède à son voisin ; oserais-je vous demander le nom de ce monsieur qui porte de si longs cheveux ? 

 — C’est M. de Balzac. 

 — Lequel ? l’auteur de la Physiologie du Mariage ? 

 — L’auteur de la Peau de Chagrin , d’ Eugénie Grandet , du Père Goriot . 

 — Ah ! monsieur, je vous remercie mille fois. 

 Tancrède se mit de nouveau à lorgner M. de Balzac et sa canne. 

 Mais cette canne le préoccupait. 

 — Comment, se disait-il, un homme aussi spirituel a-t-il une si vilaine canne ? – Peut-être contient-elle un parapluie ; il y a un mystère là-dessous. 

 L’affectation – que mettait Tancrède à ne pas regarder la scène, à toujours, toujours lorgner du même côté, donna le change à une très jolie femme dont la loge était voisine de la loge de M. de Balzac. La jeune femme minauda, croyant que c’était elle que ce beau jeune homme contemplait. 

 L’affectation – que mettait cette jolie femme à regarder à la même place dans l’orchestre, donna le change au voisin de Tancrède qui se mit à lorgner exclusivement la jolie femme, ne doutant pas que ses regards ne s’adressassent à lui. 

 Enfin l’affectation de son voisin à lorgner toujours la même femme attira l’attention de Tancrède, qui devina alors clairement que ces œillades étaient pour lui. 

 La preuve, c’est que, dès que ses yeux eurent rencontré ceux de la jeune femme, elle cessa de le regarder. 

 Mines – rougeur – petite toux – boa rejeté sur les épaules – petit gant ôté pour laisser voir une blanche main – cassolette vingt fois ouverte et respirée – airs penchés – demi-soupirs – regards obliques – sourires furtifs, toute cette pantomime infaillible de la coquetterie féminine fut au même instant employée pour prévenir Tancrède qu’il allait être aimé. 

 Il se le tint pour dit – et, lorsqu’un peu avant la fin du spectacle, il vit sa jolie conquête se lever et quitter la loge où elle était, il sortit de l’orchestre et alla guetter sa belle au bas du grand escalier. 

 Elle le vit, et ne sembla pas étonnée ; elle oublia d’être émue, mais elle parut méditer un projet. 

 Sur ces entrefaites passa un député qu’elle connaissait à peine ; il était pressé et marchait vite. Elle l’arrêta. 

 — Vous irez demain aux Italiens ? dit-elle. 

 En disant ces mots, elle regarda Tancrède. 

 — Moi ? répondit le député. Pourquoi cela ? je n’y vais jamais. La musique m’ennuie à mourir, je n’aime que les ballets. 

 La jeune femme s’inquiétait fort peu de ce qu’aimait le député. Elle l’avait fait servir à entendre ce qu’elle voulait dire à un autre. Son rôle était fini, elle lui rendit la liberté. 

 Pendant ce temps, le bel inconnu jouait aussi sa petite pantomime. Son air parfaitement sérieux – son maintien ultra-respectueux – son regard particulièrement langoureux – exprimaient suffisamment sa pensée. 

 La jeune femme ne pouvait plus douter de sa victoire ; alors elle fit ce que font toutes les coquettes – après avoir été scandaleusement provocantes, elles affectent tout à coup une superbe dignité ; mais il faut pour cela qu’elles soient bien sûres qu’on ne puisse pas s’y méprendre ; elles ne hasardent la dignité que lorsqu’elle ne peut plus leur faire de tort. 

 Or donc, la fière Célimène de la rue de Provence, voyant que son esclave lui était soumis, s’éloigna noblement d’un pas d’impératrice, sans daigner jeter un regard sur lui, mais se disant tout bas, dans sa vanité satisfaite : 

 — Il a compris. 

 Chapitre 6 

 Préoccupations 

TANCRÈDE RENTRA CHEZ LUI à moitié consolé de ses malheurs. Les distractions ont cela d’agréable, si elles ne chassent pas le chagrin, elles le vieillissent, du moins ; les événements même indifférents, que l’on met entre la mauvaise nouvelle du matin et le soir, la reculent presque d’une année ; alors c’est un vieil ennui dont on ne daigne plus souffrir. Notre imagination ressemble à nos domestiques, qui, pour nous apaiser quand nous leur montrons une chose cassée, nous répondent avec sang-froid. « Oh ! il y a déjà bien longtemps ! » C’est absurde, et pourtant cela nous console aussitôt. 

 Tancrède avait oublié madame Lennoix, son fils et tous les chemins de fer imaginables, préoccupé qu’il était de l’Opéra, de M. de Balzac, de sa canne, et puis de sa nouvelle conquête. 

 — Ce n’est pas toujours un malheur d’être beau, se disait-il, puisque… car enfin… cette femme ne me connaît pas, et si… eh bien ! c’est sur ma bonne mine. 

 Il se coucha et s’endormit. Au milieu de la nuit, il s’éveilla. Il était agité ; il ne pouvait s’expliquer ce qui le tourmentait. Il pensait, il pensait, il pensait vite et malgré lui. 

 À cette jolie femme qui voulait l’aimer ? 

 Non, ce n’était pas un rêve d’amour. 

 À madame Lennoix qui voulait l’épouser ? 

 Non, ce n’était pas non plus un cauchemar. 

 Il pensait, vous le dirai-je ?… à la canne de M. de Balzac. 

 Madame Lennoix, c’était un danger passé. 

 La jeune coquette, c’était une aventure dont le dénouement était prévu : il n’y avait là ni mystère ni merveilleux ; mais cette canne, cette énorme canne, cette monstrueuse canne, que de mystères elle devait renfermer ! elle pouvait même renfermer ! 

 Quelle raison avait engagé M. de Balzac à se charger de cette massue ? Pourquoi la porter toujours avec lui ? Par élégance, par infirmité, par manie, par nécessité ? Cachait-elle un parapluie, une épée, un poignard, une carabine, un lit de fer ? 

 Mais par élégance on ne se donne pas un ridicule pareil, on en choisit de plus séduisants. – Par nécessité ? – je ne sache pas que M. de Balzac soit boiteux, ni malade ; d’ailleurs un malade qui peut badiner avec cette canne-là me semble peu digne de pitié. Cela n’est point naturel, cela cache un grand, un beau, un inconcevable mystère. Un homme d’esprit ne se donne pas un ridicule gratuitement. J’aurai le mot de cette énigme ; je m’attache à M. de Balzac, dussé-je aller chez lui le questionner, l’ennuyer, le tourmenter ; je saurai pourquoi il se condamne à traîner avec lui partout cette grosse vilaine canne qui le vieillit, qui le gêne, et qui ne me paraît bonne à rien. 

 Enfin, la preuve que cette canne couvre un mystère, c’est qu’elle me préoccupe ; car, au fait, qu’est-ce que cela me fait, à moi ? 

 Ainsi se parlait Tancrède. Ce raisonnement, qui paraît d’abord une niaiserie, ne manquait pas cependant de justesse. Quand une chose nous est de sa nature très indifférente et qu’elle nous préoccupe singulièrement, c’est un indice que nous devons nous en inquiéter. Notre instinct nous inspire, nous avertit, notre intelligence flaire ce que notre raison ne voit pas, car l’instinct c’est le nez de l’esprit… Mille pardons de cette absurdité, malheureusement elle exprime ma pensée. 

 Après une heure de semblables réflexions, Tancrède se rendormit. 

 Le matin, en s’éveillant, il se demanda ce qu’il avait à faire : rien, absolument rien. Il n’avait aucun protecteur à aller éprouver, aucune lettre de recommandation dont il espérât quelque bon résultat. C’était le fier désœuvrement du désespoir ; et comme il n’avait aucun reproche à se faire, que toutes ses démarches avaient échoué sans qu’il y eût de sa faute, Tancrède se mit à savourer ce qu’il appelait sa liberté. En effet, cet état sera la liberté tant que dureront les mille écus de sa mère. 

 Pauvre mère ! elle avait dit : « Il ne faut pas qu’il arrive sans argent à Paris » ; et alors elle s’était mise à l’œuvre, et elle était parvenue à composer mille écus – elle avait trouvé ce que les alchimistes cherchent depuis tant d’années : le secret de faire de l’or. 

 Que de petits diamants, que de boucles d’oreilles, d’étuis, de dés en or, de bracelets, d’anneaux, de ciseaux même il a fallu rechercher, rassembler, et puis faire peser, pour arriver à composer une si grosse somme avec deux mille francs pour tout revenu ! 

 Cette bonne madame Dorimont, que de petits et cruels sacrifices il lui a fallu faire pour parvenir à ce trésor ! que d’hésitations et peut-être de regrets ! 

 — Quoi ! cette chaîne aussi ? 

 J’y tenais, elle me venait de… mais elle est bien lourde, elle y passera. Cette épingle, c’est mon oncle qui me l’a donnée… je n’ai plus que cela de lui… Ce bracelet est redevenu à la mode, il était joli, c’est dommage ; ce collier, comme il m’allait bien ! si j’avais une fille, je le lui donnerais… Ces boucles d’oreilles, elles ont toujours été trop pesantes ; ce cachet ? pauvre Édouard… Cette bague ? cher Alfred !… 

 Et la bague et le cachet vont rejoindre le reste, avec un soupir, une larme, et puis un vieux juif emporte tout cela sous sa redingote bien sale. Il emporte votre passé, vos souvenirs, l’histoire de votre vie, divisée en bracelets, en agrafes, en chaînes, en anneaux. Et pour un si grand sacrifice, vous gardez, vous, un peu d’argent ; joyeuse, vous le donnez à votre fils qui ne sait pas ce qu’il vous coûte, qui le prend comme si cela lui était dû, et qui, presque toujours, s’en va le perdre dans une maison de jeu à Paris. 

 Et vous avez fait alors ce qu’il y a de plus pénible sur la terre, plus amer qu’un désenchantement, plus poignant qu’une humiliation, plus révoltant qu’une injustice, plus accablant qu’un regret ; vous avez fait un sacrifice inutile ! 

 Oh ! connaissez-vous rien de plus déchirant que cette pensée : je pouvais ne pas faire ce qui m’a tant coûté ? 

 Un sacrifice inutile ! comme mademoiselle de Sombreuil : boire du sang pour sauver son père, et voir son père monter à l’échafaud. Sentir toute sa vie le sang d’un autre, le sang qu’on a bu, courir dans vos veines, et n’avoir point sauvé celui qu’on voulait sauver ! Avoir fait un effort sublime de courage, avoir vaincu le dégoût, l’horreur… pour rien !… Oh ! cela fait frémir ! Un grand sacrifice inutile… inutile !… c’est presque un remords. 

 Heureusement madame Dorimont ne connut point ce supplice. Son fils était un bon sujet, et lorsqu’il avait accepté les mille écus héroïques improvisés par sa mère, il s’était bien promis de les lui rendre avec usure. 

 Avec mille écus et une chambre louée cent francs par mois, on vit bien quinze jours à Paris ; et quinze jours, c’est un bel avenir à vingt ans. 

 Chapitre 7 

 Finesses 

TANCRÈDE SE SOUVINT TOUTEFOIS qu’il avait un devoir à remplir ; savoir, d’aller au Théâtre-Italien ce soir-là.  La première personne qu’il aperçut en arrivant ce fut sa superbe conquête. 

 Elle semblait chercher quelqu’un ; elle le vit… et ne chercha plus. 

 Cette jeune femme faisait habituellement beaucoup plus de mines au Théâtre-Italien qu’à l’Opéra. Elle levait les yeux à chaque note de Rubini ; elle secouait la tête en mesure pour prouver qu’elle était musicienne. La salle étant plus petite que celle de l’Opéra permettait de mieux apprécier les détails de sa coquetterie, et là elle se livrait à ses avantages avec un abandon qui les faisait valoir. 

 Tancrède vit bien qu’il ne pouvait faire autrement que d’en être amoureux ; mais, pour cela, il fallait aller aux renseignements. 

 Il questionna poliment son voisin ; et pour n’avoir pas l’air trop niais, il affecta l’accent anglais en demandant le nom de cette jolie femme. Par malheur, le voisin était Anglais, et il répondit en anglais qu’il ne la connaissait pas, mais qu’il la rencontrait presque tous les jours aux Tuileries. Par bonheur, Tancrède savait très bien l’anglais, et il supporta la manière dont l’autre prononça le mot Thioulliourille . Certes, il fallait bien savoir l’anglais pour comprendre cela. 

 Après une soirée d’œillades et de roulades, Tancrède retourna chez lui sans autre événement. 

 Aux Tuileries, le lendemain, il retrouva sa belle. 

 La dame était fort élégante ; elle donnait le bras à sa mère, vieille femme assez mal mise qui promenait un chien. 

 Elle aperçut M. Dorimont et rougit. 

 C’était dans l’ordre. 

 Il y eut un quart d’heure de promenade intelligente. 

 La jeune femme parut chercher son mouchoir dans son manchon, et laissa tomber un petit portefeuille qui renfermait des cartes de visites. 

 La mère ne vit rien de cela, ou peut-être était-elle accoutumée aux maladresses de sa fille. 

 Tancrède vit tomber le petit portefeuille, et s’approcha pour le ramasser. 

 La dame doubla le pas sans faire attention à lui. 

 Tancrède ne comprit pas cette manœuvre ; il resta d’abord immobile, et réfléchit un moment. 

 La belle promeneuse revint de son côté. 

 Tancrède l’attendit ; puis, s’avançant vers elle d’un air très respectueux : 

 — Ceci vous appartient, je crois, madame ? dit-il, en lui présentant le portefeuille. 

 — Non, monsieur, reprit l’audacieuse personne, ce n’est pas à moi. 

 La mère parlait à son chien en ce moment, elle n’avait pas entendu ; elle vit alors Tancrède s’éloigner. 

 — Que nous veut ce beau jeune homme ? dit-elle. 

 — Rien, ma mère, c’est un bracelet qu’il a trouvé… mais j’ai froid, nous allons rentrer. 

 Les deux femmes sortirent des Tuileries. 

 Tancrède resta à considérer le portefeuille, sans comprendre cette profonde ruse. Il crut d’abord s’être trompé ; il craignit d’avoir fait une bévue. Cependant il ouvrit le portefeuille. 

 — Peut-être ces tablettes renferment-elles un billet ? pensa-t-il. 

 Cette idée le refroidit : c’était aller trop vite. 

 Le portefeuille ne renfermait point de billet, mais des cartes de visites, beaucoup de cartes de visites. 

 M. et madame Montbert, rue de Provence, n∘ ***. 

 Madame Virginie Montbert, rue de Provence, n∘ ***. 

 M. Isidore Montbert, rue de Provence, n∘ ***. 

 Et puis cela recommençait : M. et madame Montbert, madame Virginie Montbert, M. Isidore Montbert. 

 — Ah ! bien ! j’y suis, pensa Tancrède, c’est pour que je sache son nom. – Ô Virginie ! s’écria-t-il en riant, nom charmant ! Il me vient une idée… c’est d’aller lui reporter moi-même ce petit portefeuille rue de Provence, n∘ ***. Je dirai qu’en me promenant aux Tuileries, je l’ai trouvé, et que ces cartes de visites m’ayant indiqué à qui appartenait ce… Imbécile ! s’écria-t-il tout à coup en se frappant le front, c’est cela qu’elle veut, c’est ce qu’elle t’a indiqué si clairement et que tu as été si longtemps à comprendre. Et moi qui croyais avoir trouvé ce rusé moyen… qu’elle-même m’avait donné… Oh ! les femmes, les femmes ! elles nous sont supérieures en tout. Nous nous croyons bien forts, bien ingénieux, et nous n’avons pas une bonne idée qui ne nous vienne d’elles. 

 Chapitre 8 

 Fatalité 

 — Le bel homme ! ah ! le bel homme ! dit la femme de chambre de madame Montbert, après avoir fait entrer Tancrède dans le salon ; le beau garçon ! à la bonne heure, celui-là ! 

 — Qu’est-ce que vous avez donc, Adèle ? Y a-t-il du monde chez ma fille ? dit la mère de madame Montbert. 

 — Oui, madame ; et je disais que jamais de ma vie je n’avais vu un plus bel homme. 

 Madame Pavart entra chez sa fille ; elle n’y resta qu’un instant, et ne voulut même pas s’y asseoir. S’étant informée des projets de madame Montbert pour la soirée, elle sortit ; mais en fermant la porte : 

 — Prends garde, ma fille, prends garde, dit-elle. 

 Il y avait tout un passé dans ce peu de mots. 

 Cela voulait dire : « Tu ne seras pas toujours si heureuse ; celui-là sera plus difficile à cacher. » 

 Tancrède voulut reprendre sa conversation. Les progrès qu’il avait faits jusqu’alors dans le cœur de madame Montbert avaient été sensibles : on ne juge pas plus vite qu’elle n’avait aimé. 

 Mais les paroles prudentes de la mère avaient refroidi la pauvre jeune femme ; elle avait pressenti tout le danger. De grands embarras lui étaient apparus, des difficultés sans nombre, un bonheur plein de ronces et d’épines. Elle eut peur un instant. 

 Tancrède s’aperçut de ce refroidissement ; il redoubla de grâce et d’amabilité. 

 Cette séduction triompha d’une crainte passagère, et madame Montbert alla même jusqu’à engager M. Dorimont à revenir la voir bientôt. 

 Tancrède s’éloigna très satisfait de cette première visite. 

 Sous la porte cochère, il aperçut un homme qui le regardait attentivement. Cet homme semblait être là pour l’attendre. 

 Pourtant il n’y avait rien d’étonnant à ce que cet homme fût là. C’était le portier, que la femme de chambre avait prévenu, et qui voulait voir si les éloges de mademoiselle Adèle était mérités. 

 Tancrède se trouva donc en face de lui, et le portier l’admira. 

 Une semaine encore se passa en rencontres, en promenades, en langage muet, en regards, et l’amour grandissait chaque jour dans le cœur éprouvé de Virginie ; et collationnant tous ses souvenirs, elle sentait qu’elle n’avait jamais aimé de la sorte. Tancrède pouvait se dire, dans toute la puissance de ce mot, qu’il était préféré à tous ; et cela était très flatteur, je vous assure ! 

 Tancrède jugea qu’il avait langui un temps convenable, et qu’il pouvait hasarder une seconde visite à sa dame. Il retourna donc chez elle. Le portier, en le voyant, dit : 

 — Tiens, v’là encore le beau jeune homme ! il paraît qu’il vient souvent. 

 Voyez un peu le malheur ! Tancrède n’était venu que deux fois chez madame Montbert, et cela comptait pour dix, tant on l’avait remarqué ! 

 Madame Montbert était seule. Elle s’émut à l’aspect de M. Dorimont, et Tancrède la trouva encore plus jolie. Ils causèrent un moment. Ils allaient s’entendre… quand M. Montbert rentra. 

 M. Montbert fronça le sourcil en reconnaissant Tancrède. Cet accueil glacé était peu encourageant, Tancrède fit un profond salut et se retira. 

 Dès qu’il fut sorti : 

 — Que veut ce bellâtre ? dit M. Montbert à sa femme ; il vous suit partout comme une ombre : aux spectacles, aux Tuileries ; quand nous sortons, je ne rencontre que lui ! 

 Madame Montbert ne répondit rien. 

 — Mon mari qui l’avait remarqué ! pensa-t-elle. 

 Tancrède était mécontent. Cependant, comme M. Montbert n’était jamais chez sa femme, il ne se découragea point, et peu de jours après, il retourna la voir. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-elle en le voyant, quelle imprudence ! Vous ne pouvez plus revenir ici, mon mari a tout découvert ! 

 — Déjà ? pensa Tancrède. Mais il n’y a rien. 

 — Il m’est impossible de vous recevoir ouvertement, continua madame Montbert. 

 Ces mots, qui étaient pleins de naïveté et d’avenir, rassurèrent M. Dorimont. 

 — Mon mari, continua-t-elle, vous a remarqué à l’Opéra ; l’autre soir, au Gymnase. Il a des soupçons ; je ne le reconnais plus, en vérité ? C’est désolant ! ajouta-t-elle avec tendresse ; jamais cela ne m’était arrivé. Jusqu’à présent j’avais été si tranquille ! J’ai du malheur ! car c’est la seule fois que j’aime, et justement…. 

 Ces mots, qui étaient pleins de niaiserie et de passé, refroidirent M. Dorimont. 

 — Et moi aussi, j’ai du malheur, madame, reprit-il avec une extrême politesse, puisque le sort veut que j’échoue où tout le monde réussit. 

 Tancrède prononça cet adieu d’un ton si parfaitement respectueux, que madame Montbert n’en sentit pas toute l’insolence ; elle prit cela pour un regret déchirant, et leva ses beaux yeux au ciel, en signe de sympathie. Ce ne fut que plus tard, par la suite – M. Dorimont ne demandant point à revenir – évitant de la regarder au spectacle et paraissant avoir renoncé à toute conclusion – qu’elle reconnut qu’il s’était moqué d’elle. 

 Elle s’en consola facilement. Il était bien beau, c’est dommage ! mais c’eût été trop difficile, pensa-t-elle – et elle l’oublia. Or, vous savez ce que ces âmes-là appellent oublier ! 

 Chapitre 9 

 Grande découverte 

CEPENDANT LE PAUVRETANCRÈDE était furieux, non pas des obstacles qu’il venait de trouver, car on peut dire qu’il avait profité de ces obstacles, mais des difficultés que cette aventure lui présageait. 

 Tancrède n’avait pas été longtemps à deviner à quelle catégorie de femmes et à quelle région d’esprits appartenait madame Montbert. C’était une de ces sylphides, parfaitement jolies et insignifiantes, qu’on aime tant que cela est commode et que l’on quitte à la première difficulté. 

 On vient à elles avec tant de confiance, que la moindre contrariété décourage ; on ne l’avait point prévue, on n’y était point préparé, elle déroute. Les pauvres femmes ! on ne leur en veut pas ; la contrariété ne vient jamais d’elles ; mais elles n’ont pas ce qu’il faut pour donner le génie de la surmonter. 

 Ce n’était donc pas à cause de madame Montbert que Tancrède était si affligé de la fatalité qui le poursuivait ; il ne l’aimait pas et ne pouvait la regretter ; mais une autre pensée, plus douce, plus profonde, plus chère, le préoccupait depuis quelque temps. 

 Cette charmante jeune femme qu’il avait retrouvée au bal chez madame Poirceau, cette séduisante Malvina, il l’avait revue souvent dans le monde ; il avait été reçu plus d’une fois chez elle, chez sa mère, et le souvenir de Malvina le charmait. Tancrède était en travail de lui plaire ; et, par une singulière coïncidence, son aventure avec madame Montbert le dérangeait dans ses projets de séduction auprès de madame Thélissier ; car enfin, s’il trouvait tant d’obstacles auprès de la première, qui paraissait avoir tant d’expérience pour les vaincre, combien n’en trouverait-il pas près de la seconde, jeune femme si candide, si bien élevée, si entourée, et qui devait avoir tant de ménagements à garder. 

 Ainsi, il arrive souvent qu’un événement sans importance nous rend malheureux, parce qu’il est un avertissement pour un autre qui nous intéresse davantage et qui semble lui être étranger. Nos amis ne comprennent rien à notre tristesse ; ils nous disent : 

 En vérité, c’est un enfantillage que de s’affliger ainsi pour rien… 

 Rien ! c’est quelquefois tout notre avenir. 

 Tancrède était révolté contre son destin. C’est trop fort, se disait-il, c’est à en devenir fou, c’est à n’y pas tenir. Les maris me voient, les portiers m’admirent, les femmes ont peur de moi. Je suis un paria, un lépreux, un maudit, on m’a ensorcelé ; mais qu’y faire ? à qui me plaindre ? Puis-je aller dire que rien ne me réussit, que partout on me repousse, parce que je suis trop beau ? En vérité, je voudrais être affreux ; oui, en vérité, ou… invisible. Oh ! que ce serait charmant d’être invisible ! de pénétrer partout sans être vu, d’aimer et de ne jamais compromettre celle qu’on aime, d’être près d’elle sans qu’on le sache, sans qu’elle sache elle-même… Oh ! quel bonheur !… c’est le don que je choisirais… 

 Et voilà cette grande colère qui s’évapore en rêverie. 

 Puis sa gaieté revient. 

 — Je veux aller à l’Opéra, dit Tancrède, exprès pour ne pas la regarder, cette stupide Virginie ; nous verrons si son mari le remarquera. 

 Tancrède arrive à l’Opéra. 

 — M. de Balzac n’est point ici ce soir, se dit-il ; tant pis, cet homme et sa canne m’intéressent. 

 Tancrède s’assied à l’orchestre ; il lève les yeux. M. de Balzac est en face de lui avec sa canne. 

 — Ah ! voilà M. de Balzac ! je ne l’ai pas vu entrer. C’est singulier. 

 Mademoiselle *** danse un pas avec M***. M. de Balzac se lève. 

 Tancrède, voyant bien que ces deux danseurs ne sont pas très remarquables, se remet à regarder M. de Balzac. 

 M. de Balzac a disparu, et cependant personne n’est sorti de sa loge. 

 La porte n’a pas même été ouverte. 

 Mesdemoiselles Essler viennent danser ce joli pas fraternel si élégant, si gracieux. 

 Tancrède les admire d’abord, puis, préoccupé de la fuite de M. de Balzac, il regarde de nouveau du côté de sa loge. 

 Ô surprise ! M. de Balzac est assis à sa place… il est là avec sa canne, comme s’il y avait toujours été. Tancrède croit avoir le délire. 

 Mesdemoiselles Essler dansent, puis elles s’envolent, leur pas est fini. 

 Ô merveille ! M. de Balzac n’est plus là… s’est-il donc envolé avec elles ? 

 Tancrède est de plus en plus intrigué. 

 D’abord il s’agite, il s’émeut, tout son être frissonne comme à l’approche d’un grand événement ; ensuite il s’arme de résolution, il se pose en face de la loge où était naguère M. de Balzac, et là il reste immobile, en arrêt devant le mystère pour le forcer à se révéler. Il regarde, il épie, il observe, il fait passer toute la force de son âme en ses regards. Ah ! quand un homme s’acharne de la sorte à un secret, il faut bien qu’il finisse par le posséder. 

 — Où est en ce moment M. de Balzac ? il n’est point sorti de sa loge, il y est, je ne le vois pas. Qu’est-ce à dire ? personne n’est sorti de cette loge, la porte est, tout le temps, restée fermée, et pourtant un homme en a disparu !… S’il est parti, par où est-il sorti ? S’il est là, pourquoi ne le voit-on plus ? Il est donc invisible… Invisible !… 

 Ce mot replongea Tancrède dans ses rêveries. 

 Que je voudrais être invisible !… Ah ! si j’étais invisible !… 

 Gigès avait un anneau qui le rendait invisible… Robert le Diable a aussi un rameau qui le rend invisible. Ah ! si j’avais ce rameau !… Dans la fable, dans toutes les poésies, les anciens, les Arabes, ont imaginé des objets qui rendaient invisible… 

 Et Tancrède, en rêvant, regardait toujours. Au même instant, et subitement, M. de Balzac reparut – et la porte de la loge ne s’était point ouverte ! Il était certain que M. de Balzac n’avait pu quitter la loge. 

 Et M. de Balzac tenait en main sa grosse canne… 

 Tancrède le voit, et voit cette canne… 

 — Cette canne, pense-t-il. Si cette canne était comme l’anneau de Gigès, comme le rameau de Robert le Diable ! Si cette canne avait le don de rendre invisible !… C’est cela… oui, c’est cela… s’écrie alors Tancrède, hors de lui. 

 Et il sort de la salle en répétant comme un fou : 

 — Je le sais, je le sais ; je le disais bien, qu’il y avait un mystère ; je le connais, je n’en doute plus… 

 Il arrive dans le foyer où M. de Balzac se promenait avec M***. 

 Tancrède l’accoste hardiment. 

 — Qu’importe ce qu’il va dire de moi ? il me prendra pour un original, et il m’observera comme tel : les gens d’esprit sont accoutumés aux choses bizarres, il me comprendra. 

 — Pardon, monsieur, dit Tancrède en s’efforçant de vaincre son embarras, son émotion, vous pouvez me rendre un important service. 

 — Moi, monsieur ? mais je n’ai pas l’honneur de vous connaître, répond M. de Balzac ; en quoi puis-je vous obliger ? 

 — En voulant bien me prêter votre canne pendant quelques minutes. 

 À ces mots, M. de Balzac se trouble. 

 — Ma canne, monsieur ? et pourquoi ? 

 — C’est un pari que j’ai fait avec quelques amis… Je vous la demande pour cinq minutes seulement… croyez que… 

 — Cela m’est impossible, monsieur, reprend M. de Balzac sèchement. Cela m’est impossible ; j’en suis fâché… monsieur. 

 À ces mots, M. de Balzac s’éloigne ; et s’adressant à la personne à laquelle il donnait le bras : 

 — Que me veut ce fou ? dit-il, comprends-tu rien à cela ? 

 — Ce monsieur est bu , répond l’ami de M. de Balzac, en contrefaisant Arnal dans je ne sais plus quelle pièce. 

 M. de Balzac sourit, mais il est inquiet. 

 — Quelle idée peut avoir ce jeune homme ? pense-t-il. 

 Cependant l’intrépide Tancrède ne désespère pas encore de réussir ; il revient à la charge, et, s’approchant du célèbre écrivain, il dit tout bas d’un ton d’oracle : 

 — Ce refus est un aveu, monsieur ; j’ai votre secret ; mais croyez que je saurai le respecter. 

 M. Balzac paraît de plus en plus troublé. 

 — Rassurez-vous, monsieur, continua Tancrède, je n’abuserai point d’une découverte due au hasard… Je comprends parfaitement que vous ne puissiez consentir à vous séparer d’une canne si précieuse, surtout en faveur d’un inconnu ; je sais combien j’ai été indiscret de vous l’avoir demandée, et je vous prie de recevoir mes excuses. 

 — Sans doute, monsieur, répond alors M. de Balzac, évidemment fort agité, cette demande m’a paru singulière ; mais, si je savais le motif qui vous a fait me l’adresser, je pourrais… 

 — Je ne puis m’expliquer ici, devant tout le monde, si vous voulez m’accorder un moment… 

 — Demain, oui, demain, interrompit M. de Balzac, venez chez moi à midi, nous causerons de cela. 

 Tancrède s’inclina gracieusement et s’éloigna. 

 — Connais-tu ce jeune homme ? dit aussitôt M. de Balzac à son ami. 

 — Non, je ne sais pas son nom ; mais je le vois souvent à l’Opéra, aux Italiens ; c’est quelque agréable de province. 

 — Il est beau, mais je le crois fou ; qu’est-ce qu’il me veut ? 

 — Rien, reprend l’ami ; c’est un prétexte pour voir de plus près un grand homme. Il est bien aise de pouvoir dire en retournant dans sa petite ville : « J’ai vu Balzac, j’ai vu Lamartine, j’ai vu Berryer. » Je te le dis, c’est quelque niais de province qui t’admire. 

 — Merci, reprit en riant M. de Balzac. 

 Et il s’éloigna, non sans inquiétude, car la pénétration du jeune inconnu le tourmentait. 

 Chapitre 10 

 Merveille 

EH BIEN, OUI, CELA était ainsi ; cette affreuse canne était semblable à l’anneau de Gigès, au rameau d’or de Robert le Diable : elle rendait invisible.  Cela ne se peut pas, dira-t-on. 

 Et n’a-t-on pas dit cela de toute chose ? 

 Toute invention n’a-t-elle pas été niée à sa naissance ? tout problème fraîchement résolu n’est-il pas mensonge jusqu’au jour où il passe à l’état de vulgarité ? 

 L’industrie, de nos jours, enfante des merveilles, fait des miracles ! Relisez, je vous prie, les Mille et une Nuits , et vous verrez que les chimères les plus flatteuses, les prodiges jadis inventés pour séduire l’imagination, sont réalisés, popularisés de nos jours, sans que même on conçoive l’idée qu’ils aient été rêvés comme impossibles. Ainsi, par exemple, dans l’histoire du prince Ahmed et de la fée Paribanou, il est dit que : 

 Le prince Houssain, frère du prince Ahmed, possédait un tapis sur lequel il suffisait de s’asseoir pour être transporté, presque dans le même moment, où l’on souhaitait aller, sans que l’on fût arrêté par aucun obstacle, et qu’il avait payé ce tapis quarante bourses. 

 On fit dans le temps beaucoup de bruit de cette merveille. Eh bien, aujourd’hui, nous avons mieux que cela, oui, mieux : les chemins de fer ! – Ils sont cent fois préférables à ce tapis, par eux d’abord on va plus vite, on va plusieurs, et assurément à bien meilleur marché. 

 Il est dit encore : 

 Que le prince Ali, frère puîné du prince Houssain, avait acheté trente bourses un petit tuyau d’ivoire avec lequel il voyait tout ce qui se passait chez les gens les plus éloignés. 

 Eh bien ! ce tuyau dont on faisait grand étalage n’était autre chose qu’une lunette d’approche, merveille à laquelle nous faisons, nous autres, fort peu d’attention ; et pourtant quoi de plus admirable que d’être là, tranquillement assis à sa fenêtre, et de voir tout là-bas, là-bas, des vaisseaux qui arrivent, des hommes qui se battent, et d’assister ainsi à toutes sortes de dangers qui ne peuvent nous atteindre ? mais qui donc a jamais pensé à admirer une lunette d’approche ? 

 Enfin, on raconte : 

 Que le prince Ali, frère du prince Houssain, avait, de son côté, fait emplette, dans le bezeistein de Samarcande, d’une pomme artificielle qu’il paya trente-cinq bourses. Cette pomme avait la vertu de guérir toute espèce de maladies, et cela par le moyen du monde le plus facile, puisque c’était simplement en la faisant flairer à la personne. 

 Eh bien, je vous le demande, l’homéopathie n’en fait-elle pas bien d’autres ? 

 Au lieu d’une pomme, c’est un petit flacon ; vous le respirez, et vous voilà guéri. 

 Vous allez mourir… un peu de poudre sur la langue, et vous voilà sauvé… Avouons qu’il n’y a rien de plus vulgaire que les prodiges. 

 Dans les Mille et une Nuits , il est bien encore question d’un petit pavillon économique, qui, déployé d’une certaine manière, abritait une armée de deux cent mille hommes. Je ne sache pas qu’on ait imaginé encore rien de semblable ; peut-être n’en a-t-on pas besoin. Bonaparte, lui, logeait chaque soir en idée ses soldats dans les villes qu’il comptait prendre dans la journée : nous, nous les logeons chez nous pour l’instant ; mais si nous faisions la guerre, je gage que nous remplacerions avec avantage le parasol de la fée Paribanou, et que, ce qui fut la merveille d’un conte arabe, ne sera pour nous qu’un procédé économique fort ingénieux. 

 Tout cela vous explique comment un rival de Verdier , dont nous ne vous donnerons pas l’adresse, par des raisons qui nous sont particulières, a trouvé le moyen de faire une canne merveilleuse, qui a la propriété de rendre invisible celui qui la porte. Invisible, invisible seulement ; non pas insensible, non pas impalpable : j’en conviens, l’invention n’est pas encore perfectionnée. Il faut même, pour que la canne ait toute sa puissance, qu’on la tienne de la main gauche. Dans la main droite, elle n’a aucune vertu ; on vous voit, on la voit, elle est fort laide, et voilà tout. Mais sitôt que votre main gauche s’en empare, vous disparaissez aux yeux des humains ; on vous cherche… vainement… vous êtes là et vous n’êtes plus là… c’est admirable… 

 Dans un an, tout le monde aura de ces cannes-là : cela deviendra commun et inutile ; car, si tout le monde est invisible, à quoi servira-t-il de l’être soi-même ? à quoi bon se cacher pour observer des êtres qu’on ne verra pas. Cela serait une nuit universelle, sans intérêt. Heureusement, le procédé est jusqu’à présent inconnu. M. de Balzac est le seul qui en ait usé, peut-être même abusé ; car, nous le disons à regret, peut-être a-t-il manqué de délicatesse en dévoilant ainsi dans ses ouvrages les secrets qu’il avait surpris à l’aide de son invisibilité. N’importe, voilà maintenant son talent expliqué ; nous savons comment il a fait pour lire dans l’âme de ses héros : de la Femme de trente ans , d’ Eugénie Grandet , de Louis Lambert , de Madame Jules , de Madame de Beauséant , du Père Goriot , et dans tant d’autres âmes dont il a raconté les souffrances avec une vérité si palpitante. 

 On se disait : « Comment se fait-il que M. de Balzac, qui n’est point avare, connaisse si bien tous les sentiments, toutes les tortures, les jouissances de l’avare ? Comment M. de Balzac, qui n’a jamais été couturière, sait-il si bien toutes les pensées, les petites ambitions, les chimères intimes d’une jeune ouvrière de la rue Mouffetard ? Comment peut-il si fidèlement représenter ses héros, non seulement dans leurs rapports avec les autres, mais dans les détails les plus intimes de la solitude ? Qu’il sache les sentiments, soit : l’art peut les rêver et rencontrer juste ; mais qu’il connaisse si parfaitement les habitudes, les routines, et jusqu’aux plus secrètes minuties d’un caractère, les manies d’un vice, les nuances imperceptibles d’une passion, les familiarités du génie… cela est surprenant. La vie privée, voilà ce qu’il dépeint avec tant de puissance ; et comment est-il parvenu à tout dire, à tout savoir, à tout montrer à l’œil étonné du lecteur ? » C’est au moyen de cette canne monstrueuse. 

 M. de Balzac, comme les princes populaires qui se déguisent pour visiter la cabane du pauvre et les palais du riche qu’ils veulent éprouver, M. de Balzac se cache pour observer ; il regarde, il regarde des gens qui se croient seuls, qui pensent comme jamais on ne les a vus penser ; il observe des génies qu’il surprend au saut du lit, des sentiments en robe de chambre, des vanités en bonnet de nuit, des passions en pantoufles, des fureurs en casquettes, des désespoirs en camisoles, et puis il vous met tout cela dans un livre !… et le livre court la France ; on le traduit en Allemagne, on le contrefait en Belgique, et M. de Balzac passe pour un homme de génie ! Ô charlatanisme ! c’est la canne qu’il faut admirer, et non l’homme qui la possède ; il n’a tout au plus qu’un mérite : 

 La manière de s’en servir ! 

 Or, il arriva cela. Tancrède alla voir M. de Balzac, et lui conta comment il avait découvert la vertu singulière de sa canne. 

 — J’étais si préoccupé, lui dit-il, du besoin d’être invisible, qu’il n’est pas étonnant que j’aie deviné une merveille que je rêvais. 

 — Vous ? s’écria M. de Balzac. Il me semble que vous avez moins intérêt qu’un autre à n’être pas vu. 

 Tancrède alors raconta naïvement tous les échecs que sa trop grande beauté lui avait valus depuis son séjour à Paris. 

 M. de Balzac l’écouta avec curiosité. Cette situation nouvelle lui plut à observer ; il chercha à se lier plus intimement avec un jeune homme qu’il trouvait distingué, spirituel, et qui d’ailleurs possédait son secret : grâce à sa canne, M. de Balzac sait bien vite à quoi s’en tenir sur le caractère de ses amis. Tancrède, de son côté, ne négligea rien pour capter la confiance de l’illustre écrivain. Il se rapprocha de lui, loua un appartement dans son voisinage, et enfin trouva le moyen de lui rendre un de ces services qui fondent une amitié pour la vie. 

 Nous ne dirons point quel fut ce service – dont le sexe mérite des égards – les personnes qu’il pourrait compromettre nous sauront gré de cette discrétion. 

 Il suffit de savoir que Tancrède fit preuve en cette occasion de tant de délicatesse, de présence d’esprit, de réserve, que M. de Balzac consentit à lui prêter, pendant quelques jours, sa canne précieuse, sans crainte qu’il voulût jamais abuser de la puissance qu’elle lui donnait. 

 Tancrède était ravi, transporté, au comble de sa joie, il possédait enfin ce qu’il avait tant désiré ; mais il lui arriva ce qui arrive quelquefois aux gens qui voient soudain leurs vœux les plus extraordinaires accomplis ; ils se trouvent déroutés, ce bonheur inattendu les dérange ; ils n’y comptaient pas, ils s’amusaient à rêver une chose, parce qu’ils la croyaient impossible ; et puis, lorsqu’ils l’obtiennent, ils ne savent plus qu’en faire. Ô humanité ! 

 Tancrède était toujours charmé de pouvoir être invisible à volonté, mais il se demandait à quoi cette puissance lui servirait ? 

 — Comment, par exemple, se disait-il, à moins d’aller dévaliser les maisons, ce don me mènera-t-il à faire fortune ? 

 Une circonstance vint heureusement répondre à cette question. 

 Chapitre 11 

 Un beau hasard 

SUR CES ENTREFAITES,TANCRÈDE reçut une lettre de sa mère – qui d’abord lui demandait pardon de l’avoir fait si beau – et qui ensuite le recommandait, en dernière espérance, à M***, ministre de ***, auprès duquel elle avait un protecteur tout-puissant. 

 Tancrède alla se faire protéger chez le protecteur, qui le protégea, et qui ne fit en cela rien d’extraordinaire, car il avait un bureau de bienveillance établi chez lui, certains jours à de certaines heures : il protégeait régulièrement une douzaine d’intrigants tous les jeudis dans la matinée. 

 Tancrède, ainsi recommandé, s’en alla chez le ministre, dont il avait reçu une lettre d’audience. M. le ministre, qui avait été taquiné, tourmenté, épluché la veille par un député de l’opposition – cela s’appelle, je crois, interpellé – M. le ministre était de fort mauvaise humeur ; d’ailleurs, il fallait qu’il parût indigné dans sa réponse à la Chambre, et il se maintenait en courroux pour se préparer à un discours violent ; il traitait son éloquence comme un cheval de course qu’on entraîne avant le combat. M. le ministre bousculait tout le monde – terme de bureaux – il bouscula Tancrède, il ne l’écouta point, lui répondit mal ; enfin, il abusa de sa position pour le blesser sans qu’il eût le droit de se plaindre. 

 Tancrède se révolta. 

 — Ah ! monsieur le ministre, pensa-t-il, vous me traitez ainsi parce que je suis un jeune homme inconnu dont vous n’avez rien à craindre ; ah ! vous m’écrasez de votre puissance, parce que vous me croyez sans crédit. Eh bien, moi aussi, j’ai une puissance ; et puisque vous abusez de la vôtre, j’userai de la mienne, et nous verrons. 

 Tancrède traversa les salons, descendit l’escalier du ministre sans avoir encore de projets arrêtés. 

 Il rejoignit à la porte de l’hôtel le cabriolet qui l’avait amené, prit la canne qu’il avait laissée dans son manteau, congédia le cocher de cabriolet, et, bravant le suisse implacable, rentra invisible dans la vaste cour de l’hôtel. 

 Il se promena quelque temps invisible fort en colère. 

 Comme il marchait, la voiture de M. le ministre vint s’arrêter devant le perron. Un valet de pied bizarre, vêtu d’une livrée non seulement de fantaisie, mais je dirais même fantastique, vint ouvrir la portière. 

 M. le ministre descendait lentement l’escalier, suivi d’un autre personnage qui lui parlait avec chaleur, et le domestique tenait toujours la portière de la voiture, dont le marchepied était baissé. 

 Tancrède, comme un écolier, s’approche ; puis une idée folle s’empare de lui. 

 Voyant ce carrosse béant depuis un quart d’heure, il veut s’y asseoir et s’y reposer. Soudain il s’élance invisible sur le marchepied, et va se placer au fond de la voiture. 

 Le mouvement qu’il imprime à la voiture fait avancer les chevaux, le cocher les retient facilement ; mais le bruit a réveillé M. le ministre de sa conversation. Il se rappelle qu’il est en retard, il se hâte et grimpe dans sa voiture. Tancrède veut sortir et se lève aussitôt ; mais le ministre, qui vient de s’asseoir, se penche en dehors de la portière, il ferme l’entrée de toute sa capacité. Tancrède espère encore s’échapper, mais M. le ministre étend ses jambes officiellement, donne ses ordres ; la portière de la voiture se referme, et voilà les chevaux partis. 

 M. le ministre s’établit dans son carrosse, il s’étale, il se carre et prend autant de place qu’il en peut prendre. Tancrède, au contraire, se presse, se blottit, se cache comme s’il n’était pas invisible. Il se sent indiscret, et il n’en veut plus tant au ministre. Les torts que nous nous trouvons avoir envers une personne qui nous a offensé calment tout à coup nos ressentiments, surtout lorsqu’ils sont involontaires, que nous ne les avons pas choisis. Un caractère noble n’imagine qu’une noble vengeance ; il ne rêve que des cruautés dignes de lui. Les torts de hasard, les mauvais procédés de circonstances qu’il a envers son ennemi lui semblent au-dessous de sa haine, il en est honteux. Dans la loyauté de sa raison, il reconnaît que son ennemi n’a pas agi si mal que lui, et comme il est désenchanté de sa propre haine, il pardonne par humilité. Tancrède se reprochait sa conduite ; le ministre avait simplement manqué d’égards en l’accueillant légèrement ; mais lui manquait de délicatesse en le suivant à son insu comme un espion. 

 Tancrède se livrait à ces réflexions, lorsque tout à coup le ministre s’écria : 

 — Messieurs…. 

 Tancrède ne put s’empêcher de sourire, il se pinçait les lèvres, il faisait des grimaces pour garder son sérieux, sans penser qu’on ne pouvait le voir ; mais on a de la peine à s’accoutumer à être invisible. 

 — Messieurs, continua le ministre, le ministère n’est pas embarrassé de répondre aux attaques de ses ennemis… 

 Ici l’orateur s’arrêta ; puis il reprit : 

 — Nous sommes en mesure, messieurs, de prouver à nos adversaires… 

 L’orateur s’arrêta de nouveau… Il reprit : 

 — Ce n’est pas la première fois, messieurs, que l’opposition nous… 

 Il s’arrêta encore… 

 — Bon, dit-il, je trouverai tout cela là-bas. 

 M. le ministre avait raison, il ne retrouvait toutes ses idées qu’à la tribune, ce qui était fâcheux. Cela faisait dire qu’elles y restaient. 

 — Il paraît que nous allons à la Chambre, pensa Tancrède ; je n’y suis pas encore allé, tant mieux ! 

 M. le ministre se remit à chuchoter entre ses dents. 

 — Le voilà maintenant qui se parle à lui-même, se dit Tancrède. 

 Mais le ministre élevant la voix… 

 — Sire… cela ne se peut pas. J’ai déjà eu l’honneur de le dire au roi, cela fera crier… on dira encore que… 

 En ce moment la voiture s’arrêta, non pas à la Chambre des Députés, comme le pensait Tancrède, mais aux Tuileries. 

 Le ministre descendit de voiture, Tancrède le suivit aussitôt. Par bonheur, le valet de pied était un lourdaud qui lui laissa le temps de descendre avant qu’il eût pensé à relever le marchepied. 

 Entraîné par le hasard et la curiosité, Tancrède s’attacha aux pas du ministre ; il n’avait jamais visité les Tuileries : tout cela l’amusait. Il franchit le grand escalier dont la magnificence l’éblouit, traverse la salle des Gardes, et pénètre, toujours à la suite de M. le ministre, dans un grave salon tendu en bleu, au milieu duquel est une grande table recouverte d’un tapis de velours bleu, – chambre historique, autrefois le salon de l’Empereur, aujourd’hui le laboratoire diplomatique, qu’on appelle à Paris la boutique ministérielle , qu’on nomme en Europe le cabinet des Tuileries. 

 Plusieurs hommes étaient déjà réunis dans ce salon. Le ministre, que Tancrède escortait comme un recors invisible, était évidemment en retard ; chez lui c’était un système. Si l’exactitude est la politesse des rois, l’inexactitude est, au contraire, l’habileté des ministres, de ceux du moins qui sont influents. D’abord elle ajoute à leur importance ; ensuite un homme ingénieux, qui a les idées, ne risque rien de laisser les autres épuiser les mots, discuter longtemps, retourner, embrouiller les questions que lui seul sait pouvoir résoudre. C’est un avantage que d’arriver sain et frais d’esprit au milieu de gens fatigués, dégoûtés de leurs opinions par toutes les objections qu’elles ont essuyées ; c’est un beau rôle à jouer ; il semble toujours qu’on rallie les camps divers ; on est toujours l’épée qui fait pencher la balance. C’est très adroit, mais pour cela il faut être homme d’importance ; car il est force gens que l’on n’attendrait pas, des malheureux que l’on n’attend jamais, que l’on n’a jamais attendus pour rien ; oh ! ceux-là, nous leur conseillons d’être exacts, d’arriver même un peu avant l’heure, s’ils veulent obtenir en leur vie une part de quoi que ce soit et être entrés pour quelque chose dans une décision quelconque. 

 Le ministre de Tancrède fut donc accueilli comme un homme qu’on attendait, et dont on attendait une idée. 

 Un personnage qui paraissait avoir une sorte de prépondérance sur les autres, vint à lui en lui tendant cordialement la main. 

 — Mais, pensa Tancrède, j’ai vu cette figure-là quelque part, cet homme ne m’est pas inconnu… 

 — Le roi sait-il ?… dit un des ministres. 

 — Que je suis fou ! pensa aussitôt Tancrède, c’est le roi ; comment n’ai-je pas deviné cela tout de suite ? je devais pourtant bien m’attendre à trouver le roi ici. 

 Le roi, peu d’instants après, s’assit devant la table, et les ministres prirent chacun leur place au conseil. 

 Tancrède était singulièrement embarrassé, combattu entre la curiosité d’écouter tout ce qu’on allait dire et la honte de commettre un espionnage indigne de lui. 

 Enfin, il capitula avec sa conscience. 

 — L’espionnage, se dit-il, consiste à répéter, et non pas à savoir. 

 Et il se disposa à écouter. 

 Par malheur, en se promenant dans l’hôtel du ministère, il avait eu froid. Ce froid avait réveillé un gros rhume qu’il combattait depuis huit jours et qui semblait l’avoir oublié un moment. C’était un de ces beaux rhumes qui font scandale au spectacle et à l’Académie, une de ces toux opiniâtres qu’on appelle quintes pendant toute la première jeunesse, mais qui, vers la fin de la vie, sont respectées sous le nom plus imposant de catarrhes. 

 Tancrède lutta d’abord avec la quinte ennemie, il étouffait et suffoquait ; bientôt le combat devint impossible, il toussa, il toussa hardiment, et se livra à toute la frénésie de son rhume. 

 Le roi était occupé à lire, il parcourait un travail qu’un des ministres venait de lui remettre ; il ne leva pas les yeux, mais il entendit cette toux effroyable et il ne douta pas qu’elle n’appartînt à un de ses ministres. Jugeant un homme de guerre, épuisé par de nombreuses campagnes, plus capable d’en être le propriétaire que les autres ministres plus jeunes que lui, il s’adressa au ministre de la guerre, et lui dit avec bonté : 

 — Vous êtes bien enrhumé, monsieur le maréchal ? 

 Le maréchal n’était point enrhumé ; mais, trop bien élevé pour contrarier son souverain et pour détourner une marque d’intérêt qui pouvait faire envie à d’autres, il répondit en s’inclinant respectueusement : 

 — Oui, sire, oh ! très enrhumé ; l’autre jour à la revue… 

 Et il se mit à tousser avec enthousiasme. 

 Tancrède était sauvé. 

 Une flatterie avait rendu probable ce rhume fantastique, dont le roi aurait pu s’étonner. 

 Il toussa de concert avec le maréchal, qui bientôt finit par le surpasser. La toux de celui-ci, d’abord flatteuse, était devenue sincère. Ce genre de ruse est facile à cet âge ; il s’en acquittait même si bien que Tancrède fut tenté de lui dire : 

 — Merci, brave homme, assez, on n’a plus besoin de vous. 

 En cet instant un huissier entra ; il remit au ministre des affaires étrangères un paquet qui contenait des dépêches. 

 — Un courrier de Londres, dit le roi. 

 Il rompit le cachet. 

 « Le ministère est changé. Lord *** a donné sa démission. » 

 Cette nouvelle fit sensation dans le conseil. On s’agita, on s’alarma. Le roi prit la parole ; la discussion s’engagea vivement et devint des plus intéressantes… si intéressante enfin, qu’il nous est défendu de la rapporter. 

 — Voilà qui va faire baisser les fonds, dit un des ministres bas à un de ses collègues pendant que les autres discouraient. 

 Ce fut ce que Tancrède comprit le mieux de toute la discussion. 

 — Si je profitais de cette circonstance ? pensait-il. 

 Alors il n’écouta plus rien de ce que l’on disait ; il se perdit dans ses combinaisons, médita vingt projets, rejeta les uns, pesa les autres, et finit par se décider à courir chez M. Nantua pour lui faire part de la nouvelle dont un hasard l’avait instruit. 

 Un huissier rentra sous je ne sais quel prétexte. 

 Dès que la porte fut ouverte, Tancrède s’échappa. 

 Il arriva bientôt chez M. Nantua. C’était précisément son jour d’audience, car le moindre millionnaire a ses jours de réceptions matinales. 

 M. Nantua, se rappelant la manière dont il avait trompé Tancrède dans ses espérances, le reçut d’abord avec embarras, mais Tancrède le mit bien vite à son aise. 

 — Monsieur, dit-il, je viens vous faire part d’une chose très importante, et vous pouvez, de votre côté, me rendre un grand service. Une circonstance, que des raisons de délicatesse ne peuvent me permettre de vous expliquer, me rend, avant tout le monde, possesseur d’une nouvelle qui doit avoir la plus grande influence sur les fonds ; je suis venu vous en instruire en toute hâte, en ne demandant, pour prix de ma bonne volonté, qu’un modeste intérêt dans vos opérations. 

 — Mais, mon cher enfant, dit le banquier en souriant, je ne vous comprends pas, car enfin… 

 — Et voilà bien le malheur ! s’écria Tancrède ; ah ! monsieur, si je pouvais m’expliquer clairement, si je pouvais vous dire la vérité, comme vous verriez qu’il n’y a pas de doute, je vous tiendrais un autre langage, je vous dicterais de plus sévères conditions ; mais j’ai besoin, avant tout, de vous inspirer de la confiance ; et comme rien n’est plus extraordinaire que la situation où je me trouve, je ne suis préoccupé que d’une idée ; c’est de ne point passer à vos yeux pour un fou, et cependant il y a de quoi perdre la tête. Tenir entre ses mains sa fortune, et ne pouvoir la faire ! et cela parce qu’on est inconnu. Croyez, monsieur, que si j’avais le moindre crédit, je ne viendrais pas vous tourmenter, j’aurais bien su faire mon affaire à moi tout seul, je vous en réponds. 

 — Vous oubliez, mon cher, reprit M. Nantua avec malice, que votre intention était de me rendre service. 

 Tancrède se mit à rire à son tour. 

 — Sans doute, je voudrais aussi vous rendre service, reprit-il, je voudrais surtout pouvoir vous parler franchement ; mais vous connaissez trop le monde pour ne pas comprendre qu’il est vingt circonstances, dans la vie aventureuse d’un jeune homme, qui peuvent le mettre en possession d’un secret, honnêtement, légalement même, sans qu’il puisse cependant expliquer comment il en a eu connaissance ; mais tenez, je m’engage, si je vous trompe… Oui, je signe à l’instant même une obligation de cinquante mille francs, avec laquelle vous pourrez me faire jeter en prison pendant une année, si la nouvelle que je vais vous apprendre n’est pas exacte. 

 — Eh bien, dit M. Nantua, j’ai confiance en vous ; mais ayez aussi confiance en moi : dites-moi votre nouvelle, et si je juge… 

 — Au fait, dit Tancrède, je vous la dirai toujours ; seul, je n’en puis rien faire, et j’aime autant que vous en profitiez. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, le ministère anglais est changé, lord *** a donné sa démission. 

 Cette nouvelle produisit sur le banquier encore plus d’effet qu’elle n’en avait produit sur le conseil des ministres. 

 — Mais, êtes-vous bien sûr ?… dit-il. 

 — J’en suis aussi certain qu’il est possible de l’être, et je donnerais en ce moment tout l’argent que je voudrais gagner pour pouvoir vous inspirer ma conviction et vous raconter les étranges événements qui me l’ont donnée. Je le sais, vous dis-je, je le sais positivement. 

 — Comment le télégraphe n’a-t-il pas déjà ?… Ah ! le brouillard est tel depuis trois jours, que cela se comprend… Allons, mais vous me donnez votre parole d’honneur… 

 — Ma parole d’honneur, dit Tancrède avec l’accent de la loyauté. 

 — Eh bien, au revoir, mon associé ! revenez demain matin. 

 Tancrède s’éloigna fort agité. 

 En le voyant partir : 

 — C’est quelque histoire de femme, pensa M. Nantua ; ce beau garçon était sans doute caché dans quelque boudoir lorsque le ministre a lu ses dépêches. Il doit être discret, c’est cela. 

 La nouvelle était vraie, comme nous le savons. La baisse des fonds fut plus forte qu’on ne l’avait imaginé, et M. Nantua gagna une somme plus considérable qu’il ne l’osait espérer. 

 Tancrède eut sa part dans ses bénéfices, et cette fortune imprévue suffit à son ambition du moment. 

 Tancrède s’était dit : 

 — Je ne puis vivre sans argent. 

 Et il s’était mis en peine de trouver de l’argent. 

 Maintenant il se dit : 

 — Je ne puis vivre sans amour. 

 Et il se mit en peine de trouver de l’amour. C’était plus facile, dira-t-on ; je ne le crois pas, moi. Les pauvres de cœur sont les plus nombreux à Paris ; et comme il n’y a pas d’hospice pour ceux-là, on risque de les rencontrer partout, et ce sont ceux qui vous attaquent et vous dévalisent. 

 Chapitre 12 

 La canne est en danger 

RIEN N’EST SI DANGEREUX qu’un premier succès. Tout bonheur est un piège que nous tend le destin. D’ailleurs, il résulte toujours de la grande application d’esprit qu’exige la réussite d’une entreprise audacieuse, il résulte toujours une fatigue de la pensée, une détente de toutes les facultés, une courbature de nos sens, une négligence, suite de l’enivrement même du triomphe, qui nous amène à compromettre le succès que la veille nous avons acheté par tant d’efforts. En bataille, en amour, en toute chose, le lendemain est un grand jour ; le lendemain ! 

 Et pourtant c’est ce jour-là qu’on dédaigne ; et c’est ce jour-là qu’on s’endort. Ô danger ! ô folie !… Lendemain, jour terrible, décisif et solennel, l’avenir dépend de toi, tu le fais, il t’appartient. En gloire, qu’est-ce qu’une bataille gagnée, sans le lendemain qui la consacre ? – En amour, qu’est-ce qu’un jour de bonheur, sans le lendemain qui le purifie ? Le lendemain, c’est la sagesse dans la gloire, c’est la conscience dans l’amour. C’est du lendemain que l’histoire attend ses jugements ; c’est du lendemain que le cœur date ses souvenirs. 

 Et ce proverbe qui dit : « Il n’est pas de fête sans lendemain », ne veut pas dire qu’il faille s’amuser deux jours de suite ; il signifie que c’est le lendemain seulement que nous saurons si nous avons eu raison de nous réjouir de la veille. 

 Ô sagesse des nations ! 

 Tancrède devait à sa canne un grand succès qui l’étourdit, cela était tout simple. 

 Lui, quelques jours auparavant, sans ressource, repoussé de toutes les maisons où d’abord on l’avait accueilli avec bienveillance, tourmenté de l’idée de ne pouvoir restituer à sa mère ces pauvres mille écus si chèrement obtenus, lui malheureux, découragé, sans argent, sans amis, se trouvait tout à coup en possession d’une somme fort considérable, et, ce qui était mieux encore, en relation d’affaires avec un des banquiers les plus considérés de Paris. 

 Son extrême beauté n’était plus un obstacle alors à ses rapports avec M. Nantua ; il ne s’agissait plus de faire partie de sa maison et d’être commis dans ses bureaux : mademoiselle Nantua n’avait aucune chance de le voir. Tancrède pouvait donc rencontrer M. Nantua à la Bourse, à l’Opéra, et faire de grandes affaires avec lui, sans aucun danger pour l’imagination romanesque de sa jeune fille. 

 D’ailleurs, le père prudent avait moins de scrupules depuis que M. Dorimont servait si bien ses intérêts. Tancrède était donc dans une bonne veine, et il éprouvait cette grande joie d’une âme soulagée, cet allégement d’un esprit délivré, ce bonheur apprécié qui est fatal ; car le sort est généreux en cela qu’il nous laisse le bonheur tant que nous ne le sentons pas, et puis si quelque imprudent ose dire : Que je suis heureux ! alors le destin se révolte, le monde crie au scandale, et quelque bonne catastrophe vient aussitôt rétablir l’équilibre dans le cœur, c’est-à-dire les regrets, la crainte et l’ennui ; et le front qui s’élevait s’abaisse, et la voix qui chantait s’éteint, et tout rentre dans l’ordre accoutumé. 

 Tancrède était fatalement heureux ; il venait d’écrire à sa mère le changement de sa position, qu’il avait expliqué par un mensonge ; il lui renvoyait aussi, avec une généreuse usure, la somme qu’elle lui avait donnée en partant. Cette longue lettre, écrite avec plaisir, avait renouvelé sa joie. Il ne pouvait tenir en place, il se promenait dans sa chambre, il se parlait, se racontait à lui-même ses projets ; enfin, pour employer son agitation, il prit sa canne et son chapeau, et s’en alla faire des visites. Sa canne et son chapeau ! remarquez bien cela, ces mots toujours insignifiants sont d’une grande importance dans cette occasion, et Tancrède n’y attacha point assez d’importance. Il prit sa canne et son chapeau, comme un autre aurait pris sa canne et son chapeau. Malheureux le trésor qui tombe aux mains d’un si jeune homme ! les trésors ne sont pas faits pour la jeunesse : à vingt ans on ne sait ni être riche ni être aimé. 

 Tancrède s’en allait donc comme un étourdi, joyeux et léger, très étonné qu’on ne lui fît pas compliment d’un bonheur dont il n’avait fait part à personne. 

 Les vives émotions ont un instinct qui nous servirait de thermomètre pour juger les gens qui nous aiment, si nous le consultions plus souvent. Il est des amis que nous allons voir tout de suite quand il nous arrive quelque chose d’heureux ; notre bonheur n’est complet que lorsqu’ils le connaissent, nous courons chez eux bien vite pour leur en parler, et s’ils sont sortis nous disons notre bonheur à leur portier pour qu’il les en instruise à leur retour. 

 Ceux-là sont les vrais amis. – Il en est d’autres auxquels nous pensons avec crainte, nous disant : Comment vont-ils prendre cela ? Ce sont les faux amis. – Il en est d’autres auxquels nous ne pensons pas du tout. Ce sont quelquefois les meilleurs, mais c’est que nous ne les aimons pas ; et comme ce n’est pas de notre faute, il n’en faut point parler. 

 Le fait est que l’instinct du cœur le guide vers ceux qui doivent le comprendre, les jours où il a besoin d’être compris, comme la science du plaisir guide le Parisien vers le Théatre-Italien quand il désire entendre de la musique ; vers le Vaudeville quand il veut se divertir, ou vers le Rocher de Cancale quand il prétend dîner. 

 Ainsi, une vague pensée disait à Tancrède que la personne qui se réjouirait le plus de sa joie, après sa mère, était la gentille madame Thélissier ; il sentait bien qu’il ne lui était pas indifférent ; il lisait déjà dans ses yeux un trouble dont elle était bien loin de deviner la cause. – Malvina ne s’était jamais rendu compte de ses impressions ; son âme était encore dans l’âge d’or des sentiments ; ceux qu’elle éprouvait n’étaient pas encore nommés. Son cœur avait toujours été si occupé, si affairé , qu’il n’avait jamais eu le temps d’analyser, de baptiser ses impressions. Sa mère, toujours souffrante, avait accaparé toutes ses pensées jusqu’à l’âge de seize ans qu’on l’avait mariée ; puis les enfants étaient venus si vite, si nombreux, qu’elle n’avait pas eu le temps de s’apercevoir qu’elle n’aimait pas du tout son mari. Elle l’aimait, sans doute, parce qu’il était bon et qu’il l’aidait à soigner sa mère, mais elle n’éprouvait point d’amour ; et puis l’amour, elle n’y avait jamais songé. Elle ne pensait pas – elle vivait ; son cœur était très sensible, mais son imagination était endormie. Elle aimait ses enfants, parce qu’elle était leur mère ; mais elle ne s’était jamais dit : « L’amour maternel est la passion de ma vie. » De même, lorsqu’elle donnait à sa mère des soins si éclairés, si touchants, elle ne se disait point : « La piété filiale occupe tous mes jours. » Elle ne faisait état de rien. Quand sa mère avait ses accès de goutte, elle passait la nuit auprès d’elle ; quand sa mère se portait bien, elle passait la nuit au bal, à s’amuser comme une jeune fille. Trop naïve, trop naturelle pour n’être pas coquette, elle cherchait à plaire, mais malgré elle ; elle aimait les chapeaux, les robes, les fleurs, les rubans, sans prétendre être une femme à la mode. Elle s’occupait de sa maison sans se croire une bonne ménagère ; elle remplissait tous ses devoirs sans savoir que c’était cela qu’on appelait les devoirs ; elle avait accepté tous les rôles que lui avait offerts la vie, sans savoir à quel emploi ils appartenaient, avec innocence et bonne foi ; mais tout faisait craindre aussi qu’elle n’en acceptât de plus périlleux avec la même innocence et la même bonne foi. C’était enfin ce que les femmes froides et romanesques appellent, avec dédain, une bonne petite femme. Malheureusement ces bonnes petites femmes ont plus d’âme que les grandes femmes langoureuses, et Malvina était d’autant plus sensible, qu’elle n’était point romanesque. Elle ne croyait pas à tous les grands événements qu’on raconte dans les livres ; elle pensait qu’ils avaient dû se passer dans les temps fabuleux de l’histoire, n’imaginant pas que, dans la rue Saint-Honoré ou dans la rue de Gaillon, il pût rien arriver d’extraordinaire à une femme qui habitait chez son mari avec ses enfants. D’ailleurs elle lisait fort peu, quelques pages le soir pour s’endormir, comme elle le disait elle-même ; et ce qu’on lit dans ce but est rarement fait pour exalter les pensées et troubler l’imagination. 

 Elle n’était donc gardée par rien, ni par des rêveries folles, ni par des idées fausses, et un amour véritable, un événement singulier, devaient la trouver sans défense. On crie beaucoup contre les imaginations romanesques ; je les crois, au contraire, beaucoup moins faciles à entraîner que les autres. L’habitude de vivre dans un monde imaginaire leur inspire des préventions contre tout ce qui se passe dans le monde réel. Les événements de la vie ne leur semblent jamais dignes d’occuper leur âme, ce n’est jamais cela qu’elles attendent, pour éclater. Et j’ai toujours vu ces jeunes filles au front pâle, au regard mélancolique, aux phrases nébuleuses et sentimentales – finir par épouser volontairement de vieux maris pour de l’argent – tandis que les femmes raisonnables et rieuses risquaient noblement leur avenir dans un mariage d’inclination. Oui, les chimères romanesques préservent de l’amour. Je connais une femme qui, à l’âge de seize ans, s’était dit qu’elle aimerait un jeune Anglais qu’elle rencontrerait dans une prairie. Voilà quarante ans de cela, et cette femme n’a jamais aimé parce qu’elle n’a jamais rencontré d’Anglais… dans une prairie !… Sans ce rêve, elle aurait peut-être aimé un ou plusieurs Français, rencontrés tout simplement sur les boulevards. Ceci prouve encore que les travers de l’esprit sauvent le cœur. 

 Tancrède trouva madame Thélissier entourée d’enfants, non seulement des siens, mais de tous les enfants voisins et cousins. Cette troupe de démons tournait, sautait, galopait dans le salon, pendant que Malvina lui jouait des contredanses, des valses et des galops. 

 En voyant entrer M. Dorimont, Malvina quitta le piano, à la grande consternation des danseurs. Les uns s’arrêtèrent subitement n’entendant plus la musique, les autres continuèrent de tourner, et trouvant pour obstacle ceux qui étaient au repos, les heurtèrent brusquement, et plusieurs d’entre eux tombèrent sur le tapis. 

 La petite fille de Malvina fut de ce nombre, elle avait à peine trois ans. C’était une de ces petites boules toutes rondes et toutes roses, que le moindre choc fait rouler. Elle ne se fit aucun mal, mais elle pleura beaucoup. Tancrède, la voyant par terre à ses pieds, se hâta de la relever avant que Malvina ait eu le temps de venir à elle. Il prit la petite fille dans ses bras, la mena vers sa mère, et tout le monde s’occupa de la consoler. 

 Pendant ce temps, un vilain enfant roux, enfant du voisinage, s’était emparé de la canne que Tancrède avait laissée par terre en relevant la petite fille de madame Thélissier. 

 Il s’était emparé de la canne merveilleuse ! 

 De cette canne qui… 

 De cette canne dont… 

 De cette canne par laquelle… avec laquelle… enfin, de la canne de M. de Balzac. L’affreux enfant se promenait dans la salle à manger, autour de la table ronde, à cheval sur cette canne ; et comme il la tenait de la main gauche entre ses jambes, il était invisible, l’affreux enfant ! et Tancrède, ne le voyant pas armé de sa canne, n’eut pas l’idée de la lui reprendre. Ô fatalité ! 

 Malvina, heureuse de voir Tancrède consoler si gentiment sa fille, la laissa dans ses bras. C’était la seule coquetterie volontaire dont elle fût capable, elle y fut entraînée par le plaisir qu’elle trouvait à les regarder tous deux ; c’était un spectacle qui charmait les yeux, que cette belle tête de jeune homme si près de ce joli visage d’enfant. 

 Et lui, de son côté, employait ces flatteries détournées, si connues des jeunes gens – voire même des conscrits pour séduire les bonnes d’enfants, – ces compliments qui s’adressent à la petite fille, et que la mère seule peut comprendre. 

 Tancrède minaudait beaucoup, il faisait l’aimable, c’était fort bien ; mais quand on veut séduire, il faut tâcher de n’avoir pas autre chose à faire, et, quel que soit le bien que l’on envie, il ne faut pas négliger le trésor qu’on possède. 

 Tancrède, après avoir joué longtemps avec l’enfant, alla reprendre son chapeau ; mais quel fut son effroi, il ne retrouva plus sa canne. 

 — C’est Amédée qui l’a prise, dit un autre petit garçon, jaloux de n’avoir pas eu le premier cette idée. 

 Et chacun se mit à appeler Amédée. 

 — Amédée, vous avez pris la canne du monsieur ? 

 — Amédée, le monsieur demande sa canne. 

 — Amédée ! Amédée ! 

 — Eh bien, quoi ? dit l’enfant invisible, me voilà ; pourquoi donc criez-vous comme ça ? 

 — Tiens, il est là… Où donc es-tu caché ? 

 — Je ne me cache pas, je suis là. 

 On chercha sous la table. 

 — Allons, monsieur Amédée, dit une tante en fureur, c’est très mal d’avoir pris une canne qui ne vous appartient pas, c’est très indiscret ; pourquoi avez-vous pris cette canne ? 

 L’enfant, voyant qu’on le grondait d’avoir pris cette canne, la cacha bien vite dans un coin, et, se montrant tout à coup, arriva les mains vides dans le salon. 

 Tancrède, qui n’avait pas assisté à cette scène, cherchait sa canne sous tous les meubles. 

 — Eh bien, la canne, dit quelqu’un à l’enfant, qu’en avez-vous fait ? 

 — Moi, je n’ai pas pris de canne. 

 — Oh ! le menteur ! dit l’autre petit garçon. 

 — Comment ! vous n’avez pas pris la canne de monsieur ? 

 — Non, madame. 

 — Que faisiez-vous dans la salle à manger ? on vous a cherché, et l’on ne vous a pas trouvé. 

 — J’étais caché sous la table pour faire peur à Jules, dit-il avec audace – car cet affreux enfant mentait très bien. 

 La tante, qui avait été très maladroite dans sa sévérité, le fut encore plus dans son indulgence. 

 — En effet, dit-elle, je suis allée moi-même chercher Amédée dans la salle à manger, et je puis dire que je n’ai pas vu la canne de monsieur entre ses mains. 

 — N’importe, cherchons, s’écria Tancrède dans la plus vive inquiétude. 

 On se précipita dans la salle à manger, on chercha derrière les buffets, rien ; – près du poêle, rien ! – Enfin quelqu’un s’écria : 

 — La voilà, je l’ai trouvée derrière la porte. 

 Tancrède s’approcha tout joyeux : 

 — Tenez, lui dit la tante. 

 Et la tante lui présente une canne. 

 Ô douleur ! ce n’est pas la sienne, ce n’est pas la canne de M. de Balzac. 

 C’est une grosse canne à parapluie. L’affreux enfant s’approche, il examine la canne, et, niais comme un voleur, il s’écrie : 

 — Tiens, c’est drôle, c’est pas celle-là avec quoi j’ai joué, je l’avais pourtant mise là ; on l’a changée. 

 — Ah ! malheureux ! c’était donc toi qui l’avais prise ! s’écria Tancrède hors de lui. 

 Puis, craignant de se trahir : 

 — On s’est trompé, dit-il ; donnez-moi ce parapluie, tâchons seulement de savoir à qui il appartient. 

 Chapitre 13 

 Sans le savoir 

LE CABINET DE M. Thélissier avait une porte qui donnait sur la salle à manger ; et comme M. Thélissier habitait le centre de Paris, le quartier des affaires, où les maisons sont serrées l’une contre l’autre pour empêcher le jour et l’air d’y pénétrer, la salle à manger de M. Thélissier était parfaitement obscure à midi ; elle n’avait qu’une seule fenêtre posée de travers, et donnant sur un beau mur troué çà et là de petites lucarnes, jours de souffrance s’il en fut. Il arriva qu’un gros monsieur, après une longue conférence, sortit de chez M. Thélissier, et s’en vint, dans cette salle à manger ténébreuse, reprendre sa canne à parapluie dans le coin où il l’avait laissée. Comme il n’y voyait point, qu’il agissait à tâtons, il se trompa, et prit la canne de M. de Balzac pour la sienne ; et comme il ne pleuvait pas, il fut quelque temps avant de s’apercevoir de sa méprise. 

 Ce gros monsieur, par une de ces fatalités dont la vie est semée, s’était foulé le poignet droit quelques jours auparavant – vous devinez – et il avait le bras en écharpe. Le bras droit ! – devinez-vous ? – Il prit donc la canne merveilleuse de la main gauche, et s’en alla tranquillement sans que personne le vît, invisible sans le savoir. 

 Il se promena quelques moments sur les boulevards avec assez d’agrément. Tant qu’il marcha, tout alla bien ; il évitait de lui-même les gens qui venaient à lui, et il cheminait sans obstacle. Mais la curiosité le fit s’arrêter devant les affiches de spectacles, il les parcourut avec attention, le Vaudeville, le Gymnase, la Porte-Saint-Martin ; il voulait tout lire pour mieux choisir ses plaisirs de la soirée ; il en était au Cirque-Olympique, et lisait cette affiche remarquable : 

 Ascension, contre nature, de la jument nommée Blanche. 

 lorsqu’un jeune homme, très pressé, rasa le trottoir d’un pas rapide, et vint se briser avec violence contre le roc immobile et curieux qui lui barrait le chemin. 

 L’homme curieux reçut un coup terrible. – Prenez donc garde, monsieur, cria-t-il, je ne suis pas un ciron imperceptible, vous pouviez bien me voir. – Le jeune homme n’avait qu’une idée, éviter toute querelle qui le retarderait ; et comme il ne regardait rien, tant il était préoccupé, il ne s’aperçut pas qu’il n’avait rien vu. 

 Le merveilleux fut perdu pour celui-là ; il lui passait devant les yeux tant de choses, il comptait si bien sur ses distractions, que rien, dans cette circonstance, ne lui sembla extraordinaire. On est toujours invisible pour les esprits absorbés. 

 Le gros monsieur se rangea de côté, de manière à ne plus fermer le passage ; il reçut plusieurs coups de coude pendant un quart d’heure, il les attribua au peu d’étendue du trottoir, et continua sa route en faisant mille réflexions raisonnables sur cette manie d’imitation qui nous fait établir des trottoirs à Paris dans des rues très étroites, parce qu’il y en a à Londres dans des rues très larges. 

 À la bonne heure ! pensa-t-il en rejoignant les boulevards, on peut marcher à l’aise ici. Au même instant, un commissionnaire qui portait sur ses épaules un grand cheval de bois – le roi des joujoux ! invention sublime ! première émotion de l’enfance – sortit non sans peine du fameux magasin de Tempier. Il hésita un moment avant de s’embarquer sur le boulevard, puis, voyant un espace vide, il s’avança hardiment. On eût dit que ce cheval de bois qu’il soutenait dans les airs était celui du siège de Troie. Le gros monsieur flânait délicieusement sans savoir que derrière lui la machine des Grecs le menaçait. En passant devant l’horloge des Bains Chinois , le commissionnaire s’aperçut qu’il était en retard ; il doubla le pas. – Alors un choc terrible vint ébranler toutes les pensées du badaud épouvanté. – C’est un grand malheur d’être invisible sans être insensible en même temps ; et cela est bien commun dans ce monde. Il arrive souvent à des gens qui ne font nulle attention à nous de dire mille choses qui nous déchirent le cœur. 

 Le gros monsieur ayant reçu un coup violent dans la tête, se retourne furieux. 

 — Monsieur ! dit-il avec indignation. 

 Et il se trouve nez à nez avec une grande tête de cheval en bois qui le regarde fixement. – Voyant qu’il ne pouvait y avoir eu dans cette attaque intention de l’offenser, il s’en prit au commissionnaire. 

 — Maladroit, s’écria-t-il, ne me voyais-tu pas ? et comme je le disais tout à l’heure, suis-je donc un ciron imperceptible, que tu n’aies pu m’éviter ? 

 Le commissionnaire, qui ne voyait personne, ne savait à qui ces paroles s’adressaient. Il continua sa route sans même se retourner, car le cheval ne le lui permettait pas. 

 Le gros monsieur se frotta la tête, ramassa son chapeau et traversa le boulevard. 

 L’autre côté est plus tranquille, se dit-il. 

 Et il s’avança vers le Café de Paris. 

 En effet, peu de personnes se promenaient sur ce boulevard ; ce n’était pas encore la saison où il est impraticable. Quelques femmes çà et là allaient regarder les étoffes étalées aux Chinois et au Sauvage , étudiaient les bijoux nouveaux chez Boulet . Deux ou trois députés, arrêtés par une rencontre, échangeaient quelques nouvelles. Du reste, ce boulevard était presque désert. 

 Le gros monsieur s’y pavanait ; mais tout à coup sortit de la rue du Helder une petite blanchisseuse tortue et boiteuse, portant un énorme panier pendu à son bras, et traînant, d’un pas indécis, elle et sa charge péniblement. Le monsieur la vit venir à lui. 

 — C’est pitié, pensa-t-il, que de charger ainsi de ce fardeau cette chétive créature. 

 Et il se détourna pour lui laisser plus d’espace ; mais la petite blanchisseuse, vacillant dans sa marche, fatiguée de son fardeau, le changea de bras, et entraînée par sa pesanteur, s’en alla tomber, par un détour, sur le prudent promeneur, en frôlant avec son panier, de toute la force de sa faiblesse, les jambes du monsieur, qui poussa un cri de surprise et de fureur. 

 — Prenez donc garde, mademoiselle ! ne pouvez-vous m’éviter ? En vérité, vous me feriez croire que je suis un ciron imperceptible… 

 — Ce panier est trop lourd, dit la petite blanchisseuse, sans voir le monsieur. 

 Et elle continua son chemin. 

 — Je ne suis pas chanceux aujourd’hui, pensa l’homme invisible. L’un me heurte au milieu du corps ; l’autre me fend la tête ; celle-ci me prend aux jambes ; en vérité, j’ai du malheur. Aussi quand on n’a pas l’usage de ses deux bras, on est tout désorganisé. 

 Il prit la rue du Helder, qu’il continua jusqu’à la rue des Trois-Frères ; arrivé là, il entendit une fenêtre s’ouvrir au-dessus de sa tête – une jeune femme s’avança sur la balustrade tenant à la main un vase de fleurs ; c’étaient des fleurs d’automne, des roses du Bengale, des reines-marguerites, des chrysanthémum pourpres et blancs. Ces fleurs n’étaient plus fraîches, on allait les renouveler. 

 La jeune femme regarda de tous côtés. 

 — Personne, dit-elle, personne ! 

 Et le monsieur invisible était sous la fenêtre. 

 — Personne ! 

 Et puis elle jeta les fleurs dans la rue. – Le monsieur reçut toutes les fleurs et l’eau des fleurs – eau verdâtre et fétide, qui ne pardonne pas aux habits, et qui teignit avec une promptitude surprenante le gilet blanc du gros monsieur. 

 Sa colère !… elle est impossible à décrire. 

 Sa figure ! elle était risible ; heureusement, on ne la voyait pas. Des larmes vertes coulaient sur ses joues, des marguerites séparées du bouquet dans leur chute s’étaient arrêtées sur le bord de son chapeau et lui donnaient l’air d’un berger ; des chrysanthémum étaient restés sur ses larges épaules, des roses s’étaient fixées par leurs épines sur ses bras, dans ses favoris, derrière le collet de son habit ; c’était comme un buisson de fleurs, malheureusement de vieilles fleurs. 

 Honteux, furieux, il secoua tous ces bouquets, et, ne pouvant se montrer nulle part en cet état, il retourna chez lui, – où personne ne l’attendait ! 

 C’était un dimanche : ce jour-là, il avait coutume d’aller dîner chez un de ses amis ; on était joyeux au logis, le maître ne devait pas rentrer de toute la soirée. 

 La cuisinière, qui était fort jolie, la cuisinière d’un vieux garçon est toujours jolie, devait aller au spectacle ; elle était belle et parée, et ne voyant pas revenir le domestique son confrère, qui devait lui donner le bras pour la conduire à la Gaîté , elle était montée dans l’appartement pour savoir ce qui retardait son chevalier. 

 Celui-ci était occupé à choisir le gilet qu’il comptait emprunter tacitement à son maître pour ce jour-là. 

 Le choix fait, elle l’aidait à le rétrécir : et l’on s’amusait, on plaisantait, on cherchait à remplir l’espace qui existait entre le dos et l’étoffe, vu la différence qui existait entre la taille du maître et celle du valet. 

 Le Frontin avait pris deux coussins : l’un figurait le dos de monsieur, et l’autre sa poitrine ; et puis Frontin singeait son maître, et, ce qui était plus mal, se plaisait à le contrefaire. 

 — Mets donc l’habit de monsieur, dit la cuisinière ; tiens, comme ça… on croirait que c’est lui. Oh ! que t’es laid ! marche donc ! Oh ! que c’est bien ça ! le nez en l’air ! Oh ! c’est ça ! t’as l’air bête comme lui. 

 Or, monsieur était là depuis un quart d’heure, immobile, stupéfait et invisible. 

 Enfin, il retrouva la voix. 

 — Joseph ! s’écria-t-il. 

 La rieuse cuisinière, ne voyant personne, s’imagina que Joseph, pour compléter la ressemblance, imitait aussi la voix de son maître. 

 — C’est bien comme cela qu’il t’appelle, dit-elle. Ah ! ah ! ah !… c’est bien comme lui ! 

 — Rosalie ! cria de nouveau le maître, de plus en plus irrité. 

 Et Rosalie, ne voyant personne et poursuivant son idée, répondait : 

 — C’est cela… je crois l’entendre…. quoi ! 

 Enfin le maître, hors de lui, jeta par terre la canne qui le rendait invisible, et s’en vint saisir au collet son insolent valet de chambre, avec la seule main qui fût capable d’exprimer sa colère. 

 — Monsieur ! s’écrie la cuisinière anéantie. 

 — Monsieur ! dit le Frontin désarmé. 

 — Je vous chasse tous deux. 

 — Mais monsieur… 

 — Je vous chasse, entendez-vous ? silence ! Donnez-moi ce qu’il me faut pour m’habiller : demain vous sortirez d’ici tous les deux. 

 Il s’habilla. 

 Le valet, voyant la verdure qui recouvrait les vêtements de son maître, ne put s’empêcher de dire : 

 — Où donc monsieur a-t-il été ? qu’est-il arrivé à monsieur ? 

 Le maître ne répondit point, il ne dit que ces mots en partant : 

 — Vous reporterez ce soir cette canne chez M. Thélissier, et vous demanderez mon parapluie que j’y ai laissé. 

 — Oui, monsieur. 

 Et la canne resta aux mains d’un domestique renvoyé ! 

 Chapitre 14 

 Nouveaux périls 

 A USSI COURUT-ELLE PLUS D’UN danger.  Rosalie, trop affligée pour aller au spectacle, rendit à Joseph sa liberté.  Joseph se prépara tristement à reporter la canne chez M. Thélissier. 

 Mais, chemin faisant, il rencontre un ami. 

 On cause ; Joseph confesse que son maître l’a renvoyé ; l’ami s’étonne, il connaît une place vacante, on lui a demandé quelqu’un ; il propose d’entrer chez un marchand de vin pour causer de l’affaire plus à l’aise. Joseph accepte, on boit beaucoup. 

 D’autres personnes viennent chez le même marchand de vin. 

 Un plaisant désire la place de ces messieurs ; la plaisanterie est mal prise. Joseph est querelleur ; il menace, il fait valoir la canne. On méprise la canne ; la canne s’indigne, elle agit. 

 Injures, coups de pied, coups de poings, coups de canne ; les combattants se poursuivent dans la rue. La querelle s’échauffe à tel point qu’on sent le besoin d’un commissaire de police. On court chercher le commissaire. 

 Pendant ce temps, les deux champions se disputent la canne, l’un pour la garder, l’autre pour la reprendre, elle donne trop d’avantage à son ennemi. 

 Bref, dans la lutte, tous deux la tiennent de la main gauche. 

 Le commissaire arrive. 

 — Où sont-ils ? 

 Plus de combattants. 

 — Vous m’aviez dit que deux hommes se battaient ! je ne les vois pas, dit M. le commissaire. 

 — Ah ! je les entends, reprend la servante ; ils sont sans doute dans l’autre rue. 

 Ô mystère ! on entend des injures épouvantables, on ne voit personne ; personne que des témoins hébétés qui regardent sans rien comprendre. 

 Enfin les deux ennemis, épuisés de fureur, lâchent la canne tous deux en même temps – et viennent tomber aux pieds de M. le commissaire, que leur chute fait reculer d’un pas. La canne est tombée avec eux. 

 M. le commissaire d’un air très majestueux la ramasse. Comme il a besoin de toute son éloquence et qu’il parle plus facilement de la main droite, il prend la canne de la main gauche. 

 Plus de commissaire ! 

 Éclipse totale d’un commissaire de police ! 

 — Ah ! dit le marchand de vin aux deux querelleurs, M. le commissaire est là qui va vous mettre à la raison. 

 — Eh bien, où est-il donc, M. le commissaire ? il était là il n’y a qu’un instant. 

 — Je l’entends qui parle, dit quelqu’un. 

 En effet, M. le commissaire, quoique invisible, n’en était pas moins conciliant ; son discours pacifiant allait toujours son petit train. Son attitude était très noble, son air très calme, malheureusement ce beau maintien était perdu. 

 Enfin Joseph, revenu à lui-même, demande sa canne ; il crie qu’on lui a volé sa canne, et M. le commissaire, pour la lui rendre avec plus de dignité, la fait passer dans sa main droite. 

 M. le commissaire reparaît. 

 Comme il y avait de chaque côté du cabaret deux portes qui donnaient sur deux rues différentes, ces disparitions merveilleuses furent expliquées, et, la querelle terminée, on ne s’en inquiéta plus. M. le commissaire fit une allocution pleine de sagesse aux deux ennemis, qui s’humilièrent. 

 Joseph se hâta de reporter la canne chez madame Thélissier, qui s’empressa elle-même de la renvoyer à M. Dorimont, sans se douter, la pauvre femme, des tourments qu’elle lui préparait. 

 Que ceux qui ont retrouvé un amour qu’ils croyaient perdu, qui ont sauvé un ami en danger, qui ont obtenu la grâce d’un condamné, qui ont vu guérir un malade, qui ont refait leur fortune, se figurent ce qu’éprouva Tancrède en retrouvant son trésor égaré. Pour nous, nous reconnaissons l’impossibilité de le décrire. 

 Chapitre 15 

 Séductions 

UNE FOIS RENTRÉ EN possession de son trésor, Tancrède ne songea plus qu’à ses amours, et la canne lui fut très utile pour continuer ses assiduités.  Tancrède allait presque tous les jours chez madame Thélissier ; mais il se rendait chez elle si adroitement, qu’il ne pouvait la compromettre. 

 Sitôt qu’il arrivait dans la rue de Gaillon, il passait la canne dans sa main gauche et devenait invisible. Il entrait ainsi dans la maison à l’insu du portier ; il montait l’escalier, il sonnait, on faisait attendre un instant, puis le domestique venait ensuite ouvrir la porte : ne voyant personne, il s’avançait vers l’escalier pour savoir qui avait sonné, et s’écriait : 

 — On est parti ! 

 Pendant ce temps, M. Dorimont entrait chez Malvina. 

 — J’ai trouvé la porte ouverte, disait-il. 

 — Ce sont mes enfants qui l’ont laissée ouverte sans doute ; Pauline ne sait pas encore la fermer. 

 Et le merveilleux s’expliquait toujours. 

 Tancrède restait avec Malvina tant qu’elle était seule ; s’il entendait venir quelqu’un, il se levait et s’en allait bien vite, en repassant la canne dans sa main gauche. 

 — De sorte que jamais on ne le voyait chez madame Thélissier, ou du moins rarement, et pourtant il y venait tous les jours. 

 Malvina ne se doutait de rien, et comme elle évitait de prononcer le nom de M. Dorimont, parce que ce nom la faisait rougir, elle ne s’apercevait pas qu’on ne parlait jamais de lui ; elle croyait que ce silence venait d’elle, et elle ne songeait pas à s’en étonner. 

 Tancrède était heureux ; il était aimé, on ne le lui cachait pas ; mais il y avait encore loin de l’aveu chaste qu’il avait obtenu, au bonheur cruel qu’il ambitionnait. 

 — Cette petite femme-là qui paraît si naïve, pensait-il, sera très difficile à entraîner. 

 Il avait raison. De nos jours, il n’y a plus que la candeur qui soit farouche. 

 Cette situation est insupportable, se dit-il un jour ; je ne puis pas vivre plus longtemps dans cette incertitude, et d’ailleurs ma canne ! il faut bien l’employer. 

 Il réfléchit beaucoup, et il alla voir une seconde fois Robert le Diable pour s’inspirer. 

 Madame Damoreau était encore à l’Opéra, à cette époque ; elle chanta d’une manière si admirable l’air du quatrième acte : Grâce ! grâce pour toi-même ! et grâce pour moi ! … et elle était si jolie à genoux, que Tancrède fut électrisé. 

 Il ne comprit rien à la générosité de Robert ; la musique est si belle, qu’elle produit précisément l’effet contraire à celui qu’elle doit produire dans l’ouvrage. C’est là le mérite. Tancrède sortit de l’Opéra passionnément impitoyable, et il se dirigea vers la demeure de Malvina, armé de sa canne diabolique. 

 Et la pauvre Malvina, à ce pouvoir magique, à ce prestige, n’avait rien à opposer, ni talisman, ni chaperon, pas même ce redoutable défenseur des jeunes femmes, cette égide qui les préserve souvent dans de bien grands périls : la présence de ses enfants ; car le protecteur naturel des femmes est moins un vieux père, un grand frère, qu’un tout petit enfant. – et Malvina, par un hasard fatal, n’avait près d’elle ni ses fils ni sa fille ce soir-là, depuis deux jours elle les avait confiés à leur grand-mère, par crainte de la rougeole qui était dans sa maison. C’était un soin prudent ; mais, hélas ! cela porte toujours malheur à une jeune mère, de quitter ses enfants. 

 Il était minuit ! 

 Chapitre 16 

 Grâce ! grâce pour toi-même !… et grâce pour moi ! 

 — Quoi, monsieur, vous ici ?… à cette heure ?… Mais c’est affreux !… 

 — Malvina ! 

 — C’est infâme ! 

 — Est-ce à moi que vous devez parler ainsi, Malvina ? Je croyais que vous m’aimiez ?… 

 — Oui, je croyais… mais… mais comment êtes-vous ici ? Qui vous a fait entrer ?… Si Joséphine était capable… 

 — Ne l’accusez pas ; ce n’est pas elle. 

 — Je la chasserai ! 

 — De grâce, calmez-vous ; personne ne m’a vu venir. 

 — Une heure du matin !… Venir chez une femme qui ne vous a jamais donné le droit d’agir ainsi ! chez une femme qui vous aimait… qui aurait sacrifié sa vie pour vous, qui avait confiance en vous. Ah ! c’est horrible ! 

 — Rassurez-vous, madame ; je vous aime, vous êtes libre auprès de moi. Je ne voulais que votre amour ; mon seul tort est d’y avoir cru. 

 — Qui vous a fait entrer ici ? Expliquez-moi ce mystère. François vous est-il vendu ? 

 — Je n’ai séduit aucun de vos domestiques, madame, et si ma présence vous irrite à ce point, je puis m’éloigner sans qu’aux yeux de personne vous soyez compromise. 

 — Je ne vous comprends pas, c’est à devenir folle ! Dites, par où êtes-vous venu ? 

 — Par la fenêtre, répondit Tancrède audacieusement. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-elle, il pouvait se tuer… 

 Et Tancrède improvisa ce mensonge : 

 — J’étais chez un jeune peintre de mes amis, qui demeure près de vous. Les fenêtres de son atelier donnent sur votre cour. Je l’ai quitté ce soir, à l’heure ordinaire ; mais au lieu de sortir par la porte, je suis monté sur la terrasse, de là sur les toits… et j’ai pu pénétrer dans cette maison par la fenêtre du grenier qu’on a laissée ouverte. 

 Ce récit était absurde, et par cela même il fit bon effet. L’extravagant est le probable, en amour. 

 Malvina fut si épouvantée du danger que Tancrède avait couru pour elle, qu’elle lui pardonna sa témérité. 

 — Mon Dieu, dit-elle, quelle folie ! cette maison est si haute !… 

 Tancrède, voyant le cœur de la femme reparaître, éprouva quelque honte d’avoir par un mensonge usurpé cette pitié ; il perdit de son audace. 

 — Puisque mon imprudence vous offense, dit-il, je vais vous quitter ; mais avant de me renvoyer si cruellement… Malvina, pardonnez-moi. 

 — Vous ne pouvez partir ; redescendre de cette terrasse serait plus difficile que d’y monter. Il faut attendre. 

 — Attendre qu’il fasse jour, pour qu’on me voie ? 

 — Non, il faut vous cacher. 

 — Où me cacher ?… 

 Elle réfléchit un moment, puis elle reprit : 

 — Dans la lingerie… oui, personne n’y viendra. Vous y resterez jusqu’au matin, et puis quand tout le monde sera levé dans la maison, à l’heure enfin où vous pourriez vous montrer convenablement, vous partirez… 

 — Non, j’aime mieux vous quitter ; je me repens déjà d’être venu, dit-il avec tristesse. 

 — Que vous êtes méchant ! 

 Il voulut s’éloigner. 

 Elle frémit. 

 — Attendez un moment encore, dit-elle, peut-être y a-t-il un autre moyen… 

 — Si c’est pour m’épargner un danger que vous me retenez, madame, rassurez-vous, je n’ai rien à craindre. 

 — Vous ne pouvez repartir par cette terrasse, je ne le veux pas. 

 — Ah ! c’est juste, reprit-il avec amertume, si l’on trouvait un homme tombé d’une fenêtre de votre maison, cela pourrait vous compromettre. 

 Elle fut si blessée de cette idée, qu’elle n’y répondit point. 

 Elle était agitée, elle tremblait ; enfin, elle prit un parti. 

 — Restez, monsieur, dit-elle froidement. 

 Puis elle s’approcha de la cheminée, ranima le feu, alluma d’autres bougies, ferma les rideaux de son lit, et, s’étant enveloppée d’un grand châle, vint s’asseoir dans un fauteuil, en faisant signe à son hôte importun de prendre une chaise en face d’elle. 

 Tancrède s’établit alors comme une visite, elle comme une voyageuse résignée à passer la nuit dans le salon d’une auberge dont toutes les chambres sont occupées. 

 Tancrède la regardait en silence ; tant de calme et de fermeté le révoltait. 

 — Elle ne m’aimait point, pensait-il, je m’étais trompé. 

 Cette pensée le faisait souffrir ; il voulut s’en venger. Il affecta une grande indifférence, et joua le rôle d’un homme subitement guéri de son amour ; il sentait sa situation ridicule. Malvina avait sur lui trop d’avantages par sa froideur et sa dignité ; il voulut la déconcerter en détruisant ce prestige, en ôtant à cette scène toute la solennité que le maintien grave de madame Thélissier lui donnait. 

 Alors il prit la parole, comme s’il causait dans un salon, et dit d’un air parfaitement sérieux : 

 — Vous savez, madame, que M. Guizot a offert sa démission ? 

 Malvina, qui ne s’attendait nullement à M. Guizot, à cette heure, ne put s’empêcher de sourire. 

 — Il est un peu tard pour parler politique, dit-elle. 

 — Oh ! je n’y tiens pas… 

 Il se tut encore quelques instants ; puis il reprit avec le même aplomb : 

 — Scribe se met, dit-on, sur les rangs, pour être de l’Académie ; on croit qu’il sera nommé. 

 Elle sourit encore malgré elle. 

 — Quelle manie de conversation avez-vous donc ? dit-elle. 

 — Quoi ! vous voulez que je reste sans mot dire, sans dormir, sans aimer, depuis deux heures du matin jusqu’à deux heures de la journée ? car il ne sera pas convenable que je m’en aille avant l’heure où j’aurais pu venir. 

 — Et bien ! causez, dites ce qu’il vous plaira. 

 Il resta quelques moments à chercher, après quoi il continua : 

 — Vous avez là de jolis flambeaux, madame, mais je remarque sur ces étagères plusieurs choses du même genre, ces vases, ces flacons ; vous aimez donc beaucoup les Chinois, madame ? 

 Ce mot de Chinois est en possession de faire rire depuis des siècles, on ne sait pourquoi ; mais prononcé d’une manière si pédante, à cette heure et dans la situation romanesque où se trouvait Malvina, ce mot était irrésistible, elle ne put l’entendre sans rire. Tancrède, la voyant moins sévère, ajouta : 

 — Vous n’avez jamais réfléchi, madame, à cette préférence qui vous entraîne, à votre insu, vers le Chinois ? 

 — Non, monsieur, répondit-elle, il fallait qu’un homme vînt à cette heure, chez moi, malgré moi… 

 Elle ne put achever, et se mit à rire franchement. 

 — Ah ! vous vous moquez de moi, dit-il avec grâce, et vous avez raison. 

 Mais en disant cela, il se rapprocha d’elle et voulut lui prendre la main ; elle la retira vivement. 

 — Non, laissez-moi, dit-elle, je vous en veux ; je ris, parce que cette situation est ridicule, et que vous me dites des folies ; mais sérieusement votre conduite me fâche, et je regrette la confiance que j’avais en vous. 

 Pauvre femme ! ces paroles étaient une grande faute, car elles ramenaient la conversation et toutes les pensées vers l’amour. Quand on est fâché contre un homme qu’on aime, c’est une très grande faiblesse que de lui parler de ses torts ; c’est risquer qu’il se justifie ; et c’était une grande imprudence pour une si jeune femme que de s’exposer à écouter les excuses d’un si beau jeune homme, à deux heures et demie du matin. Un pardon accordé à cette heure est bien vite un crime pour tous deux. 

 Hélas ! il se justifia – par la seule excuse qui explique de semblables imprudences, par trop d’amour ; et c’est une bien bonne excuse près d’une femme ! Il demanda pardon si humblement, qu’on n’osa plus lui en vouloir. Il était si malheureux d’avoir déplu, qu’il fallut bien le consoler. 

 Que vous dirai-je ? à peine quelques minutes s’écoulèrent – et un changement notable s’était opéré dans le dialogue de ces gens naguère si irrités l’un contre l’autre. La conversation était devenue plus en harmonie avec l’heure, le lieu et la situation des personnages ; on n’avait plus besoin, pour la soutenir, de parler ministère, académie, et il ne fut plus question une seule fois de l’élection de M. Scribe et de la démission de M. Guizot. 

 Chapitre 17 

 Joie inconnue 

IL EST POUR LES femmes un moment de délire, que l’être le plus aimé ignore, et qui serait le plus beau secret de sa vie, s’il pouvait le deviner.  C’est l’heure de solitude qui suit une présence adorée ; c’est l’instant où, rendue à elle-même par la suspension d’une félicité trop grande, l’âme s’épanouit et savoure avec enchantement une joie naguère trop puissante, presque pénible par son excès ; c’est l’instant où la pensée timide s’élance, s’abandonne, se livre, où la passion s’exprime, où l’extase retrouve la voix. 

 Alors la vie s’illumine, notre cœur s’enflamme de mille clartés, comme un temple pour un triomphe, il se pare de toutes ses gloires, il brille comme pour une fête : c’est un triomphe que d’être aimé, et dans les transports de sa reconnaissance, il élève vers l’objet de son culte un Te Deum d’actions de grâces, un hymne de bonheur et d’amour. 

 Rester seule avec cette enivrante pensée : Il m’aime !… Ce moment est peut-être le plus doux moment pour une femme, chez qui la passion la plus vive est toujours voilée d’un nuage de timidité. C’est alors qu’elle aime, alors qu’elle ose aimer ! Elle est seule, sans témoin, car celui qu’on chérit le plus est encore un témoin. 

 En sa présence, l’âme est longtemps gênée ; son aspect nous jette dans un si grand trouble, sa voix nous fait tressaillir, son regard nous éblouit, sa pensée nous absorbe ; une émotion si violente est presque un tourment. Nous sommes alors la proie de notre bonheur, nous ne songeons pas à le savourer. 

 Mais sitôt qu’un adieu passager nous délivre, notre âme magnétisée respire, elle s’exhale, elle retrouve sa volonté, elle se comprend, elle sait qu’elle aime ; elle ne subit plus son amour, elle l’accepte, pour ainsi dire. Alors elle ose rappeler le maître qui vient de la quitter, elle ose l’évoquer, elle le ramène par la pensée, elle le retient, elle lui parle, elle lui confie toute sa folie, elle lui raconte son bonheur ; comme il n’est plus là que par un rêve, elle n’a plus peur de lui, elle peut être franche, elle lui dit tout. Seule, elle a plus d’amour qu’en sa présence ; seule, elle est plus à lui que sur son cœur. 

 Et Malvina se croyait seule. 

 Quand il avait fallu se quitter, tremblante et d’un pas discret, elle avait conduit Tancrède dans une espèce d’antichambre où il devait passer le reste de la nuit. 

 Tancrède y était resté quelques instants. Mais – il y a toujours des hasards comiques dans les plus romanesques aventures. – Il arriva qu’un chien, un malheureux chien, qui habitait une chambre voisine, sentit notre héros et s’alarma ; il se prit à aboyer sous prétexte qu’il était de bonne garde ; il aboya si fort, si obstinément, si fidèlement, que Tancrède comprit qu’il ne pouvait séjourner plus longtemps dans cet endroit, sans attirer l’attention de toute la maison ; car le don d’invisibilité ne protège pas contre la divination nasale du chien. 

 Tancrède revint sur ses pas. Madame Thélissier n’avait pas encore refermé les portes de l’appartement ; la bougie qu’elle portait s’était éteinte, et cela l’avait retardée. Tancrède voulut d’abord lui parler, lui expliquer son danger, mais il changea d’idée. Pourquoi l’inquiéter ? pensa-t-il ; et il rentra invisible dans la chambre de Malvina. 

 Et Malvina se croyait seule et il était là ! 

 Comme elle était émue ! – à peine pouvait-elle se soutenir. 

 Elle s’appuya sur une table, puis elle passa sa main sur son front pour recueillir ses idées ; elle croyait rêver ; – mais quand elle eut jeté les yeux autour d’elle, qu’elle eut regardé la place où il était, encore parée de sa présence, elle comprit la vérité, elle comprit qu’elle aimait, qu’elle venait de donner sa vie par amour. 

 Alors elle pensa à lui, rien qu’à lui – elle ne pense pas à ses enfants qu’elle adore, à son mari qu’elle respecte et qu’elle a trahi, à sa mère qui fut toujours irréprochable et qui la maudirait… elle ne sait plus rien de sa vie passée ; elle a oublié sa naissance, son nom, sa jeunesse – son existence ne date que d’une heure ; elle ne pourrait pas dire qui elle est, elle a tout oublié, vous dis-je, et c’est son excuse. 

 Elle aime !… ce mot puissant remplit tout son cœur. Demain, elle se ressouviendra, demain elle retrouvera des remords et des larmes ; ce soir elle est aimée, et toute sa pensée est amour ! 

 Hélas ! rien ne l’avait préparée à l’amour ; il l’a frappée comme la foudre, sans qu’elle pût songer à l’éviter. Une si violente passion dans un cœur si jeune est terrible ; Malvina est trop faible pour avoir l’idée de combattre, trop franche pour n’être pas heureuse ; mais cette joie est mortelle, elle l’enivre, elle l’égare ; pauvre femme ! dans sa joie elle fait pitié. 

 Oui, mais à lui elle doit plaire ; pour lui elle est séduisante, ainsi ! 

 Quel délire ! quelle fièvre ! elle parle, il l’écoute. 

 — Que je l’aime ! dit-elle d’une voix étouffée, qu’il est charmant ! qu’il est beau ! oh ! mon Dieu ! comme je l’aime ! 

 Elle est folle… mais il la trouve sublime dans sa démence, lui ! – Il la contemple, il l’adore. 

 Tout à coup il la voit sourire ; puis, gracieuse comme une enfant, rassembler dans ses mains ses longs et noirs cheveux ; elle les regarde, elle se rappelle comme il les a baisés ; et folle, elle les baise et les admire. Elle admire ses bras, ses belles et blanches mains ; elle se souvient de ce qu’il a dit en les caressant ; elle se répète ces paroles si tendres, ces voluptueuses flatteries qui l’enivraient ; elle se réjouit d’être belle, elle s’enorgueillit d’elle-même, elle s’aime comme un souvenir. 

 Une pensée la fait rougir, une autre l’attendrit, elle pleure ; puis la joie plus vive revient. Elle l’appelle, lui qu’elle aime, elle dit son nom avec ivresse, elle lui révèle toute sa passion ; et pâle, tremblante, vaincue par une émotion si nouvelle, elle tombe à genoux, épuisée, fondant en larmes et souriant d’amour. 

 Et lui est là… immobile… enivré ; il est là qui la regarde aimer ! 

 Longtemps il a respecté son délire, pour mieux surprendre tant d’amour : mais bientôt cet amour l’entraîne ; Malvina est si belle à genoux ! – Son courage l’abandonne ; il va s’élancer auprès d’elle, la soutenir dans ses bras, la serrer sur son cœur… – Adieu ses serments ! adieu le mystère de la canne merveilleuse ! – Monsieur de Balzac, vous serez trahi ; Malvina va savoir par quel prodige Tancrède l’a suivie, votre secret sera dévoilé… Monsieur de Balzac, tremblez donc !… – mais non, vous êtes l’auteur de la Physiologie du Mariage , et vous conserverez tous vos droits. 

 Comme Tancrède, emporté par sa tendresse, allait révéler sa présence, des pas traînants se firent entendre dans le corridor. 

 Malvina se lève… elle écoute ; la clef tourne dans la serrure ; la porte de sa chambre s’ouvre… M. Thélissier, vêtu d’une robe de chambre à ramages, coiffé d’un bonnet de soie noire et tenant une veilleuse à la main, entre dans l’appartement de sa femme. 

 Tancrède, quoique invisible, recule épouvanté. – Malvina frémit : mais ce n’est pas le remords qui l’agite ; le remords, c’est déjà la raison, c’est de la force ; un remords, c’est déjà une distraction dans l’amour, et l’amour dans son cœur est encore tout-puissant ; l’heure des remords n’est pas encore venue ; l’aspect de son époux ne lui en donne même pas. Ce n’est point de la honte qu’elle éprouve à sa vue, c’est de la haine. Elle n’a pas peur de sa colère, elle a horreur de sa tendresse, elle ne songe qu’à l’éviter. Elle s’indigne, toute son âme se révolte contre lui ; elle ne lui appartient plus, elle est libre, elle s’est affranchie par la trahison. – Ô misère ! ses devoirs ont changé de maître ; sa fidélité est à celui qu’elle aime ; l’homme qu’elle n’aime pas est son ennemi. 

 M. Thélissier était loin de deviner ce qui se passait dans l’âme de sa femme ; il la croyait incapable d’éprouver la moindre passion. Il avait épousé Malvina si jeune qu’il la traitait toujours comme une enfant. Les gens qui nous ont vus naître ne nous connaissent jamais ; ils ne veulent pas comprendre que l’on grandisse, ils nous regardent toujours avec leurs préventions ; et, dans leur étonnement stupide, ils appellent « étrange changement de caractère » les d��veloppements naturels que l’âge amène dans nos idées, dans nos défauts et dans nos sentiments. – On ne peut pas imaginer qu’une femme qu’on a vue jouer à la poupée à l’âge de six ans, puisse mourir d’un chagrin d’amour à vingt-cinq ans, et pourtant cela s’est vu. 

 M. Thélissier, d’ailleurs, ne comprenait rien aux délicatesses, disons mieux, aux corruptions du cœur ; c’était ce qu’on appelle un bon mari, facile à vivre, généreux ; mais professant sur les femmes les idées les moins romanesques, regardant une épouse enfin comme une servante légitime, faite pour élever les enfants et tenir le ménage, mais indigne d’occuper sérieusement les pensées d’un galant homme ; ce qui ne l’empêchait pas toutefois de trouver Malvina fort jolie. 

 — Te voilà levée aussi, Mina ? dit-il en voyant sa femme près de la cheminée ; ce maudit chien t’a réveillée comme moi ? 

 — Je suis malade, reprit-elle d’une voix tremblante. 

 — Malade, mon enfant ! qu’as-tu donc ? veux-tu que j’aille chercher Villermay ? 

 — J’ai une fièvre horrible, laissez-moi. 

 — Tu fais la méchante, ce soir. 

 En disant ces mots, M. Thélissier posait sa veilleuse sur une table et se préparait à aller fermer la porte qu’il avait laissée ouverte. 

 — Ne fermez pas cette porte, dit-elle, j’ai besoin d’air, j’étouffe. 

 Tancrède était au supplice, il voulut s’en aller ; mais une curiosité cruelle le retint. 

 — Je suis très souffrante, dit Malvina avec impatience, voyant que son mari s’établissait dans sa chambre avec l’intention d’y rester. – J’ai besoin de me soigner, allez, laissez-moi ? 

 — Personne ne te soignera mieux que moi, Minette ; mais tu n’as pas l’air malade du tout, tu es rose, et si… 

 — J’ai la tête en feu, je souffre horriblement. 

 — Il faut te recoucher ; relève tes cheveux et remets-toi au lit. 

 — Je ne veux pas, vous dis-je ; je me levais quand vous êtes venu. 

 — Mais, qu’as-tu donc ? je ne te reconnais plus : tu me dis « vous », comme à un monsieur ! allons, ne fais pas la capricieuse, viens m’embrasser. 

 Malvina tressaillit ; un froid mortel courut dans ses veines. 

 — Tu me boudes, reprit M. Thélissier, eh bien, je ne suis pas fier, j’irai moi-même. 

 M. Thélissier, à ces mots, s’avança vers sa femme ; elle voulut s’éloigner, il la retint. 

 — Voyons, dit-il en passant sa main sur le front de Malvina, voyons si cette petite tête est bien brûlante ? 

 Et puis il lui donna, sur le front, un affreux baiser… 

 Ce baiser retentit au cœur de Tancrède comme un coup de fusil ; il s’élança vers la porte et s’enfuit. 

 Ô désenchantement ! 

 Ce baiser avait réveillé Malvina de sa stupeur ; un si grand danger la rendit perfide, elle se radoucit tout à coup, et d’un ton presque gracieux : Je t’en prie, dit-elle, laisse-moi, va, je t’appellerai si je suis plus souffrante ; mais va, si je peux dormir, demain je serai mieux. 

 Le bon M. Thélissier céda aux instances de sa femme ; il avait un peu froid, et il ne fut pas fâché d’aller se recoucher. 

 Malvina, seule, pleura tout le reste de la nuit, la pauvre femme ! elle pleure encore… car l’ingrat Tancrède n’est jamais revenu. 

 Le coup qu’il avait reçu était si fort, qu’il avait tué son amour. Malvina lui apparaissait toujours dans les bras de son mari ; il ne pouvait se délivrer de cette image ; de tous ses souvenirs, celui-là seul était resté. Quelquefois il se disait : 

 — D’où vient donc ce dégoût ?… Je le savais bien, pourtant… oui, mais je ne l’avais pas vu. Ô maudite canne ! s’écriait-il dans sa fureur, est-ce là le bonheur que je devais attendre de toi ? c’était bien la peine de me faire invisible pour… Malheureux ! je l’aimais tant ! je l’aimerais encore sans ce don fatal. Quelle leçon ! 

 Pourquoi s’étonnait-il ? c’est la vie. – Entrevoir ce qui charmait notre âme et nos yeux sous un jour défavorable, n’est-ce pas ce qu’on appelle 

 connaître ? 

 Découvrir qu’on avait tort d’aimer, de croire et d’espérer, n’est-ce pas ce qu’on appelle 

 savoir ? 

 Et il y a des gens qui se donnent beaucoup de peine pour en arriver là ! Si l’on faisait une nouvelle mythologie, nous exigerions que l’Amour fût, non pas fils de la beauté, mais de l’ignorance… Et que dis-je ? c’est la morale des malheurs de Psyché, tant punie pour avoir voulu savoir qui elle aimait. 

 Tancrède prit dès ce jour une résolution terrible. 

 — Je n’aimerai plus que des veuves ou des jeunes filles, se dit-il, c’est la femme libre qu’il me faut. 

 Et comme un apôtre de M. de Saint-Simon, il se mit à la recherche de la femme libre. 

 Chapitre 18 

 Une soirée poétique 

UN SOIR QU’IL NE pleuvait pas, Tancrède errait dans les rues de Paris, ne sachant à quel théâtre se vouer.  Au Vaudeville, on donnait :  La Croix d’or. 

 Aux Variétés, on jouait : 

 La Croix d’or. 

 Au théâtre du Palais-Royal, on représentait : 

 La Croix d’or. 

 Toujours la Croix d’or ! Laquelle choisir ? L’embarras était grand. 

 Si chacun de ces théâtres avait donné une pièce différente, Tancrède aurait pu se décider ; mais le même sujet partout ! il aurait fallu être un vieux coureur de spectacles pour savoir au juste celui qu’on devait préférer. 

 Tancrède cheminant sur le boulevard, aperçut, au coin de la rue Taitbout, une espèce de file de voitures. 

 Est-ce qu’il y a un théâtre par là ? se dit-il, et machinalement il dirigea ses pas du côté que suivait la file. 

 Les voitures avaient toutes des armes peintes sur leurs panneaux ; les chevaux étaient mélancoliques, les cochers misérables ; mais, en revanche, les valets de pied étaient bien tenus et sentaient la bonne maison. 

 De temps en temps des femmes vieilles ou jeunes montraient un turban, un bonnet, et c’était plaisir que de voir leur mauvaise humeur. 

 Tout à coup la glace d’une des voitures s’abaisse, un jeune homme passe sa tête blonde : 

 — Qu’est-ce donc ? dit-il, pourquoi n’avançons-nous pas ? 

 — Monsieur, c’est la file. 

 — Comment, nous sommes à la file ? ah ! c’est charmant, s’écria-t-il ; madame de D *** qui m’écrit : « Venez, nous serons entre nous ; je n’ai invité personne, c’est une petite soirée sans façon. » Et puis, voilà qu’elle a rassemblé tout Paris ! 

 — Elle ne pouvait faire autrement, dit une autre voix qui sortait du fond de la même voiture : tout le monde voulait entendre les vers de Lamartine, et madame de D *** se serait brouillée avec tous ses amis. 

 — Ah ! pensa Tancrède, il paraît que ces messieurs vont à une soirée littéraire. Eh ! mais, moi aussi, je serais curieux d’entendre des vers de Lamartine. Pourquoi ne me donnerais-je pas aussi ce plaisir-là ? La canne me doit une réparation – et Tancrède fit passer la canne dans sa main gauche. 

 La voiture des deux jeunes gens s’arrêta devant la porte d’un joli petit hôtel de la rue Saint-Georges, et les deux superbes dandys entrèrent dans l’antichambre, sans se douter qu’ils étaient trois. 

 Ils quittèrent leurs manteaux ; Tancrède, étourdiment, allait faire comme eux ; mais heureusement il se rappela que ce soin était inutile ; il garda sa grosse redingote de voyage, et remit sur sa tête son chapeau, que, par une routine de politesse, il avait ôté en entrant. 

 Les deux battants de la porte du salon s’ouvrirent, et Tancrède passa bien vite le premier pendant qu’on annonçait les nouveaux venus, occupés à rétablir un aimable désordre dans les boucles de leurs cheveux. 

 Tancrède commençait à s’accoutumer à être invisible : cependant ce jour-là, pour lui-même, il se sentait gêné de se trouver ainsi mal vêtu, avec des bottes crottées, une redingote du matin, dans un salon fleuri, doré, parfumé et paré des femmes les plus élégantes de Paris. Une grande crainte s’empara de lui : 

 — Si par mégarde, pensa-t-il, j’allais prendre ma canne de la main droite, si l’on allait me voir, que deviendrais-je ? 

 Il en frémit ; il éprouva tant de honte qu’il se hâta de passer dans un autre salon, moins riche, moins éclairé que le précédent, et qui était plus en harmonie avec son costume et ses pensées. Tancrède était timide et embarrassé de lui, comme si on l’avait pu voir. 

 Il ne fut pas encore à son aise dans ce second salon ; il y avait trop de monde, il se réfugia dans un troisième beaucoup plus petit, où il n’y avait personne, et alla s’établir devant une table couverte de livres, de journaux, d’albums, pour se donner une contenance. – Comment trouvez-vous cela ? un homme invisible qui sent le besoin de se donner une contenance ? Cela prouve que le monde agit toujours sur nous, alors même que nous sommes le plus indépendants de lui. – Cela nous prouve aussi que chacun de nos avantages est une science, et qu’il faut encore de l’étude pour en tirer parti. Un sourd-muet guéri ne sait point parler, il faut qu’il apprenne à prononcer les mots pendant des années. Un homme enrichi ne sait pas dépenser ; de même, un homme invisible a besoin d’expérience et d’étude pour comprendre qu’on ne le voit pas, et tourner à son profit cet incalculable avantage, sinon, ce ne sera pour lui qu’un embarras de plus. 

 Tancrède s’amusa donc à regarder les albums, sans songer que ce n’était pas pour cela qu’il était venu en fraude dans ce salon. Tous les grands noms de la peinture légère rayonnaient parmi ces dessins. Il y avait des fleurs de Redouté , des chevaux de Carle Vernet , des Bédouins d’ Horace , de charmantes aquarelles de Cicéri , ces petits paysages qui ont tant d’espace, qui font voir si loin et rêver si longtemps… de ravissantes Espagnoles de Géniole , des caricatures de Grandville et d’ Henri Monnier , de beaux brigands de Schnetz , tous chefs-d’œuvre au petit-pied. 

 En jouant avec les divers papiers qui étaient sur la table, Tancrède aperçut une lettre entrouverte dont la signature le fit tressaillir : 

 Chateaubriand ! 

 Cette lettre, par laquelle M. de Chateaubriand s’excusait de ne pouvoir venir à cette soirée, avait été certainement oubliée là exprès, et laissée sur la table avec intention. La maîtresse de la maison comptait évidemment sur les indiscrets. 

 Tancrède réalisa ses vues et lut avec curiosité la lettre suivante : 

 « Je n’ai jamais été si tenté de ma vie. Conjurer d’une manière si aimable une vieille bête comme moi ! j’ai besoin de mes quarante ans de vertu pour résister à cette double attaque de votre beauté et de votre esprit ; encore Dieu sait comme je m’en tire ! Hélas ! je ne sors point, je ne sors plus, je ne vis plus. Si je dure jusqu’à l’hiver prochain, je compte déposer mes trois cheveux gris sur l’autel des Parques, afin qu’elles ne se donnent pas la peine de les couper, et je prendrai mon rang parmi les plus anciennes perruques de votre connaissance. Que votre jeunesse ait pitié de mes catarrhes, rhumes, rhumatismes, gouttes et autres. En me privant du bonheur de vous voir et de vous entendre, je suis plus malheureux que coupable. 

 » Chateaubriand. » 

 Cette gaieté, cette coquetterie, cette prétention à la vieillesse dans un homme encore si jeune, cette plaisanterie encore poétique dite par un génie si imposant, avaient quelque chose d’original qui charma Tancrède. Quoi de plus séduisant que la grâce unie à la force ? Connaissez-vous rien de plus joli qu’un soldat jouant avec un enfant ? 

 Tancrède trouva ce billet si gracieux qu’il s’amusa à le copier au crayon. 

 C’était une infidélité, c’était un crime ; mais à quoi bon être invisible si ce n’est pour être indiscret. 

 Comme M. Dorimont était occupé à l’exécution de son crime, plusieurs personnes entrèrent dans le salon. 

 — À qui ce chapeau ? dit une jeune fille rieuse. 

 Tancrède retourna la tête vivement, et il aperçut alors son chapeau sur une chaise à côté de lui. Il voulut le reprendre, mais l’attention était fixée sur ce malheureux chapeau. Il n’osa le faire disparaître en le remettant sur sa tête, car le chapeau était invisible lorsque Tancrède le portait ; mais, loin de lui, le chapeau cessait de participer au merveilleux ; chacun alors pouvait l’admirer. 

 — À qui le chapeau ! cria un jeune étranger. 

 — À personne, il n’y a personne ici. 

 — C’est l’accordeur de piano qui l’aura laissé ici ce matin, dit quelqu’un en riant. 

 — C’est le chapeau du coiffeur de madame de D *** ; cachez-le donc, monsieur de Bonnard. 

 Et soudain un élégant coup de pied fit tomber le chapeau sous la table. 

 — Il est sauvé ! pensa Tancrède. 

 Une rumeur se fit entendre dans le salon. 

 — Voilà M. de Lamartine ! s’écria quelqu’un. 

 — Non, reprit une autre personne ; Lamartine est allé ce soir chez son président. M. de *** l’a vu chez Dupin ; il viendra tout à l’heure. 

 — Qu’est-ce qui arrive ? 

 — C’est la duchesse de ***. 

 — La belle duchesse de *** ? je ne la connais pas. Allons la voir. 

 Chacun retourna dans le grand salon. 

 — Puisque Lamartine n’est pas arrivé, pensa Tancrède, je puis encore rester ici. 

 Et il se remit au pillage. 

 Un second billet se trouvait sur la table : il était signé… – Béranger – lequel ? Il y a plusieurs Béranger. 

 Le mot prison , qui se trouvait dans les premières lignes de la lettre, ne laissait plus de doute. On voyait clairement que ce n’était pas le pair de France ni le conseiller à la cour de cassation qui l’avaient écrite. 

 Ce billet était aussi un billet d’excuses. 

 « Hélas ! non, madame, ce n’est pas de la coquetterie que vous faites avec moi, c’est de la bonté ; vous m’avez fait autrefois passer de douces consolations à travers les barreaux de ma prison ou de mon cachot, comme nous disons, nous autres poètes. Aujourd’hui, vous prenez pitié d’un pauvre reclus volontaire, et vous voulez le rattacher à ce monde qui doit vous paraître si plein de bonheur, car il vous est reconnaissant. Malheureusement, madame, le reclus est souffrant, et son médecin lui défend le monde et ses émotions. 

 » Daignez agréer mes excuses, et me plaindre un peu de la privation qui m’est imposée. » 

 Il y avait dans ce billet un ton de mélancolie qui fit rêver Tancrède. Il sourit d’un rapprochement dont il eut l’idée. 

 — C’est un singulier hasard, pensa-t-il, qui me fait trouver une lettre si gaie du poète d’ Atala , et un billet si gracieusement triste du chantre de Lisette . 

 Et puis il réfléchit, et, se rappelant la fameuse brochure de M. de Chateaubriand, publiée en 1831, et la belle chanson de Béranger : Dis-moi, soldat, dis-moi t’en souviens-tu ? il se répondit que les génies bien organisés savent réunir les deux genres : la profondeur dans le sentiment et la légèreté dans l’esprit. 

 Tout en réfléchissant ainsi, il copiait la lettre de Béranger. Il terminait à peine cette copie, une grande agitation se manifesta dans les salons de madame de D ***. 

 M. de Lamartine, arrivé depuis longtemps, avait consenti à dire quelques vers. 

 Tancrède se précipita dans le salon pour l’entendre. 

 Tancrède n’avait jamais vu M. de Lamartine ; il le reconnut entre tous : c’est ainsi qu’il l’avait rêvé. 

 M. de Lamartine lut cet admirable chant de Jocelyn , ou plutôt la scène de la confession de l’évêque dans la prison de Grenoble ; car tout ce chant est une scène de drame et serait d’un effet superbe au théâtre. La voix de M. de Lamartine est pure et sonore ; il dit les vers d’une manière très simple, mais avec inspiration et dignité, avec cette émotion profonde et voilée, d’autant plus puissante qu’elle est combattue, cette émotion contrainte si communicative qui semble se réfugier dans l’auditoire, parce que le poète la repousse. 

 Chacun était ravi, transporté ; Tancrède, enivré d’admiration, avait oublié où il était, qui il était, et la canne de M. de Balzac, et toutes les merveilles imaginables ; la nécessité d’être invisible était bien loin de sa pensée. Il criait avec tout le monde : 

 — C’est sublime, c’est la plus belle poésie qui ait jamais existé, c’est une inspiration divine ! 

 Et toute sorte de choses fort justes que nous sommes loin de contester ; mais, en disant tout cela, il levait les bras, il gesticulait, il applaudissait, et la canne devenait ce qu’elle voulait. 

 Enfin, quand M. de Lamartine arriva à ces mots : 

 Un changement divin se fit dans tout mon être, 

 Quand je me relevai de terre j’étais prêtre !... 

 Tancrède s’étant avancé pour mieux voir le poète, que chacun allait remercier, s’aperçut que plusieurs personnes l’observaient lui-même, et frémit. 

 Une femme d’un âge respectable demandait son nom d’un air scandalisé ; le pauvre jeune étourdi se hâta de redevenir invisible, mais il fut longtemps avant de se remettre de son trouble. 

 Avoir été vu si mal vêtu dans un monde si élégant, être resté dans un salon toute une soirée en redingote du matin, avec son chapeau sur la tête, ô honte ! c’était un homme déshonoré. 

 L’admiration rend indiscret, on se croit des droits sur ce qu’on apprécie. Après ces beaux vers, on en désira d’autres, on tourmenta longtemps M. de Lamartine. 

 — Vous avez fait de nouveaux vers ? demanda quelqu’un. 

 — Oui, adressés à moi, dit un jeune poète avec fierté. 

 — Oh ! dites-les, s’écria-t-on. 

 — J’ai peur de ne pas me les rappeler…. 

 — Commencez toujours, vous les chercherez. 

 M. de Lamartine, qui était d’une complaisance extraordinaire ce soir-là, dit les vers suivants qu’il avait faits la veille : 

 Chapitre 19 

 À M. Léon Bruys d’Ouilly 

 Enfants de la même colline, 

 Abreuvés au même ruisseau, 

 Comme deux nids sur l’aubépine, 

 Près du mien Dieu mit ton berceau. 

 De nos toits voisins, les fumées 

 Se fondaient dans le même ciel ; 

 Et de tes herbes parfumées 

 Mes abeilles volaient le miel. 

 ** 

 Souvent je vis ta douce mère, 

 De mes prés foulant le chemin, 

 Te mener, comme un jeune frère, 

 À moi, tout petit, par la main. 

 Et te soulevant vers ma lyre, 

 Sur ses bras qui tremblaient un peu 

 Dans mes vers t’enseigner à lire : 

 Enfant qui joue avec le feu ! 

 Et je pensais, par aventure, 

 En contemplant cet or mouvant 

 De ta soyeuse chevelure, 

 Où ses baisers pleuvaient souvent : 

 « Charmant visage, enfance heureuse ! 

 » Sans prévoyance et sans oubli, 

 » Que jamais la gloire ne creuse, 

 » Sur ce front blanc, le moindre pli. 

 ** 

 » Que jamais son flambeau n’allume 

 » D’un feu sombre ces yeux si beaux, 

 » Ainsi qu’une torche qui fume 

 » Et se réfléchit dans les eaux ! 

 » Que jamais ses serres de proie 

 » N’éclaircissent avant le temps 

 » Ces cheveux où ma main se noie, 

 » Feuillage épais de tes printemps ! 

 » Que jamais cette main qui vibre, 

 » Dans ma poitrine à tout moment, 

 » N’arrache à ton cœur une fibre, 

 » Comme une corde à l’instrument ! 

 » Si quelque voix chante en son âme, 

 » Que son écho mélodieux 

 » Soit dans l’oreille d’une femme, 

 » Et sa gloire dans deux beaux yeux !... » 

 Je partis : j’errai des années ; 

 Quand je revins au vert vallon, 

 Chercher nos jeunesses fanées, 

 Je ne trouvai plus que ton nom. 

 Le feu qui m’avait fait poète, 

 Jaloux de tes jours de repos, 

 S’était abattu sur ta tête 

 Comme un aiglon sur deux troupeaux. 

 L’astre naissant de ta carrière 

 Sur ton front venait ondoyer, 

 Dardant des reflets de lumière 

 Qui te présageaient son foyer. 

 Plein d’ivresse et d’inquiétude, 

 En écoutant grandir la voix, 

 Je repense à ta solitude, 

 À ton enfance au fond des bois. 

 ** 

 Pleure ton fils, ô ma vallée ! 

 Il saura ce que vaut trop tard 

 Une heure à ton ombre écoulée, 

 Un rêve qu’on berce à l’écart. 

 Le vol de la brise éphémère, 

 Au bruit de l’onde un pur sommeil, 

 Et ces voix de sœur et de mère, 

 Qui nous appelaient au réveil !... 

 Chapitre 19 

 Une muse 

ILYAVAIT DANS le salon de madame de D *** une jeune personne que Tancrède avait remarquée, d’abord parce qu’elle était fort jolie, ensuite parce que l’extrême simplicité de sa toilette faisait contraste avec le luxe élégant des femmes qui l’entouraient. 

 Cette jeune fille se nommait Clarisse Blandais ; elle avait dix-sept ans, elle avait quitté Limoges, sa patrie, et était venue à Paris pour être poète, comme Petit-Jean était venu d’Amiens pour être suisse. 

 Sa mère, femme raisonnable et philosophe, s’était dit : 

 — Par le temps qui court, le métier de poète est un fort bon métier pour les femmes : madame Valmore et madame Tastu ont une célébrité qui ne nuit point à leur bonheur ; elles trouvent dans leur talent de nobles jouissances et de pures consolations ; mademoiselle G ***, qui faisait des vers comme ma fille, jouit dans le monde d’une position fort agréable. Mademoiselle Mercœur, qu’on plaignit beaucoup, recevait du gouvernement une pension de quinze cents francs, qui suffirait à ma fille et à moi… Je ne vois pas pourquoi Clarisse, qui est incontestablement poète, ne trouverait pas les mêmes avantages : elle n’a point de fortune, je la marierai difficilement ; tâchons de lui faire un sort par son talent. 

 Et la sage mère avait fait ses paquets, avait dit adieu aux rivages de la Vienne, avait retenu trois places dans le coupé de la diligence, et les messageries de Limoges avaient amené, dans la capitale, une muse de plus. 

 La soixantième, je crois. 

 Madame Blandais ne connaissait personne à Paris, et parfois elle se sentait effrayée de la hardiesse de son voyage, surtout lorsque ses compagnons de voiture lui faisaient d’indiscrètes questions ; elle s’en tirait par des mensonges. Comment avouer qu’elle allait dans ce chaos pour se faire connaître, et chercher des admirateurs dans ce tourbillon d’inconnus où elle ne comptait pas un ami ? Madame Blandais, pour tout introducteur dans ce monde nouveau, n’avait qu’une seule lettre de recommandation que le député de son arrondissement lui avait donnée pour un de ses collègues ; mais ce collègue était… M. de Lamartine ! C’était beaucoup. M. de Lamartine avait accueilli la jeune fille comme une espérance, elle lui avait confié quelques vers qu’il avait vantés ; enfin madame de D ***, ancienne amie du grand poète, s’était chargée de faire connaître, dans le monde littéraire, la Corinne du Limousin. 

 Clarisse était encore toute tremblante de l’attendrissement que lui avaient causé les vers de son protecteur, lorsque la maîtresse de la maison s’approcha d’elle et vint lui dire qu’on désirait l’entendre. 

 — Après lui ! dit Clarisse avec une douce indignation. 

 — Vous me l’avez promis ce matin, reprit madame de D ***, ne vous faites pas prier. 

 Clarisse prit la main que lui tendait madame de D ***, et alla s’asseoir à la place qu’elle lui désignait. 

 Clarisse devint d’abord très rouge, parce que tout le monde la regardait ; et puis elle devint très pâle, parce qu’elle était émue, car ce qu’elle éprouvait était plutôt de l’émotion que de la timidité. La timidité déguise toujours une espèce de misère ; une timidité invincible naît d’un défaut ; on ne se cache jamais sincèrement que lorsqu’on n’a pas intérêt à être vu. Madame de Lavallière aurait peut-être été madame de Montespan si elle n’avait pas été boiteuse. L’orgueil de la beauté est dans la nature : le cheval se pose dès qu’il sent qu’on l’admire ; l’éléphant lui-même n’est pas indifférent au succès, et je ne vois pas pourquoi nous ne conviendrions pas franchement de ce petit sentiment de vanité que nous avons de commun avec l’éléphant. 

 Clarisse tremblait, mais elle était brave ; elle n’avait pas d’assurance, mais elle avait du courage, et puis la conscience de ce qu’elle valait, peut-être. 

 Elle commença : 

 Pourquoi troubler mes jours dans leur plus belle année... 

 — Attends donc, ma fille, dit une voix sortant d’un chapeau de province, couleur tourterelle, pavoisé de nœuds de rubans rouges et verts ; dis donc le sujet, ces dames ne comprendront pas. 

 — La mère n’a pas une haute idée de notre intelligence, dit une jeune femme. 

 Madame Blandais continua : 

 — Voici le sujet : Il y avait, aux environs de Limoges, un homme très respectable qui venait nous voir souvent à Chanteloube. Il était cousin du président, et il avait épousé en premières noces la nièce d’un procureur général ; lui-même enfin était directeur des contributions. 

 Hilarité mystérieuse. 

 — Ma fille lui plut, il me la fit demander en mariage par le sous-préfet, lui-même ; je fis part de cette proposition à ma fille ; mais cette union disproportionnée l’effraya (le prétendant avait soixante-quatre ans). La petite me demanda trois jours pour réfléchir, et au lieu de réfléchir, mademoiselle fit les vers qu’elle va avoir l’honneur de vous dire. 

 — Cette femme parle fort bien en public, dit l’un de nos grands orateurs. 

 — Je n’ai pas écouté, dit un autre ; quel est le sujet ? 

 — Une jeune fille qui refuse en mariage un directeur des contributions. 

 — C’est très poétique. Et pourquoi ? Ce refus est-il motivé ? 

 — Nous allons le savoir. Quelques défauts, quelques vices, quelques infirmités peut-être ? 

 — Ah ! l’horreur ! s’écrièrent plusieurs femmes en riant. 

 — Elle est fort jolie, la petite, dit un jeune homme ; elle a des yeux charmants. 

 — Chut ! écoutez. 

 — Elle est ravissante ! pensait Tancrède. 

 La jeune fille, qui avait souri gracieusement pendant le discours de sa mère, reprit alors d’une voix très douce : 

 Pourquoi troubler mes jours dans leur plus belle année, 

 Ma mère, en m’imposant un douloureux lien ; 

 Union de hasard, d’avance profanée 

 Où le cœur n’est pour rien ? 

 La fortune, à votre âge, est un bonheur peut-être ; 

 Mais au mien, ses faveurs sont des biens superflus : 

 Dans nos jeux innocents ses dons feraient-ils naître 

 Un sourire de plus ? 

 Voulez-vous donc cacher ma blonde chevelure 

 Sous des plis de velours, sous des bijoux pesants 

 Ma mère, vous voyez, cette blanche parure 

 Suffit à mes quinze ans. 

 Je ne vais pas au bal pour être regardée ; 

 Des fêtes de l’orgueil mon cœur n’est point jaloux. 

 Je mettrais en pleurant une robe brodée, 

 Présent d’un vieil époux. 

 ** 

 La raison, dites-vous, veut que l’on me marie ; 

 Mais, si jeune, faut-il m’immoler à sa loi ? 

 Dieu me dit d’espérer.... Ah ! pour l’âme qui prie, 

 La raison, c’est la foi ! 

 Pourquoi me repousser de votre aile avant l’heure ? 

 Mon front comme autrefois est timide et serein. 

 Je suis heureuse ici, ma mère ; quand je pleure, 

 Ce n’est pas de chagrin. 

 Loin d’un monde agité mes jours bénis s’écoulent ; 

 Sur un sort qui me plaît d’où vous vient tant d’effroi ? 

 Vous dites qu’on se bat, que les trônes s’écroulent ; 

 Je ne le sais pas, moi. 

 La douleur pour mon âme est encore un mystère ; 

 Mes lèvres du banquet n’ont goûté que le miel : 

 Je ne vois que les fleurs et les fruits sur la terre, 

 Que l’azur dans le ciel. 

 ** 

 J’ai placé ma demeure au-dessus de l’orage ; 

 J’entends le vent gémir, mais je ne le sens pas. 

 Je n’ai que la fraîcheur du torrent qui ravage 

 Les plaines d’ici-bas. 

 La rose des glaciers, qu’un noir rocher protège, 

 Ainsi fleurit sans crainte à l’abri des autans, 

 Et dans ces champs maudits, dans ces déserts de neige, 

 Trouve seule un printemps. 

 Ainsi, dans ces vallons de misère profonde, 

 Dans ces champs d’égoïsme où rien ne peut germer, 

 Dans ce pays d’ingrats, dans ce désert du monde, 

 Je fleuris pour aimer. 

 Je ne sais quel instinct me fait chérir la vie, 

 Quel parfum d’avenir me présage un beau sort, 

 Me dit : Tu connaîtras la gloire sans envie, 

 Et l’amour sans remords. 

 ** 

 Oui, je crois au bonheur, à ma brillante étoile ; 

 Un ange protecteur me guide par la main, 

 Et j’irai jusqu’à Dieu sans déchirer mon voile 

 Aux ronces du chemin. 

 Comme on croit au printemps que l’hiver nous envoie, 

 Comme au sein de la nuit même on attend le jour, 

 Triste... je sens venir une indicible joie... 

 Seule... je vis d’amour ! 

 Celui qui doit m’aimer, celui que j’aime existe ; 

 Invisible pour vous, il enchante mes yeux, 

 Il m’apparaît charmant, à ma vie il assiste 

 Comme un esprit des cieux ! 

 Et je rougis de crainte à sa seule pensée, 

 Et, comme en sa présence on me voit tressaillir. 

 Comme s’il était là, dans ma joie insensée, 

 J’ai peur de me trahir. 

 ** 

 Ce rêve de mon cœur n’est pas une chimère ; 

 Il viendra... loin de lui n’entraînez point mes pas, 

 Gardez-moi près de tous... Oh ! laisse-moi, ma mère, 

 L’attendre dans tes bras ! 

 Ces vers causèrent tant de plaisir, qu’on en oublia la préface, qui d’abord avait fait rire. Clarisse était charmante en les disant ; son regard s’inspirait, toute sa personne s’embellissait. Cette harmonie de la beauté, de la jeunesse et de la poésie était un ensemble séduisant. Et puis, il y avait une conviction de bonheur dans toute son âme qui détournait la critique. La malveillance se sentait impuissante contre ce jeune cœur, si riche d’espérance, si bien armé en joie pour l’avenir. 

 Clarisse obtint le plus brillant succès. Elle sut plaire enfin. 

 Savez-vous à qui elle ressemblait ? Connaissez-vous mademoiselle Antonia Lambert, cette jeune personne dont la voix est si belle, qui chante avec inspiration, comme on voudrait dire les vers ? – Eh bien ! c’est elle qui peut seule donner l’idée de Clarisse. Comme elle, Clarisse était grande et svelte ; elle avait les mêmes yeux bleus, les mêmes cheveux blonds, le même doux sourire, le même gracieux maintien, et dans les manières ce mélange de confiance et de modestie que donne l’union d’une extrême jeunesse et d’un grand talent. 

 Si tout le monde était ravi, que ne dut pas éprouver Tancrède, à qui ces vers semblaient s’adresser ? 

 Celui qui doit m’aimer, celui que j’aime existe ; 

 Invisible pour vous, il enchante mes yeux !... 

 Il y avait toute une destinée dans ce hasard. 

 Il passa le reste de la soirée à observer Clarisse, et cette observation était dangereuse. On ne pouvait la connaître sans l’aimer. Clarisse avait beaucoup d’esprit, de finesse et de naïveté ; on s’étonnait de sa simplicité. 

 — Elle n’est point pédante, disait-on. 

 Et pourquoi l’aurait-elle été ? 

 La pédanterie suppose un travail pénible ; elle sert à faire remarquer un talent qui a coûté ; un pédant est un homme qui a pâli sur une idée qui n’était même pas la sienne ; il veut qu’on lui sache gré de la peine qu’il s’est donnée. Le savant se souvient toujours de la science, mais le poète ne s’aperçoit pas de la poésie ; il ne cherche pas ses idées, elles viennent d’elles-mêmes le trouver, et il les exprime pour se soulager. On fait des vers comme on aime, sans le savoir, sans le vouloir. Le poète rime ses rêves pour épancher son âme, sans prétentions, sans demander qu’on l’admire, comme l’homme qui aime fait un aveu pour exprimer ce qu’il éprouve, et jamais il n’est venu à l’idée de celui-ci de dire : J’ai très bien dit je t’aime , aujourd’hui ; je devais être bien séduisant ! 

 Oui, le véritable poète est simple comme la vérité, il ne peut avoir de pédanterie ; le pédantisme vit de prétentions, et les prétentions sont incompatibles avec un talent involontaire. D’ailleurs les poètes sont les grands seigneurs de l’intelligence ; pourquoi veut-on qu’ils aient, comme les pédants, des manières de parvenus ? 

 Chapitre 20 

 L’antre de la sibylle 

MADAMEBLANDAIS ET SA fille, voyant qu’il était déjà une heure du matin, se regardèrent avec anxiété.  — Il faut songer à nous en aller, mon enfant, dit la mère.  — Marguerite va nous croire mortes, dit Clarisse. 

 Et elles se dirigèrent vers la porte. 

 Un valet de chambre vint à elles. 

 — Qui faut-il appeler ? demanda-t-il. 

 Il s’imaginait qu’on allait lui répondre : Michel, Louis, Simon, un nom de domestique quelconque. 

 — Je désirerais une voiture de place, dit madame Blandais avec satisfaction. 

 Car c’était pour elle un grand luxe que de s’en aller en voiture. Elle était bien aise de le faire valoir. 

 Tancrède, qui avait suivi Clarisse, entendant ces mots, s’effraya de l’idée que ces pauvres femmes allaient se trouver, à deux heures du matin, sans protecteur, exposées à toutes les intempéries d’un cocher de fiacre : guidé par un zèle déjà quelque peu tendre, il résolut de les escorter invisible jusqu’à leur demeure. 

 — Je saurai leur adresse, pensa-t-il ; c’est toujours cela. 

 Le fiacre arriva. 

 Madame Blandais monta la première ; quand ce fut le tour de Clarisse, Tancrède invisible, se plaçant entre elle et le cocher, l’aida à franchir le marchepied, et ce fut sur son bras qu’elle s’appuya. Il eut soin aussi de préserver la blanche parure du contact de la roue, et fut récompensé de ses soins en entendant la jeune fille dire ces mots en s’asseyant dans la voiture : 

 — Comme ils sont polis, les cochers de fiacre ! 

 La voiture partit. Tancrède la suivit d’abord des yeux, puis, l’ardeur des coursiers s’étant ralentie, il se mit à leur pas ; et après un assez long voyage, arriva en même temps que le fiacre et la muse rue de la Bienfaisance, où elle demeurait. 

 — Allons, pensa Tancrède, du courage ! mieux vaut me désenchanter tout de suite. 

 Et il pénétra avec les deux femmes dans leur appartement. 

 — Ah ! vous voilà ! mamzelle, cria une vieille servante. Ah ! mon Dieu ! que j’ai eu peur ! Ah ! mamzelle, laissez-moi que je vous embrasse !… 

 — Qu’est-ce que tu as donc, Marguerite ? qu’est-ce donc qui t’est arrivé ? 

 — Rien, madame, mais à vous ? Comme j’étais inquiète ! vous vous êtes donc perdues ? 

 — Non, Marguerite, dit Clarisse d’un air glorieux ; c’est la soirée qui a fini tard. 

 — C’était donc une noce ? 

 — Je te conterai cela. Dis-moi, y a-t-il encore du lait ? j’ai faim. 

 — Quoi ! vous n’avez rien mangé… chez une comtesse ? 

 — Si vraiment, il y avait des friandises excellentes, dit madame Blandais ; mais Clarisse a tout refusé. C’était superbe : le beau salon ! il y faisait une chaleur !… Ce chapeau m’étouffait. 

 Madame Blandais commençait à se déshabiller. 

 Tancrède, par discrétion, sortit alors avec Marguerite qui allait chercher dans la petite cuisine ce qu’il y pouvait rester de provisions. Tancrède profita de ce temps pour observer ce ménage plus que modeste ; et tout ce qu’il voyait, ce mélange de simplicité bourgeoise et de distinction naturelle, lui plaisait. 

 Marguerite eut affaire dans la chambre de Clarisse ; elle allait y chercher deux cuillers d’argent, car la jeune muse était gardienne de toute l’argenterie de la maison, qui consistait en six couverts, une casserole et sa timbale de pension. 

 Tancrède alors s’amusa à étudier la petite chambre de Clarisse. Que vous dirai-je ? il devint amoureux de cette chambre. 

 Un lit très petit, très jeune, si l’on peut dire ainsi, et voilé de rideaux blancs, était situé au fond de la chambre. Près du lit était un joli guéridon en laque ; ce devait être un présent nouveau, sa richesse contrastait avec le reste du mobilier. 

 Auprès de la fenêtre était une espèce de bureau ; sur ce bureau, des livres, des dictionnaires anglais, des recueils de poésie, un panier à ouvrage, un vase plein de fleurs, et puis une boîte de bonbons. Au mur était attachée une petite bibliothèque ; Tancrède l’examina rapidement : c’étaient tous livres dépareillés ; il ne put s’empêcher de rire. Sur la cheminée était une petite montre, un chapelet, une bourse légère et un flacon. Tancrède observait tout avec plaisir, et cependant avec une malveillance volontaire. 

 — Je veux la connaître, se disait-il, je veux me désenchanter tout de suite, Clarisse me plaît trop, je ne la quitterai point que je ne l’aime plus. 

 Et le souvenir de Malvina le fit amèrement soupirer. 

 Marguerite ayant terminé ses recherches dans l’armoire, retourna dans la chambre de madame Blandais. 

 Madame Blandais était occupée à relever le feu ; Clarisse préparait une petite place sur la cheminée pour poser son frugal souper. La mère avait passé une robe de chambre de couleur sombre ; la jeune fille avait changé sa robe de mousseline contre un long peignoir de percaline bleue. Elle était charmante ainsi. 

 Tancrède la trouvait bien plus jolie dans ce négligé tout à fait en harmonie avec son costume à lui, qui n’était nullement cérémonieux. 

 — V’là du lait, mamzelle, dit Marguerite, et puis du pain. 

 — Ah ! c’est bien, mets ça là. En veux-tu, maman ? 

 — Non, vraiment, je ne bois de lait, à Paris, que lorsque j’y suis forcée. Quelle différence avec le lait de nos prairies ! À Paris, le lait est détestable, il est falsifié. 

 — Non, maman, celui-ci est excellent, d’abord j’ai faim. 

 Clarisse goûta le lait, puis elle se leva pour aller chercher du sucre. 

 Pendant ce temps, l’invisible amoureux, tombant dans ce lieu commun des amours, voulut toucher de ses lèvres la coupe qu’une bouche adorée venait de presser ; il prit la tasse de Clarisse ; mais, soit distraction, soit réel appétit, il but beaucoup plus de lait qu’il n’avait intention d’en boire ; il remit la tasse en tremblant. 

 Clarisse revint, et voyant sa coupe à moitié vide : 

 — Qu’est-ce qui a bu mon lait ? cria-t-elle comme une pensionnaire. 

 — C’est toi, répondit sa mère en riant. 

 — Moi ? j’y ai à peine goûté ; j’en suis sûre, quelqu’un a bu mon lait, c’est un mystère ; il y a peut-être un chat ici. 

 — Non, dit madame Blandais, c’est ton être invisible, tu sais ? 

 — Sérieusement on a bu mon lait. 

 — C’est toi-même, étourdie, je t’ai vue ; tu es folle ; tu ne penses jamais à ce que tu fais. Allons, dépêche-toi de souper, il est tard, Marguerite a sommeil. 

 — Marguerite dort déjà ; je l’ai envoyée se coucher. 

 Alors Clarisse s’assit auprès du feu, et se mit à tremper du pain dans le peu de lait que Tancrède lui avait laissé. 

 — C’est très amusant le grand monde, disait madame Blandais ; moi j’aime Paris, le séjour de Paris me convient, c’est dommage que tout y coûte si cher ! Sais-tu que depuis trois mois que nous sommes ici, nous avons déjà dépensé quatre cents francs ? 

 — Quatre cents francs ! répéta Clarisse avec étonnement, c’est beaucoup. 

 — C’est énorme ! c’est la rançon d’un roi ! mais cet argent ne sera point perdu, si tu as des succès et si tu te fais connaître ; cette soirée a déjà réussi. 

 — Ai-je bien dit mes vers, maman ? demanda Clarisse. 

 — Oui, très bien, seulement tu ne parles pas assez fort, dans l’autre salon on ne t’entendait pas. 

 — Ah ! tant pis pour ceux qui y étaient ! Je ne veux pas crier, moi ; et puis j’avais peur ; il y avait là des petites femmes très méchantes ; l’une d’elles s’est moquée de mes souliers noirs, j’ai entendu ce qu’elle disait ; une autre a repris, pour m’excuser : 

 — Elle est depuis si peu de temps à Paris ! 

 — Elle doit être bonne celle qui a dit cela. 

 — Le comte de D *** est un bien bel homme, dit madame Blandais. 

 — Oui, mais il ne me plaît pas, j’aime mieux M. de Lamartine. Oh ! quelle jolie figure ! 

 Tancrède allait être jaloux quand elle ajouta : 

 — Ah ! mais il y avait là un beau jeune homme ; l’as-tu vu ? 

 — Non… 

 — Tu ne l’as pas vu ? il était bien remarquable cependant, car il avait son chapeau sur sa tête, ce qui m’a paru singulier. 

 — Tu es folle, ma fille, un jeune homme ne se serait pas permis de garder son chapeau dans le salon de madame de D ***. 

 — Je l’ai vu ! peu de moments, à la vérité ; mais je l’ai vu avec son chapeau sur sa tête. Peut-être avait-il demandé la permission de le garder, dit Clarisse en riant, comme ce vieux M. de Livray, qui avait toujours trop chaud, et qui entrait en disant : « Vous permettez, madame ? » cela voulait dire qu’il n’ôterait point sa casquette. 

 — Enfant ! dit madame Blandais. 

 — Je t’assure, maman, que j’ai vu, chez madame de D ***, un jeune homme qui avait son chapeau sur sa tête, que ce jeune homme m’a beaucoup regardée, et que jamais de ma vie je n’ai vu de si beaux yeux ; il avait un regard, un regard qu’on retient, qu’on emporte, jamais je n’oublierai ces yeux-là… je les vois toujours. 

 Tancrède ne put résister à une invincible tentation ; il était en face de Clarisse, derrière le fauteuil de madame Blandais, il prit rapidement sa canne dans sa main droite, il fut visible. 

 Clarisse jeta un cri ; mais déjà la canne était revenue dans la main gauche, et Tancrède avait disparu. 

 — Qu’est-ce que tu as donc, ma fille ? 

 — Rien, maman, dit la jeune fille toute tremblante. 

 — Mais, tu es pâle… 

 — Il m’a semblé que je voyais encore… 

 — Qui ? 

 — Ce jeune homme. 

 — Tu as des visions aujourd’hui, te voilà comme lorsque tu étais petite ; tu nous parlais toujours d’apparitions, de religieuses qui venaient s’asseoir auprès de ton lit. Tu es encore la même : tout à l’heure tu disais qu’on avait bu ton lait, et c’est toi qui l’as bu, et maintenant tu vois des jeunes gens dans ma chambre ! 

 Et madame Blandais leva les yeux au ciel en souriant. 

 — Eh bien ! soit, reprit Clarisse gaiement, moi aussi j’ai des… Comment dit-on cela ? 

 — Des visions, des apparitions. 

 — Non, ce n’est pas là le mot à la mode, il est plus long que cela… des hallucinations. Donc, il est décidé que j’ai des hallucinations. Bonsoir, maman. 

 En disant cela, Clarisse vint embrasser sa mère. 

 — Bonsoir, ma fille, répondit madame Blandais. 

 Et, poursuivant la plaisanterie. 

 — Si tu trouves ton beau jeune homme dans ta chambre, tu m’appelleras. 

 — Oui, maman. 

 Et Clarisse alla se coucher. 

 Chapitre 21 

 Un fantôme 

 — Voilà deux caractères inventés exprès pour ma canne, pensa Tancrède : une jeune fille rêveuse qui ne sait ce qu’elle fait, qui n’écoute rien, qui ne regarde pas où elle est, qui se croit elle-même étourdie, et qui s’attend à se tromper toujours ; une mère assez crédule, accoutumée aux enfantillages de sa fille, qui est même flattée de ses distractions, et qui les considère comme autant de preuves de poésie. Plus cette jeune fille dira de choses extravagantes et incompréhensibles, plus on la croira poète ; c’est au point qu’elle deviendrait folle, qu’on ne s’en apercevrait pas. 

 Tancrède n’osa suivre Clarisse dans sa chambre, un sentiment de respect le retint ; un autre sentiment lui inspira aussi cette délicatesse : il se trouvait trop mal vêtu pour un fantôme, il n’osait risquer une apparition en redingote, il n’était réellement pas assez élégant pour un idéal. D’ailleurs, il aimait déjà trop pour ne pas tenir à lui ; on acquiert, à ses propres yeux, une grande importance aussitôt qu’on aime, on ne se risque plus légèrement. 

 Dès qu’il fut possible de sortir de la maison où demeurait madame Blandais, Tancrède revint chez lui. Le lendemain en s’éveillant, il se souvint de Clarisse, et il s’avoua qu’il s’était attaché à elle, en un jour, comme s’il la connaissait déjà depuis son enfance. 

 Il l’avait trouvée si gentille, si simple, qu’il avait oublié qu’elle faisait des vers. Ce fut par vanité qu’il se le rappela. Ce rôle d’idéal qu’il se préparait à jouer flattait singulièrement son orgueil et le réconciliait avec sa trop grande beauté, avantage dont il avait tant souffert. En effet, c’était une noble ambition que de se faire l’Apollon d’une si charmante sibylle, que de réaliser de si poétiques chimères, de s’approprier de si beaux rêves, de dominer une imagination si pure ; enfin de se faire adorer comme ange – quand on possédait toutes les qualités d’un mauvais sujet. 

 Cependant, comme Tancrède était au fond un très honnête homme, il ne voulut pas risquer d’être aimé avant de savoir si Clarisse lui plairait assez pour qu’il consentît à enchaîner sa vie à la sienne, et il s’appliqua d’abord à l’observer mystérieusement. Cette observation ne le laissa pas longtemps dans l’incertitude. Chaque fois qu’il voyait Clarisse, il l’aimait davantage ; tout ce qu’il découvrait dans son âme de candeur et de poésie le charmait ; c’était l’inspiration surprise dans ce qu’elle a de plus sublime ; c’était l’amour observé à sa naissance, dans sa pureté première, un amour vague et frais comme un feuillage de printemps ; c’était enfin le mélange le plus gracieux, un rêve passionné dans un cœur plein d’innocence, un regard de génie avec un sourire d’enfant. 

 Cette situation d’observateur invisible avait tant de charmes que Tancrède se plaisait à la prolonger, et pourtant il était déjà bien amoureux ; mais la tendresse qu’inspire une jeune fille est plus patiente ; on regrette pour elle cette sainte ignorance qu’un jour d’amour doit lui ravir : un adieu est toujours triste, même lorsqu’il conduit au bonheur. 

 Clarisse était joyeuse sans savoir pourquoi ; elle vivait dans une atmosphère d’amour qui l’enivrait. Tancrède invisible était souvent près d’elle ; cette présence voilée agissait sur son âme à son insu. Parfois une rapide apparition lui faisait entrevoir le gracieux fantôme ; elle souriait, elle s’était accoutumée à ces visions, elle s’y attendait, elle y comptait ; si elles lui avaient manqué plusieurs jours, elle aurait été malheureuse. 

 Sa vie se passait doucement, tantôt à faire des vers brillants de jeunesse et d’espérance, tantôt à courir dans le jardin assez grand de la maison qu’elle habitait ; elle chantait souvent, pendant des heures entières, des airs connus, et puis d’autres qu’elle improvisait dans sa joie. Sa mère, qui entendait ses folles roulades, lui demandait alors : 

 — Qui te rend si contente ?… Qu’as-tu donc ? 

 Elle n’avait rien ; elle avait seize ans et il faisait beau ; cela suffisait bien pour expliquer ce bonheur. Le séduisant fantôme était aussi pour quelque chose dans cette joie ; mais Clarisse ne pouvait le savoir, puisqu’elle croyait que ces apparitions extraordinaires étaient un effet de son imagination. 

 Quelquefois elle en parlait à sa mère en riant. 

 — Oh ! maman, disait-elle, il m’est arrivé hier une chose singulière : comme j’arrangeais mes cheveux devant la glace… tu vas te moquer de moi. 

 — Eh bien ? 

 — J’ai vu mon beau jeune homme !… 

 — Dans la glace ?… 

 — Oui ; je me suis retournée tout de suite, croyant qu’il était derrière moi ; mais il n’y avait personne, et pourtant je crois bien avoir entendu rire. 

 — Allons, dit madame Blandais, voilà maintenant que tu veux l’entendre ; autrefois tu te contentais de le voir. 

 Clarisse raconta cette apparition à sa mère ; mais en voici une autre qu’elle ne raconta pas. 

 Tancrède avait reçu une lettre de M. de Balzac, qui annonçait son prochain retour à Paris. Le moment de rendre la canne était venu, il fallait se hâter de profiter de sa puissance. 

 Un matin que Tancrède était venu voir Clarisse, il l’avait trouvée tout en larmes ; c’était bien triste alors d’être invisible ; de voir pleurer la femme qu’on aime et de ne pouvoir lui demander ce qui l’afflige, de ne pouvoir la consoler. La pauvre enfant pleura longtemps ; puis vint madame Blandais, qui lui dit, d’un ton sévère, de mettre son chapeau et de venir avec elle se promener au Jardin-des-Plantes. La course était longue, et cette promenade ressemblait assez à une punition. Madame Blandais comptait sur les marches forcées pour calmer l’imagination trop exaltée de Clarisse. Il était évident que madame Blandais avait grondé sa fille. Pourquoi ? Voilà ce que Tancrède voulait savoir. Il suivit Clarisse et sa mère ; il écoutait ; mais d’abord elles cheminèrent en silence ; enfin madame Blandais prit la parole. 

 — Tu t’en repentiras plus tard, ma fille, toutes tes rêveries ne te mèneront à rien ; d’ailleurs, ce jeune homme est très aimable ; et puisque madame de D *** s’intéresse à lui, certainement ce doit être un homme distingué. Si tu repousses toutes les occasions, tu ne te marieras jamais ; ton invisible ne t’épousera pas, et tu resteras vieille fille. Vrai, mon enfant, tu n’es pas raisonnable de refuser la chance d’un bon mariage pour des rêveries folles. Il est de mon devoir de t’éclairer ; je t’ai pardonné quand tu as refusé un homme plus âgé que toi ; mais cette fois je serai plus sévère. 

 — Ah ! c’est cela, pensa Tancrède ; pauvre petite ! on la tourmente, il faut lui donner raison. 

 Tancrède accompagna Clarisse jusqu’au Jardin-des-Plantes, puis, la livrant aux animaux féroces, il revint chez lui écrire à sa mère ses doux projets de mariage. Le soir, il retourna auprès de Clarisse ; elle s’était retirée de bonne heure ; fatiguée de sa longue promenade, elle dormait profondément. Tancrède pénétra dans sa chambre en ouvrant la porte le plus doucement possible. 

 Clarisse n’entendit rien : à cet âge, le sommeil est une léthargie. 

 Tancrède fut étonné de trouver Clarisse déjà couchée et endormie ; il s’approcha de son lit doucement, il entendit cette respiration égale, qui prouve un sommeil réel, si profond, qu’il ne permet pas à un rêve de voltiger, à un souvenir de survivre. 

 — Qu’elle dort bien ! pensa Tancrède. 

 Et ce sommeil, qui lui faisait envie, lui inspira beaucoup de respect. 

 — C’est bien là le sommeil d’une pauvre jeune fille qui a pleuré, se disait-il ; elle doit être bien lasse, une si longue course dans Paris ! Elles n’ont pas osé aller en voiture par économie, et Clarisse a préféré revenir à pied plutôt que de se hasarder dans une voiture publique ; j’aime ça et lui sais bon gré de ce petit orgueil. Clarisse est d’une nature trop élégante pour sa condition. Quel bonheur d’être riche et de pouvoir lui donner, dans le monde, la position qu’elle mérite. Ô ma jolie Clarisse, que je t’aime ! 

 En disant ces mots, Tancrède se pencha vers le lit et imprima sur les joues roses de Clarisse un chaste baiser. – Clarisse ne s’éveilla point. Tancrède, que ce baiser avait troublé, en risqua un plus tendre. 

 Clarisse ne s’éveilla point. Alors Tancrède se prit à rire, et il s’assit sur un fauteuil au pied du lit et il la regarda dormir. 

 Il resta quelques moments en contemplation devant cette douce image, et tout son avenir lui apparut : il se figura les jours heureux qu’il passerait auprès de Clarisse, le plaisir qu’il aurait à l’emmener avec lui, à la présenter à sa mère ; il était bien certain que madame Dorimont aimerait Clarisse : cette jeune fille devait lui plaire par son esprit, la délicatesse de ses sentiments. 

 Il songea à ce prétendu dont on menaçait Clarisse ; il se demanda pourquoi madame de D *** voulait la marier ; il fit d’amères réflexions sur la manie des grandes dames, qui veulent toujours protéger, sans se rappeler, l’ingrat ! qu’il devait à cette manie le plaisir d’avoir vu Clarisse ; il s’amusa de l’idée que cette jeune fille refusait un vrai mariage pour lui qu’elle ne connaissait pas, qu’elle aimait en rêve ; il trouva ce succès très flatteur. 

 Il pensa que c’était pour lui un bien heureux hasard que cette rencontre avec M. de Balzac, à laquelle il devait sa fortune et son bonheur ; il remercia dans son âme M. de Balzac, qui lui avait prêté sa canne. Il acheta en idée une jolie maison de campagne près de Blois, et y fit préparer, pour son illustre ami, un bel appartement que lui seul aurait le droit d’habiter. Il se souvint aussi de M. Nantua, des secours qu’il avait trouvés en lui, de la brillante fortune qu’il lui devait ; il prépara aussi en idée un petit appartement, dans sa maison de campagne, pour M. Nantua. Et puis il pensa au plaisir d’avoir une jolie femme à lui tout seul, une jeune fille bien ignorante et bien naïve, que l’amour effarouche et qu’un mot fait rougir ; un jeune cœur tout frais qui n’a jamais aimé, dont vous avez la première émotion, la première joie… 

 Et comme toutes ces idées sont fort douces, elles le bercèrent mollement… Par degrés, sa promenade du matin – le silence – le demi-jour – la sympathie du sommeil – la pureté de ses sentiments, peut-être, agirent sur ses sens, et, malgré lui, entraîné par l’exemple, il finit par s’endormir à son tour. 

 Sa tête se pencha lentement sur le lit, elle y resta appuyée ; et la canne, qu’une main endormie ne soutenait plus, glissa bientôt sur le tapis. 

 Quand le jour parut, Clarisse entrouvrit les yeux… 

 Quel fut son étonnement, son effroi, en apercevant en face d’elle un homme endormi au pied de son lit !… Elle eut tellement peur qu’elle ne put crier ; elle resta un moment saisie et stupéfaite ; enfin, retrouvant la voix : 

 — Maman ! s’écria-t-elle. 

 Tancrède se réveilla en sursaut. Il fut quelques instants lui-même avant de se rappeler où il était ; il regardait la jeune fille ; et les yeux de Clarisse, fixés sur lui avec effroi, le déconcertaient… 

 Je ne suis donc plus invisible ? pensait-il. 

 Alors il se ressouvint de la canne, et la voyant tombée à ses pieds, il comprit comment il s’était trahi. 

 Il en éprouva d’abord un vif chagrin, songeant à M. de Balzac et au secret qu’il avait promis de garder ; mais bientôt, se rappelant le caractère crédule de Clarisse, il se rassura. Il ramassa la canne adroitement, et cessa d’être visible. 

 Les yeux de Clarisse étaient toujours attachés sur lui ; mais comme elle ne le voyait plus, son regard n’était plus le même : chose étrange ! elle avait peur quand il était là – et maintenant elle était triste parce qu’il n’y était plus. 

 Elle resta longtemps à réfléchir, et, ne voyant personne dans sa chambre, remarquant que la porte était bien fermée, elle se persuada qu’elle n’avait rien vu. 

 — Quel singulier rêve ! dit-elle tout haut en soupirant. 

 Et puis elle se remit de nouveau sur son oreiller, peut-être dans l’espoir de continuer ce rêve. 

 Tancrède l’aima de cette crédulité. 

 — Elle va trouver cette apparition toute naturelle, se disait-il ; elle aime bien mieux croire qu’elle perd l’esprit que d’imaginer qu’un homme amoureux d’elle veuille la séduire. 

 Et voilà pourquoi les âmes supérieures sont si faciles à tromper, c’est que les choses les plus extraordinaires, les fascinations, les phénomènes, les miracles, tout enfin leur paraît plus probable qu’une méchante action. 

 Tancrède retourna chez lui en riant de cette nuit d’amour passée si paisiblement ; d’abord il se regarda comme un niais qui n’avait pas su profiter d’une aussi bonne occasion ; ensuite il se jugea comme un honnête homme qui aurait rougi d’abuser de l’innocence d’une jeune fille ; mais enfin, comme il avait l’esprit juste, il s’avoua qu’il n’était qu’un égoïste, qui respectait déjà, dans la pureté de Clarisse, la réputation de sa femme. 

 Clarisse passa la journée assez gaiement, mais avec une grande émotion au fond du cœur, cette agitation vague et brûlante qui a tant de charmes ! Elle se dit qu’elle avait eu une vision, un sommeil agité, suite de la fatigue qu’une course trop longue lui avait causée. 

 — J’avais la fièvre, sans doute, une fièvre de courbature. Elle n’y pensa plus. 

 Mais quand le soir vint, elle se sentit plus craintive : un instinct l’avertissait de se défier. Elle n’osa se mettre au lit. 

 — Je n’ai pas sommeil, je vais lire… non, je vais copier ces vers de madame Valmore, l’Ange gardien , que j’aime tant. 

 Elle s’assit devant sa table, mais au moindre bruit elle levait les yeux, elle tremblait. 

 — S’il allait venir ? pensait-elle. 

 Tout à coup elle s’imagina qu’il y avait une porte secrète dans sa chambre ; elle prit un flambeau et se mit à faire des perquisitions ; sa chambre était si petite qu’elle l’eut bientôt passée en revue – ni porte secrète – ni trappe – il n’y avait pas moyen de placer la moindre aventure fantastique dans cette bourgeoise demeure. Clarisse fut honteuse de ses recherches ; elle pensa à toutes les plaisanteries que ferait sa mère si elle la surprenait ainsi courant, au milieu de la nuit, après un fantôme. Elle se remit à écrire, et elle resta toute la nuit sans se déshabiller, sans dormir ; elle se disait toujours qu’elle n’avait rien à craindre, mais elle agissait comme si elle était en danger. 

 Tancrède vint la voir le matin ; il la trouva très pâle, et, s’apercevant qu’elle ne s’était point couchée de toute la nuit, il se reprocha de lui avoir causé tant d’inquiétude ; il cherchait un moyen de la rassurer. 

 — Pauvre petite ! est-ce qu’elle va passer toutes les nuits ainsi ? elle se rendra malade, pensa Tancrède. 

 Alors l’idée la plus étrange lui tomba dans l’esprit : pendant que Clarisse était auprès de sa mère, Tancrède prit la plume qu’elle venait de quitter, et, à la suite du paragraphe à demi copié… il écrivit ces mots : 

 Je ne viendrai pas demain. 

 Tancrède. 

 Chapitre 22 

 Un jour d’inspiration 

JE NE VIENDRAI PAS demain. Mais il est donc venu tous les jours ! il doit donc revenir encore ! Quel mystère ! Mon Dieu ! que dois-je penser ?  Clarisse resta des heures entières à regarder cette écriture ; sa tête se perdait en suppositions ; ses idées se brouillaient, c’était un dédale de conjectures à n’en plus finir. 

 D’abord ce nom de Tancrède l’inquiéta. 

 — On veut se moquer de moi, de mon caractère romanesque, pensa-t-elle, et l’on a choisi ce nom de tragédie pour me faire sentir que c’est un ridicule que de faire des vers. 

 Ensuite elle s’accoutuma à ce nom, elle finit même par l’aimer ; elle se rappela l’air noble, les doux regards de celui qui le portait ; elle se dit qu’un être si parfaitement beau ne pouvait être méchant, et se jouer lâchement d’une jeune fille innocente et sans protecteur. 

 Elle se rassura ; et dès qu’elle fut rassurée… elle aima passionnément. Le doute effacé, il y eut une réaction de confiance ; elle s’y abandonna avec naïveté. 

 — Oui, disait-elle, je crois en lui, c’est quelqu’un qui m’aime, il ne veut point me tromper ; il viendra, je lui donne ma vie, jamais je n’aimerai que lui. Tant mieux s’il me voit, tant mieux s’il m’entend, il saura toute ma pensée, il saura que je n’espère qu’en lui, que je l’aime comme l’ange gardien qui veille sur mes jours ; désormais je ne parlerai, je n’agirai que pour lui plaire, je ne ferai rien qui puisse l’affliger. Ah ! quel bonheur s’il m’accompagne toujours ! il verra comme je l’aime, il m’aimera… Je savais bien que mes rêves s’accompliraient ! 

 Tout en pensant ainsi, Clarisse s’enflammait des sentiments les plus poétiques ; malgré elle ses émotions se formulaient en vers harmonieux ; ce souvenir de l’ange gardien qui présidait à ses beaux jours l’inspira ; elle passa toute la nuit à travailler , c’est-à-dire à soulager son âme par l’expression naïve de ses sentiments. – Et le lendemain, lorsque Tancrède, invisible, revint près d’elle, il la trouva aux prises avec la Muse ; il vit que le moyen qu’il avait employé pour calmer son imagination n’avait servi qu’à l’exalter encore. Cela devait être, aussi ne fut-il pas très étonné ; n’importe, il se félicita de cette folle idée : l’agitation de la crainte avait fait place à celle de l’inspiration et cela valait beaucoup mieux. 

 On a fabriqué des ruches en cristal, à travers lesquelles on voit les abeilles travailler : on devrait faire les chambres des poètes transparentes pour les observer dans l’inspiration. Quel beau spectacle que celui d’une riche pensée qui s’éveille ! Tancrède, grâce à son invisibilité, avait été à même d’observer la femme aux prises avec la passion, en proie à ses souvenirs d’amour ; et maintenant il observe la jeune fille aux prises avec son génie, en proie à ses involontaires désirs, à ses pures espérances d’amour. 

 Que Clarisse lui parut charmante ainsi ! que ses yeux étaient beaux, parés de leur génie ! Ses blonds cheveux descendaient en vagues d’or sur ses blanches épaules ; son teint était éblouissant d’éclat ; sa bouche était inspirée ; son sourire était rayonnant. Tancrède la contemplait avec ravissement. Alors ils avaient changé de rôle : ce n’est plus lui, c’est elle maintenant qui semble un être idéal ; c’est elle qui est l’apparition céleste, l’image divine qui fascine les regards. 

 Tancrède, ébloui, transporté, croyait voir l’ange de la poésie ; il cherchait déjà ses blanches ailes ; Clarisse lui parut idéal, sublime, si belle, qu’il cessa de l’aimer un moment… il l’admira ! 

 Mais elle dit ces vers qu’elle venait de finir. Ces vers étaient pour lui, et, quand il comprit que son amour les avait inspirés, il lui pardonna d’avoir eu le talent de les faire. 

 Mon ange gardien  1 

 Comme l’être immortel que chante Marceline  2  , 

 Son front n’est point orné de rayons éclatants ; 

 Il n’a point la fraîcheur et la grâce enfantine 

 Des roses du printemps. 

 Son voile n’est pas d’or, sa robe n’est pas blanche 

 Comme le nénuphar, ami des flots déserts ; 

 Sur mon cœur, tout à lui, jamais il ne se penche 

 En répétant mes vers. 

 Jamais je n’entendis sa voix lente et sonore, 

 Me murmurer bien bas ces mots doux et confus, 

 Langage harmonieux que l’on écoute encore 

 Quand on ne l’entend plus. 

 Jamais, jamais sa main n’a tremblé dans la mienne !… 

 Un seul jour ses yeux noirs ont rencontré mes yeux… 

 Il tient pourtant ma vie enchaînée à la sienne, 

 Comme la terre aux cieux ! 

 À l’heure poétique où le jour qui décline 

 Étend un voile rouge aux bords de l’horizon, 

 Quand l’oiseau qui chantait joyeux sur la colline 

 S’endort dans le buisson, 

 Mon Ange m’apparaît !… Mais, comme dans un rêve, 

 Ses traits sont recouverts d’une blanche vapeur ; 

 Il me semble qu’alors dans ses bras il m’enlève, 

 Et quelquefois j’ai peur. 

 Et je passe ma main sur ma tête brûlante ! 

 Ma voix d’émotion devient toute tremblante, 

 Et je dis à mon Ange : « Oh ! parle ! parle-moi !… 

 » S’il ne faut que mourir pour être ton amie, 

 » Va ! tu peux à ton gré disposer de ma vie, 

 » Car ma vie est à toi !… 

 » Mais, hélas ! je ne suis qu’un enfant de la terre ! 

 » Et toi, dont l’existence est un divin mystère, 

 » Toi, que la brise endort dans un palais d’azur, 

 » Pourras-tu bien m’aimer ?… Oh ! j’en ai l’espérance 

 » Fils des cieux, mon amour parfumé d’innocence 

 » Doit plaire à ton cœur pur !… 

 » Sans toi j’aurais passé solitaire, incomprise, 

 » Dans ce vallon de pleurs où le poète brise 

 » Son âme à chaque pas ; vers l’immortel séjour, 

 » Souvent j’aurais tourné mes yeux pleins de tristesse, 

 » Et j’aurais vu pâlir les fleurs de ma jeunesse 

 » Avant la fin du jour… 

 » Sois béni !… Mais pour fuir aux sphères éternelles, 

 » Déploierais-tu déjà tes transparentes ailes ? 

 « Ton absence est un mal qui me fait tant souffrir ! 

 « Oh ! donne-moi la main, montons au ciel ensemble !… » 

 Rapide il disparaît…, puis, alors, il me semble 

 Que mon cœur va mourir !… 

 Mais je sens tout à coup pénétrer dans mon âme 

 Un souvenir plus doux que la voix d’une femme ; 

 Car mon Ange m’a dit : « Un jour tu me verras ! 

 » Quand les nobles enfants de la sainte harmonie 

 » Poseront sur ton front les palmes du génie, 

 » Je t’ouvrirai mes bras… » 

 Il ne m’abuse point ? Non ! je crois sa parole, 

 Comme je crois des cieux le sublime symbole ! 

 Il sait bien qu’ici-bas il est mon seul appui. 

 Du livre de ma vie il a lu chaque page ; 

 Il sait que mon cœur, pur comme le lis sauvage, 

 N’a battu que pour lui ! 

 Oh ! vous qui souriez à ce mystère étrange, 

 Ne me demandez pas le doux nom de mon Ange, 

 C’est un secret… Mon cœur, plus calme désormais, 

 Ne le dira qu’à Dieu… mais la foule moqueuse, 

 La foule qui se rit de toute âme rêveuse, 

 Ne le saura jamais ! 

 Chapitre 23 

 Une illusion détruite 

 A PRÈS LES HEURES D’INSPIRATION viennent les jours d’abattement ; la raison reparaît à mesure que les douces images s’évanouissent.  La pauvre Clarisse recommença à s’inquiéter. 

 — Ou c’est quelqu’un qui a gagné Marguerite et qui s’amuse à m’épouvanter pour se moquer de moi, se disait-elle, et cela me fait peur ; ou c’est mon imagination qui est malade, alors je deviens folle, et c’est affreux ! 

 Cette idée la tourmentait, elle n’osait dire tout ce qu’elle éprouvait à sa mère, dans la crainte de l’inquiéter à son tour ; mais on ne la voyait plus rire, sa pauvre âme était toute troublée ; elle devenait pâle, son beau teint s’attristait. 

 Madame Blandais, attribuant cette mélancolie au projet de mariage qu’elle avait favorisé, n’osait plus en parler ; mais Tancrède, qui en savait la cause, eut pitié d’elle ; lui-même s’effraya de l’exaltation qu’il avait fait naître ; il se reprocha d’avoir joué avec une imagination trop ardente, et pour détruire l’effet trop dangereux d’un rêve, il appela la réalité à son secours. 

 Un matin donc il fit louer une loge au Théâtre-Français, et envoya un coupon de cette loge à madame Blandais, de la part de madame la comtesse de D ***. 

 Clarisse voulut questionner le domestique qui avait apporté cette loge, il était déjà reparti. Elle s’étonna que madame de D *** ne lui eût pas écrit un mot, mais elle pensa qu’elle avait probablement chargé son domestique d’une explication qu’il avait oubliée – et la mère et la fille se rendirent au Théâtre-Français, croyant qu’elles y allaient dans la loge de madame de D***. 

 — La comtesse n’est pas encore arrivée ? demanda madame Blandais à l’ouvreuse. 

 L’ouvreuse, qui ne savait de qui on voulait parler, répondit : 

 — Il n’est encore venu personne. 

 — Il est de bonne heure, dit Clarisse, madame de D *** connaît sans doute cette pièce, elle viendra tard. 

 On donnait Angelo – un drame de Victor Hugo ! joué par mademoiselle Mars et madame Dorval ! 

 C’était un choix merveilleux pour une jeune fille de province qui n’était jamais allée au spectacle. 

 Eh bien ! Clarisse n’écouta pas un mot de l’ouvrage. 

 Elle oublia qu’il était de Victor Hugo. 

 Elle ne vit ni mademoiselle Mars ni madame Dorval. 

 Elle ne vit rien sur la scène, elle ne vit rien dans la salle. 

 Rien… qu’un fantôme, un être fantastique dont l’aspect la saisit d’épouvante, un inconnu qu’elle reconnaissait, un grand jeune homme au front pâle et mélancolique, aux yeux noirs et brillants, qui se tenait debout à l’entrée du balcon et qui la regardait attentivement. 

 Le même qu’elle avait aperçu chez madame de D ***. 

 Le même qu’elle avait vu un soir dans la chambre de sa mère !… 

 Le même qu’elle avait entrevu un jour dans sa glace !… 

 Le même qu’elle avait vu dormir au pied de son lit !… 

 Le même ! ô surprise ! ô bonheur ! peut-être. 

 À cette vue, elle resta immobile, anéantie. Elle fut si troublée qu’elle eut peur de se trouver mal. Les sentiments les plus divers l’agitèrent. D’abord, elle éprouva une grande joie de découvrir que celui qu’elle aimait en rêve existait réellement ; et puis un sentiment de crainte l’attrista : il y a toujours quelque chose d’amer dans la vérité ; en voyant son être idéal parlant, souriant comme un monsieur, elle se défia de lui. 

 — Oui, c’est quelque jeune fat qui s’est moqué de moi, pensa-t-elle. 

 Et un doute affreux lui saisit le cœur. Elle retomba dans son découragement, et des larmes coulèrent sur ses joues sans qu’elle songeât à les essuyer. 

 Madame Blandais, tout occupée d’ Angelo , ne remarqua point l’émotion de sa fille, que d’ailleurs elle eût attribuée aux malheurs de Catarina . 

 Clarisse resta quelques moments absorbée par la plus pesante rêverie. Lorsqu’elle releva les yeux, elle s’aperçut qu’il la lorgnait, lui, le bel inconnu, l’idéal défloré ; car elle éprouvait le contraire de ce qui afflige ordinairement : c’est la réalité qu’on regrette : « Ce que je croyais exister n’était qu’une vaine illusion… » mais elle, c’est l’illusion qu’elle regrettait ; elle pleurait son fantôme si cher, elle craignait que la vérité ne lui ôtât tout son prestige, elle avait peur de ne plus l’aimer. 

 Pendant l’entracte, cherchant à se calmer, elle voulut triompher de son émotion et fixer ses yeux sur lui à son tour, mais elle le vit quitter la place où il était et sortir de la salle. 

 Un instinct inexplicable l’avertit qu’il allait venir lui parler, et lorsqu’elle entendit la porte de la loge s’ouvrir, elle éprouva un battement de cœur violent. 

 Elle sentait que c’était lui ! 

 C’était lui ! 

 Clarisse n’osait le regarder ; elle tremblait. 

 — Pardon, mesdames, dit-il en entrant dans la loge, madame de D *** n’est pas encore arrivée ? 

 — Non, monsieur, reprit madame Blandais, cela m’étonne. 

 — Peut-être ne viendra-t-elle pas, continua Tancrède de l’air le plus naturel. Je l’ai vue ce matin, elle a plusieurs personnes à dîner chez elle aujourd’hui, elle ne sera sans doute libre que fort tard. 

 Et Tancrède s’établit dans la loge comme si madame de D *** lui avait dit de l’y attendre ; et, pour mieux expliquer sa présence, il parla d’elle comme s’il la connaissait intimement. 

 Madame Blandais soutenait la conversation. Clarisse ne disait rien, elle écoutait parler Tancrède, sa voix lui plaisait tant ! son accent avait quelque chose de doux et de loyal qui la rassurait. 

 — Madame de D *** est une femme charmante ! disait madame Blandais ; si belle, si gracieuse ! 

 — Elle est ravissante, reprenait Tancrède avec enthousiasme, pleine d’esprit, d’instruction ; c’est une personne très distinguée. 

 Tout cela ne l’amusait à dire que parce qu’il n’en savait rien ; il n’avait jamais vu madame de D *** que le jour où il était allé en fraude chez elle ; il pouvait la trouver belle, puisqu’il l’avait vue, mais il ne pouvait louer son esprit qu’au hasard. 

 Il allait continuer et inventer encore d’autres qualités à madame de D ***, lorsqu’il jeta les yeux sur Clarisse ; l’expression pénible de son visage l’arrêta, il comprit le sentiment de jalousie qui l’avait fait soudain pâlir ; et, pour détruire le fâcheux effet des éloges qu’il prodiguait à madame de D***, il ajouta : 

 — Malheureusement, nous allons bientôt la perdre, elle retourne en Italie dans huit jours. 

 Ces mots furent magiques ; les joues de Clarisse devinrent roses de plaisir, un sourire involontaire éclaira ses traits. 

 — C’est une mauvaise nouvelle que vous donnez à ma fille, dit madame Blandais, qui n’avait pas suivi ce drame muet ; madame de D *** est sa seule protectrice à Paris, son absence nous fera grand tort. 

 — Mademoiselle votre fille peut se passer de protectrice maintenant, dit Tancrède d’un ton que Clarisse seule devait comprendre. 

 Puis il ajouta pour madame Blandais : 

 — Son talent est déjà célèbre. 

 — N’importe, dit madame Blandais, je regrette madame de D ***, il est bien malheureux pour nous qu’elle parte ! 

 — Vous vous passerez d’elle, croyez-moi, reprit Tancrède. 

 Et s’adressant à Clarisse : 

 — N’est-ce pas, mademoiselle, que maintenant vous n’avez plus besoin de personne ? 

 Il dit ces mots si tendrement, que Clarisse rougit ; elle baissa les yeux et ne répondit rien. 

 — Parle donc, ma fille, dit madame Blandais ; tu es enfant ce soir, on ne peut t’arracher un mot. – Clarisse n’est jamais allée au spectacle de sa vie, monsieur, continua madame Blandais, il n’est pas étonnant qu’elle soit si troublée de se trouver ici ; elle n’est pourtant pas timide ; vous étiez peut-être chez madame de D ***, le soir où Clarisse y a dit des vers ? 

 — Sans doute, j’y étais, répondit Tancrède, et jamais je n’oublierai ce jour-là : ce fut pour moi une soirée d’émotions et d’aventures ; non seulement j’ai eu le plaisir d’entendre les beaux vers de mademoiselle et ceux de Lamartine, mais encore je me suis bien amusé. J’avais parié avec un de mes amis, que je garderais mon chapeau sur ma tête tout le temps que Lamartine dirait des vers et que personne ne s’en apercevrait. 

 En écoutant ce récit, madame Blandais et sa fille se regardèrent. 

 — Et j’ai gagné mon pari ! 

 — Vous l’avez perdu ! dit vivement Clarisse. 

 Et puis elle fut très confuse d’avoir dit cela. 

 — Ma fille a raison, reprit madame Blandais ; car je me rappelle que ce soir-là, en rentrant, elle-même m’a parlé, avec étonnement, d’un jeune homme qu’elle avait remarqué parce qu’il avait gardé son chapeau ; alors je lui ai dit que c’était impossible et qu’elle déraisonnait. 

 — Eh bien, c’était exact ; vous le voyez, les choses les plus extraordinaires finissent toujours par s’expliquer. 

 Ces mots, qui s’adressaient encore à Clarisse, la firent rougir une seconde fois. 

 La toile se leva, le second acte commença ; madame Blandais se tourna du côté du théâtre, et ne songea plus qu’à la pièce et aux acteurs. 

 Clarisse voulait écouter, elle ne le pouvait pas ; tantôt elle regardait sans voir, tantôt elle baissait la tête, et restait plongée dans ses rêveries, accablée par une profonde émotion. 

 Tancrède, remarquant sa préoccupation, lui dit en souriant : 

 — Vous n’aimez donc pas le spectacle, mademoiselle ? c’est pourtant mademoiselle Mars qui joue là. 

 — Ah ! c’est mademoiselle Mars, dit-elle. 

 — Oui, c’est elle qui joue le rôle de Thisbé. Voyez, je ne vous trompe pas. 

 Et Tancrède montrait un petit journal qu’il tenait à la main, où le nom des acteurs était indiqué. 

 Clarisse se retourna pour lire la page qu’il lui présentait : mais elle se trouva si près de lui, qu’elle hésita… 

 Elle osa pourtant le regarder. – Oh ! comme alors elle fut troublée !… elle le voyait, lui, qu’elle n’avait jamais aperçu qu’en rêve !… Il était là, il lui parlait, il avouait sa présence… que ce moment était plein de délices ! 

 En la voyant si belle et si émue, il oublia le rôle qu’il jouait. 

 — Clarisse, dit-il avec la plus tendre émotion, me reconnaissez-vous ? 

 Elle le regarda tout étonnée… 

 — J’ai peur d’être folle, dit-elle. 

 — C’est un homme affreux ! s’écria madame Blandais, que les procédés du tyran de Padoue envers sa femme révoltaient. 

 Et l’on ne s’occupa plus que d’ Angelo . 

 Chapitre 24 

 Un rêve réalisé 

QUAND LE SPECTACLE FUT terminé :  — Puisque madame de D *** vous abandonne, dit Tancrède, permettez-moi, mesdames, de vous accompagner.  Madame Blandais accepta le bras de Tancrède, avec d’autant plus de confiance qu’elle le croyait un ami intime de cette même madame de D ***, devenue un personnage fantastique. 

 Tancrède reconduisit, dans sa voiture, madame Blandais et sa fille jusque chez elles. 

 Arrivé là, il fit semblant de les quitter ; mais il prit sa canne de la main gauche, et rentra chez elles invisible, pour savoir ce qu’elles allaient dire de lui. 

 — Eh bien ! tu avais raison, mon enfant, dit madame Blandais en entrant dans sa chambre, ce jeune homme était chez madame de D ***. 

 — Ah ! maman, si tu savais !… s’écria Clarisse. 

 Mais elle n’acheva pas. 

 En face d’elle, elle avait aperçu Tancrède qui lui faisait signe de se taire. 

 Elle fut déconcertée. 

 Madame Blandais, remarquant son agitation, voulut la calmer et dit adroitement : 

 — Il est fort beau, ce jeune homme, mais je le crois fort bête ; je ne serais pas étonnée qu’il ne fût aimable que comme fantôme. – Qu’en penses-tu, toi ? 

 — Je lui crois, au contraire, beaucoup d’esprit, répondit Clarisse. 

 Et puis elle se mit à rire, parce qu’elle pensait que Tancrède était peut-être encore là et qu’il pouvait avoir entendu ce qu’avait dit sa mère. 

 Cependant cette présence mystérieuse l’inquiétait. Elle n’osait s’éloigner, et ce ne fut que lorsque madame Blandais lui dit : « Va te reposer, mon enfant, tu as l’air souffrant, le spectacle t’a fait mal » – que Clarisse se décida à se retirer chez elle. 

 Elle embrassa sa mère plus tendrement que jamais, et s’éloigna. 

 Elle marchait pensive et lentement ; mais, en entrant dans sa chambre, quelle fut sa surprise, son effroi, en apercevant Tancrède assis devant son bureau ! Il avait l’air parfaitement tranquille ; il était établi là comme un frère qui attend sa sœur, un mari qui attend sa femme. 

 Le premier mouvement de Clarisse fut de s’enfuir et de retourner auprès de sa mère ; mais un regard de Tancrède la retint. 

 — Ne craignez rien, dit-il d’un ton doucement respectueux ; venez, Clarisse, j’ai à vous parler. 

 Clarisse restait immobile. 

 — Venez donc, enfant, avez-vous peur de moi ? depuis le temps que je viens ici tous les jours, vous devriez avoir plus de confiance ; pourquoi cette crainte ? je ne la mérite pas. 

 L’accent de reproche dont Tancrède dit ces mots affligea la jeune fille. Elle fit quelques pas vers lui, puis elle s’arrêta. 

 Tancrède fut blessé de tant de défiance. 

 — Vous ne me comprenez pas, dit-il avec tristesse. Adieu ! 

 Et il prit la canne de sa main gauche. 

 Clarisse ne le voyant plus, enhardie par le regret et l’absence, s’élança vers la place qu’il était censé avoir quittée, et elle se trouva près de lui. 

 — Quel prodige ! dit-elle… Oh ! que j’ai peur ! 

 — Rassurez-vous, Clarisse, dit Tancrède redevenu visible, je vous expliquerai un jour ce mystère ; maintenant, je ne veux m’occuper que de notre bonheur. Dites-moi, soyez franche : Voulez-vous être ma femme ? 

 — Moi, monsieur ? dit-elle avec embarras ; mais… je ne vous connais pas… 

 — Clarisse, vous ne dites pas vrai… c’est mal : me voyez-vous donc aujourd’hui pour la première fois ? méconnaissez-vous votre ange gardien ! ajouta-t-il en souriant. 

 — Oh ! non, dit-elle, c’est bien vous ! 

 — N’est-ce pas, c’est bien moi que vous aimez ? 

 — Oui, mais pourtant je ne vous connais pas ; dites-moi qui vous êtes, par quel mystère ?… 

 — Ne m’interrogez pas, je ne puis vous répondre encore ; demain, Clarisse, je viendrai parler à votre mère ; elle saura que je vous aime, que je veux vous épouser ; mais ne lui dites rien de nous, tout ceci est un secret qu’elle doit ignorer. 

 — Mais si elle me demande où je vous ai vu ? 

 — Dans vos rêves ; d’ailleurs ne m’avez-vous pas déjà rencontré chez madame de D *** ? À propos, et ce jeune homme à qui elle voulait vous marier ? 

 — C’était vous ? s’écria Clarisse. 

 — Moi ? non. Vous ne le connaissez donc pas ? 

 — Je ne l’ai jamais vu, je n’ai pas voulu aller chez madame de D *** le jour où il y était. 

 — Fort bien, reprit Tancrède en riant, je dirai à votre mère que c’était moi. 

 — Mais, à moi, vous m’expliquerez la vérité ? 

 — Cela m’est impossible. Ne me demandez pas un secret qui n’est pas le mien, c’est celui d’un de mes amis ; je ne suis pas libre de le confier, même à vous ; je dois me taire. 

 — Je devine, s’écria Clarisse vivement ; cet ami est le propriétaire de notre maison. Je me rappelle l’avoir vu sourire l’autre jour, quand je l’ai rencontré dans le jardin ; c’est lui qui nous a trahies ; il vous a donné toutes les clefs de notre appartement pour pénétrer chez nous ! 

 Tancrède se mit à rire de cette idée, et, comme Clarisse l’avait adoptée, il la lui laissa. Les personnes qui ont de l’imagination agissent toujours ainsi ; elles fournissent aux autres l’idée qui doit les tromper. 

 Cependant les doubles clefs n’expliquaient pas ces apparitions et ces disparitions subites qui effrayaient tant Clarisse ; elle insista encore… Tancrède allait se fâcher. 

 — Vous ne m’aimez pas, dit-il, l’amour n’exige pas tant d’explications… 

 — Eh bien, dites-moi seulement, est-ce que vous serez toujours là sans que je le sache ? 

 — Ah ! vous avez déjà peur, madame, reprit Tancrède en plaisantant. 

 — Ce n’est pas cela, mais j’aime mieux vous voir. 

 Et Clarisse, en parlant ainsi, attachait sur lui ses beaux yeux avec tant de plaisir, que cela donnait beaucoup de vérité à ses paroles. 

 Qu’elle était belle alors ! Tancrède, qui affectait une froideur pleine de dignité, ne put résister à ce regard. Il attira Clarisse près de lui et l’embrassa bien tendrement. 

 — C’est étrange, dit-elle ; il me semble… un jour… j’ai rêvé… 

 Et puis elle lui demanda naïvement : 

 — Est-ce la première fois que… ? 

 — Que je vous embrasse ! non ; mais ne m’interrogez pas. Bonsoir, reposez-vous… dormez bien, vous ne rêverez pas… dormez, à demain ! Adieu, Clarisse, adieu, ma femme. 

 Et il s’éloigna bien vite, car il avait peur de lui. 

 Clarisse vit sortir Tancrède par la porte comme un être réel, non plus comme un fantôme. Ses yeux le suivirent avec amour. 

 Dès qu’elle fut seule, elle se mit à sauter de joie comme un enfant. 

 — Tout cela est donc vrai ? s’écria-t-elle. 

 Et la joie enivrait son cœur. 

 Avant de se coucher, elle regarda encore autour d’elle, dans la chambre, pour voir s’il était tout à fait parti… mais réellement il n’était plus là. 

 Un mois après il y revint – non plus comme un être invisible, mais comme un mari adoré qu’elle devait voir auprès d’elle toujours. 

 Madame Blandais fut éblouie de ce brillant mariage, qu’elle attribua au talent de sa fille, et qui n’était dû qu’à la merveilleuse canne de M. de Balzac. 

 La célébrité n’avait fait valoir que le génie naissant de Clarisse ; la canne bienfaisante avait fait connaître la pureté de sa vie, la simplicité de son cœur, le charme de son caractère. – La canne, bien au contraire, avait réparé le tort que la célébrité lui avait fait – elle avait appris à Tancrède que les âmes qui se conservent pures dans le monde, sont celles qui vivent d’illusions ; et que, si la célébrité est un flambeau qui jette trop d’éclat sur la vie, la poésie du moins est un saint voile qui couvre et préserve le cœur. Bienheureux, ceux qui sont poètes ! bien malheureux qui ne l’est plus ! 

 Tancrède emmena sa jeune femme à Blois, chez sa mère. Clarisse quitta Paris sans regrets ; elle oublia les succès qu’elle y pouvait obtenir ; ses vœux avaient été comblés au-delà de ses espérances. À Paris, elle n’était venue chercher que la gloire… elle y avait trouvé le bonheur. 

 Qu’est devenue la canne ? dira-t-on. 

 Vous allez le savoir : 

 Elle est retournée aux mains de M. de Balzac, et… 

 Les héritiers Boirouge 

 vont paraître ! !  PAR  LÉON GOZLAN  NOUVELLE ÉDITION 

 colophon 

 PARIS  MICHEL LÉVY FRÈRES, LIBRAIRES-ÉDITEURS  RUE VIVIENNE, 2 BIS  ——  1860  Tous droits réservés 

 —Assez, Caroline, voici la nuit; vous n'y voyez plus: remettons à demain nos réflexions sur cette lecture qui a paru si vivement vous toucher. Essuyez vos yeux, mon enfant, et ne rougissez pas d'une sensibilité bien naturelle à dix-huit ans. Ce livre me plaît; sans me flatter d'en sentir comme vous tout le charme, je reconnais qu'il est écrit avec une rare simplicité. Les personnages y portent l'empreinte de ce roi qui l'imposait à tout ce qui l'approchait. Majestueuse et réservée, la passion s'y exprime en termes choisis. Mademoiselle de Clermont est un beau livre; mais ne l'oubliez plus sous cet acacia, comme hier au soir. Il est encore taché par la rosée de la nuit dernière. Vous êtes distraite, Caroline, depuis quelque temps. Voilà des branches qu'on n'a pas émondées: elles embarrassent l'allée des tilleuls; l'allée des tilleuls manque de sable, le bassin d'eau, l'eau n'a plus de poisson. Mais vous ne m'écoutez pas:—ce livre vous a tout émue; nous le relirons encore une fois cette année, Caroline. 

 —Je vous remercie, monsieur, de votre bienveillance. Je suis heureuse plus que je ne saurais dire de ce que vous partagiez quelquefois mes goûts; mais je n'ai pu retenir mes larmes en songeant que la catastrophe de ce livre a eu lieu à quelque distance de nous. Hier encore nous avons foulé l'allée où monsieur de Melun fut mutilé par un cerf. Nous apercevons les restes de ce château que Louis XIV honora de sa présence une fois dans sa vie; et si la révolution, comme vous me l'avez appris, n'en avait abattu les hauteurs, le soleil éclairerait à cette heure les croisées de l'appartement où mademoiselle de Clermont fut forcée de figurer, la mort sur le visage, au quadrille du roi, tandis que son mari expirait dans d'horribles douleurs. Quelle grande époque, n'est-ce pas, monsieur? Que de monuments n'a-t-elle pas laissés? 

 —La vertu et la liberté, mon enfant, en fondent seules de durables sur la terre. Voyez deux exemples qui se touchent: les Condés ont bâti un palais digne d'abriter des rois, et un hôpital bien modeste où sont reçus les sexagénaires du canton. Les révolutions et la mort ont détruit le palais et ses maîtres: l'hôpital est encore debout; écoutez: sa cloche sonne la prière du soir. 

 Caroline se tut: elle craignait d'avoir blessé les susceptibilités peu aristocratiques du vieillard. 

 Quittant le banc d'osier sur lequel elle était assise auprès de M. Clavier, elle se leva pour passer dans la serre. M. Clavier, rêveur un instant, puis cherchant tout à coup où sa jeune amie pouvait être, l'y suivit à pas lents. 

 Caroline donna un dernier coup d'œil aux camélias, et s'assura par le thermomètre que la chaleur intérieure de la serre s'élevait à quinze degrés; elle arrosa ensuite quelques amaryllis trop chauffées par le tan. M. Clavier ne tarda pas à lui faire remarquer le danger de rester plus longtemps exposée à la vapeur chaude et chargée de l'atmosphère; elle s'était plusieurs fois trouvée indisposée au milieu de la concentration de ces odeurs émanées d'arbustes vivaces de la Chine et du Japon, volatilisées par une température artificielle et la lente réverbération des rayons solaires. 

 Il est vrai que cette serre était à peu près la seule distraction de Caroline, et l'occupation favorite de M. Clavier, qui y consacrait les soins ingénieux d'un amateur passionné des belles plantes. Elle prenait une partie de la façade de la maison, et elle se prolongeait ensuite le long du mur latéral de clôture, opposant sa cloison de verre taillée à carreaux au souffle inégal de l'air. Des brassées de plantes grimpantes couraient à l'extérieur le long de ses carreaux, comme pour regarder leurs sœurs plus favorisées à travers l'obstacle transparent qui les séparait. Lorsqu'une journée sereine luisait, mille insectes ailés s'abattaient en bourdonnant autour du pavillon végétal, vaste cloche sous laquelle les quatre parties du monde étaient représentées par des enlacements, des jets, des grappes, des couleurs, des parfums. Mais son plus bel ornement était celle qui, chaque matin et chaque nuit, visitait cette famille étrangère, ranimant par un peu d'eau la vie des unes, et dorant par un rayon de chaleur le calice des autres. L'Ève de ce paradis diaphane était Caroline de Meilhan. 

 Caroline et M. Clavier sortirent de la serre. M. Clavier s'empara de l'arrosoir, redressa de ses doigts tremblants, sur son passage, les tiges des plantes abattues sous la rosée; et, par une allée bien sablée du jardin, il se rendit au corps de logis, appuyé sur Caroline, qu'il regardait de temps en temps avec des yeux pleins de sollicitude. 

 En ce moment, Chantilly, sa vaste pelouse, sa ceinture de chênes et de tilleuls, sa ligne de maisons blanches rangées l'une à côté de l'autre comme pour laisser passer avec respect le grand prince qui a planté ces tilleuls, ces chênes, et bâti ces maisons blanches; la forêt, le bourg, le château, tout était coupé par deux zones, l'une de lumière, l'autre d'obscurité. Le bois de Sylvie, et le château que ce bois couronne, étaient dans l'ombre. Quelle magnificence qu'un coucher de soleil en face d'un château, et d'un château assez antique et assez moderne à la fois pour faire dire à l'observateur sans poésie: Que c'est riche! et au voyageur respectueux envers les choses passées: Que c'est beau! 

 Derrière le glacis tendre et violet produit par la dégradation des tons lumineux, les parterres du château se montraient avec la même netteté de dessin que le Nôtre dut obtenir en les traçant sur le vélin avec la règle d'ivoire et l'encre de Chine. Le pastel de Watteau n'aurait pas disposé avec plus de coquetterie ces vases de marbre-Médicis, frappés, en guise d'anse, de têtes de béliers en plomb, ces petites statues allégoriques, ces bouquets de dahlias des parterres. Les parterres de Chantilly sont célèbres jusqu'en Angleterre, d'où l'on vient pour les admirer. Au loin, à droite et à gauche de ces parterres, resplendissent mollement aux yeux des plaines de gazon qui, d'ondulation en ondulation, vont se confondre et couler avec des pièces d'eau, où voguent à l'abandon des cygnes, des feuilles tombées et des batelets dorés, escadre montée jadis par des dames de la cour. 

 Ces eaux paresseuses ici, bruyantes là-bas; ces parterres, ces plaines, ces gazons, ces fleurs vives, ces choses coloriées comme un livre d'enfant, et ces bois sombres à la cime desquels crient les milans; ce château qui a treize tours féodales décapitées, et dont les tronçons étreignent un logement de bourgeois qui a douze croisées, un balcon tremblant, des rideaux orange, des fenêtres vitrées; ces écuries où des empereurs ont soupé, et qui seraient une des sept merveilles si elles avaient été bâties à Athènes au lieu de s'élever en Picardie; et ces pavillons chinois en briques rouges, ces chapelles gothiques en carton-pierre, ces laiteries en vertugadin, empruntées aux décors des opéras de Marmontel et de Grétry, ces statues mythologiques qui ressemblent à la Dubarry et à la Duthé, qui ont du fard; ces carpes centenaires qui sautent de temps en temps hors des lacs, et ces petits oiseaux auxquels elles font peur; cette grande forêt émondée comme un seul arbre, et ces roches venues de Fontainebleau par Paris à dos de mulets; ces cours d'honneur où becquètent aujourd'hui des poules; ces grandes, ces petites, ces majestueuses, ces ridicules choses, n'indiquent-elles pas qu'il y eut successivement un grand Condé qui s'est promené dans ce château avec Pascal, Bossuet, Molière, Fénelon, Luxembourg, Lesage; un autre Condé qui tint table ouverte pour Voltaire, Marmontel, la Pompadour; un autre Condé qui s'absenta vingt ans de son palais, et enfin un dernier Condé, simple bourgeois, grand amateur de la chasse et des vaudevilles de M. Scribe? 

 Le soleil avait disparu. 

 A l'horizon, le clocher de Senlis se montrait dans la brume. 

 M. Clavier et Caroline rentrèrent dans le salon de plain-pied, dont ils prenaient ordinairement possession l'été, et qu'ils abandonnaient l'hiver à cause de la fraîcheur des murs. 

 Le couvert était mis. 

 Caroline vérifia si rien ne manquait au service, alla faire un tour à la cuisine, et, quand sa revue de bonne ménagère fut faite, elle interrompit le vieillard dans la lecture de son Parfait Jardinier , pour l'engager à dîner. M. Clavier poussa son fauteuil vers la table: Caroline ne prit place qu'après une invitation. 

 —Je vous recommande bien, mon enfant, lui dit M. Clavier, quand vous irez à minuit allumer le poêle de la serre, de refermer soigneusement les portes du cabinet de communication, ce que vous avez négligé de faire l'autre jour; aussi, les deux températures s'étant confondues, les plantes du Japon ont eu les feuilles roussies par l'élévation inaccoutumée de l'atmosphère, et celles du Cap-Vert ont souffert du froid. A propos, vous ne m'avez point remercié, oublieuse, du tapis bien doux, bien épais, que j'ai étendu dans la galerie vitrée, de la dernière marche de notre escalier à la porte des serres. 

 Caroline prit la main de M. Clavier et lui sourit. 

 —Je dois vous gronder encore de l'inconcevable lenteur que vous mettez à chauffer les poêles. Hier vous êtes descendue à minuit—oh! je vous ai bien entendue,—et vous n'êtes plus remontée qu'à deux heures. Vous aimez beaucoup à lire dans la serre, la nuit, je le sais, Caroline; mais, prenez-y garde, les fleurs et nous ne pouvons guère vivre ensemble: notre haleine les flétrit; leur parfum nous asphyxie: il faut que nous les tuions ou qu'elles nous tuent. 

 D'après ces quelques paroles, bonnes sans doute, mais tempérées par beaucoup de réserve, il eût été difficile de dire le rang que Caroline occupait dans la maison. Elle ne se livrait point à de grossiers travaux domestiques; ses mains blanches le disaient assez: pourtant Caroline était habituellement éveillée, comme la bonne, à cinq heures l'été, à six heures l'hiver. On voit même qu'elle se levait à minuit pour renouveler la chaleur artificielle des serres: charge délicate, du reste, et qu'on ne doit pas confier à l'insouciance des domestiques, sous peine, le matin, en allant visiter ses baches, de trouver ses palmiers et ses ananas rôtis. Caroline repassait en partie son linge, et taillait elle-même ses robes. Auprès de M. Clavier elle accomplissait d'autres devoirs que l'usage lui avait rendus indifférents, mais qui eussent effrayé par leurs détails minutieux un moins bon caractère que le sien. Cette soumission que l'on conçoit très-bien chez le domestique qu'on paye ou dans l'enfant qui vous aime, étonnait chez Caroline, qui n'était ni la domestique ni l'enfant de M. Clavier. 

 Il résultait, pour elle, de cette nuance qui n'était pas l'autorité, qui n'était pas la servitude, une position singulière dont les voisins—et à Chantilly on a pour voisins tout le monde—n'avaient jamais deviné le sens en pénétrant curieusement dans l'intérieur de M. Clavier. L'inégalité d'âge entre lui et sa jeune protégée faisait taire la calomnie, mais elle ne suffisait pas pour retenir l'indiscrétion. Les rares amis que M. Clavier recevait dans l'intimité, son notaire, son médecin, quelques agriculteurs, avaient difficilement l'occasion de parler à Caroline, qui descendait peu lorsque des étrangers étaient au salon; mais ceux-ci, pour ne l'avoir aperçue que quelquefois à la dérobée, n'en avaient pas moins été frappés de sa modestie et de sa grâce. Elle eût été, du reste, fort embarrassée au milieu d'une société nombreuse: un respect continuel pour l'homme qui n'osait adoucir, par des caresses de père, la vénération qu'il inspirait, ni déshonorer la main où s'appuyait sa caducité en la remplissant d'or, avait imprimé à la jeune fille une défiance particulière. Caroline eût répondu avec dignité à qui se serait oublié en lui parlant comme à une servante; et pourtant elle n'aurait su répondre à la déférence qui l'eût traitée en maîtresse de maison. Sa condition douteuse était devenue pour elle une seconde pudeur. Caroline eût rougi de tout le monde. 

 —Pensez-vous, lui demanda M. Clavier, que M. Maurice soit actuellement à Chantilly? 

 —Je crois, monsieur, qu'il doit s'y trouver. Avant-hier soir encore, il se promenait sur la pelouse avec M. Reynier, son beau-frère. 

 —Ses affaires l'appellent si souvent à Paris depuis quelques mois, qu'on craint toujours de faire une course inutile en allant chez lui. Bientôt il faudra prêcher la résidence aux notaires comme autrefois aux évêques de cour. Cependant je lui ferai une visite demain. 

 —Il me semble, reprit Caroline, vous avoir entendu dire que M. Maurice s'occupait beaucoup de politique; ne serait-ce pas là le motif qui le force à s'absenter plus fréquemment? 

 —Vous dites juste: Maurice est dévoué aux idées nouvelles. Je suis témoin du sacrifice qu'il leur fait de sa fortune, de son temps et de ses plaisirs; c'est louable à son âge. Il a mille belles qualités, celle surtout que j'ai quelque intérêt à lui reconnaître, de m'écouter sans impatience et sans prévention contre ma vieillesse, dans les longues promenades où il me prête l'appui de son bras, lorsque vous me privez du vôtre, étourdie, pour cueillir des campanules dans les buissons. Oui, Maurice est né pour réchauffer les tièdes, et le monde en est empoisonné. Ce jeune homme a du patriotisme pour tout le canton. Je ne parle pas de sa réputation de notaire: il la mérite; c'est tout dire. Dans un bourg comme le nôtre, un notaire est le conseiller, l'ami des habitants: c'est ce qu'il est. 

 —Vous avez toujours pensé cela de lui, monsieur, il serait flatté d'entendre son éloge se confirmer si souvent dans cette maison. 

 —Je crois donc avec vous, Caroline, que ses affaires ne doivent pas souffrir de ses voyages réitérés à Paris. Il a une femme que j'estime, quoique fière, qui prend chaudement ses intérêts. Peut-être n'a-t-elle pas la circonspection de son mari. On parle trop dans ses salons, j'ai trouvé. Mon opinion ne serait-elle pas au fond dictée par la misanthropie de mon âge si peu indulgent, et le résultat de nos habitudes solitaires, à nous, mon enfant, qui causons peu? On nous appelle les sauvages dans le pays, et vous verrez que nous serons obligés de clouer des planches derrière la grille du jardin. Tandis que vous lisiez ce soir, les habitants nous épiaient du dehors comme des phénomènes effrayants ou curieux. 

 On sonna à la porte du jardin. 

 Caroline, toute rayonnante et tout empressée, courut ouvrir. Pendant ce temps, M. Clavier éclaircit ses lunettes et fit apporter de la lumière: son journal arrivait. En province, on ne se trompe pas plus sur le coup de sonnette du facteur que sur celui de l'ami de la maison. 

 —Passons les réflexions, dit M. Clavier en ouvrant le journal, ce sont toujours les mêmes; on les réimprime chaque six mois. Que se passe-t-il en Vendée? 

 Tandis que M. Clavier lit avec attention, sans perdre une syllabe, la correspondance de l'Ouest, Caroline enlève sans bruit les fourchettes et les verres, et glisse doucement sur sa base, auprès de l'étui à lunettes, la demi-tasse de café qu'accompagne le flacon d'eau-de-vie. Au bout de quelques minutes, elle tousse légèrement pour rompre l'attention du vieillard, qui, habitué à cet appel, relève sa tête blanche et sourit: Prenez-le donc, tandis qu'il est chaud , semble dire Caroline. 

 Elle déplie ensuite son ouvrage de broderie, et la veillée commence pour elle et pour son vieil ami. 

 Au-dessus de cette tête blanche immobile et de cette tête blonde, rapprochées par le travail et la méditation, plane un profond silence qui n'est interrompu que par les oscillations de la pendule. 

 Chantilly est plongé dans le même repos. 

 Il y a six ans, lorsque la forêt n'avait pas encore été dépouillée de sa population de cerfs et de sangliers, on était parfois surpris au milieu de la veillée par le cri d'une biche appelant ses faons. Mais depuis, la forêt est morte comme le château. Les cerfs et l'aristocratie s'en sont allés, comme autrefois la féodalité et les faucons; les nobles chasseurs ont suivi les nobles oiseaux. 

 Caroline n'offre aux lueurs de la lampe qui l'isole dans un centre de lumière, au milieu de l'obscurité du salon, que son profil fuyant, et que l'indication gracieuse de sa bouche, sur laquelle elle appuie dans ses poses méditatives les ciseaux d'acier dont elle se sert pour découper sa broderie. 

 —Misérables! s'écrie tout à coup le vieillard en frappant du poing sur la table, en froissant le journal: ces misérables Vendéens, ces fous qui ne valent pas le plomb qui les tue, ont encore égorgé ces jours derniers vingt soldats français logés dans un village. Ce sont bien là les dignes fils de ces fanatiques que nous avons hachés autrefois. Ils ont donc bien du sang à perdre, les royalistes de tous les temps? Eh bien! qu'on le verse, et finissons-en. 

 M. Clavier ne s'était pas aperçu que ses paroles avaient produit une sensation foudroyante sur Caroline; sa tête et son ouvrage étaient tombés sur la table; des sanglots frôlaient sourdement entre ses doigts et la nappe. 

 —Caroline! Caroline! pardon, mais je ne vous savais pas là. Ces maudits journaux! voilà à quoi ils sont bons. Tenez que je n'aie rien dit: ce que j'ai dit est si vieux! c'est de l'histoire:—Triste histoire! murmura M. Clavier, en hochant sa tête blanche. 

 Et comme cela avait toujours lieu après les tempêtes où sa colère politique éclatait, il ramena tendrement Caroline vers lui, l'appuya sur son épaule, et, après avoir séparé ses beaux cheveux sur son front avec des doigts maigres et tremblants, il y déposa un long baiser. 

 —Que ce soit la dernière fois, dit-il, étouffé par ses sanglots, que nous nous serons entretenus de pareils souvenirs. Le passé est à Dieu, qu'il en soit le juge, mon enfant! 

 Cette scène, qui n'était pas la première de ce genre, se renouvelait de loin en loin, comme une espèce d'expiation dans la maison de M. Clavier. Elle avait profondément altéré le calme dont jouissaient quelques heures auparavant la jeune fille et le vieillard. Un nuage sanglant avait passé sur un lac tranquille; mais il n'avait fait que passer. 

 M. Clavier se retira à pas lents dans son appartement, laissant Caroline abîmée dans la rêverie; rêverie douce où la haine n'avait aucune place. C'est le privilége des grandes douleurs d'être suivies d'une longue volupté de l'âme. 

 En s'assoupissant, le vieillard se répéta encore tout bas: «Ne pas oublier d'aller demain chez M. Maurice, mon notaire. Ce qui vient de se passer m'avertit qu'il est temps.» 

 Caroline, dès que M. Clavier fut parti, tira de la poche de son tablier une lettre que le facteur lui avait remise avec le journal, et la lut jusqu'à minuit: cette lettre ne contenait pourtant que dix lignes. 

 M. Clavier avait peut-être raison: il était temps. 

 Heureuse la vie de province! Qui ne s'est dit cela, du fond d'une diligence, en traversant, emporté par quatre roues, quelques-unes de nos jolies petites villes de France, et en voyant passer, comme le paradis passe devant les yeux des damnés, ces maisons basses et tranquilles, et qui ont un reflet de la mansuétude de ceux qui les habitent? L'âme des propriétaires n'est pas moins nette que les trois marches de leur escalier extérieur; elle n'est pas plus resplendissante que le marteau de cuivre des portes; elle est aussi blanche que les rideaux qui étalent la pureté de leurs plis à travers les carreaux. A travers ces carreaux, admirez la table mise; ne craignez pas de dérober un détail à votre curiosité: le coin du tableau qui vous a échappé, vous le retrouverez plus loin; la table est mise partout; abattez les cloisons avec votre imagination, et la ville vous offrira une seule table de trois mille couverts; car il est midi, et l'on dîne dans toute la ville. 

 Chantilly, malgré son voisinage de Paris,—il n'en est qu'à dix lieues,—ressemble déjà beaucoup à la province: la ville,—le titre est peut-être ambitieux, mais on exagère toujours le mérite de ce qu'on aime,—la ville ne se compose que d'une seule rue qui ferait honneur à une capitale; mais les maisons de cette unique rue, hautes et fières d'un côté, descendent à l'humble niveau d'un pavillon du côté qui regarde la pelouse. Ce contraste trahit l'origine moitié féodale, moitié libre, de Chantilly. Un des Condés, dans un jour de largesse, au retour de la chasse, distribua, par concessions égales, des morceaux de terrain à chaque pauvre habitant, tous alors serfs, domestiques, piqueurs ou gardes-chasses du prince; mais il leur fut défendu, en bâtissant sur ces terrains, de s'allonger, sous peine d'empiéter sur le domaine du voisin, ni de s'élargir sans mordre sur la pelouse. Les modernes systèmes égalitaires n'auraient pas mieux imaginé pour tracer un terme à l'ambition de la propriété. Aussi en est-il résulté que les pauvres et les riches de Chantilly sont toujours restés à la même distance les uns des autres. A la même distance, disons-nous, et non à la même hauteur; car, ne pouvant s'agrandir, les propriétés de Chantilly se sont élevées à raison de l'accroissement des fortunes. Quelques-unes ont cinq étages; beaucoup sont déjà au niveau du château. Ces bergers, ces gardes-chasses du prince sont devenus de riches industriels, et la considération dont ils jouissent se mesure à la hauteur des pignons. Dieu veuille qu'ils n'aient jamais des descendants des Condés pour valets de ferme! 

 Dans cette rue de Chantilly, vers le milieu, si vous avisez une maison dont la porte, toujours ouverte, laisse apercevoir une cour pavée où un cabriolet dételé repose sur ses brancards, au delà de laquelle le Parisien, avide de campagne, admire un paysage encadré dans les montants de la porte; si, par cette porte, d'où s'échappe, l'été, un parfum de chèvrefeuille et de troëne, vous voyez passer à peu près toutes les personnes qui pénètrent dans la rue pour d'autres motifs que celui de se rendre chez elles, et d'ailleurs, si vous n'êtes pas distrait au point de ne pas remarquer les deux écussons dorés qui s'élèvent sur leurs branches de fer aux ailes de l'entrée, vous reconnaîtrez la maison de M. Maurice, notaire. 

 Sa hauteur, trois étages; jalousies vertes, cour sur la rue, jardin sur la pelouse. Par une division bien entendue de logement, les appartements affectés aux affaires, à la partie sérieuse de l'existence, prennent jour du côté de la rue, et les pièces consacrées au repos domestique s'ouvrent en face de la forêt. On passe ainsi, sans quitter l'étage, du mouvement du bourg à la solitude de la campagne. Au printemps, la position est délicieuse: percée d'outre en outre par le soleil qui entre d'une part, et par l'air du bois, tiède et résineux, qui pénètre de l'autre, cette rangée de maisons, vue à la distance du bois, est d'un pittoresque effet. Lorsque les grilles vertes des jardins avancés tremblent dans la raréfaction de l'air comme des arbres dans l'eau, Chantilly semble une vaste serre chaude dépendante du château. A cette illusion de perspective se joint, pour la rendre plus complète aux yeux, le jeu de la lumière sur les vitres; son reflet au fond des glaces des appartements. Ce verre, ces barreaux, ces transparences, cet air, ce jour, fascinent la vue, qui ne peut renoncer à voir une serre chaude dans ce mirage. 

 L'étude de Maurice est au plain-pied, au lieu d'être à l'entresol, auprès de son cabinet, disposition locale peu commode pour la consultation des affaires, mais exigée par Léonide, la femme de Maurice, qui n'aurait jamais souffert que les paysans rayassent de leurs souliers ferrés les carreaux de la salle à manger. Et il faut la traverser pour se rendre dans le cabinet de Maurice. Cette fausse répartition d'appartements oblige celui-ci à se déplacer de l'étude au cabinet toutes les fois qu'un conseil nécessite un entretien particulier. Il est vrai qu'au moyen de cette division, on obtient le silence des clercs, relégués aussi dans les salles basses, à la portée des clients. Cette république plumitive ne franchit jamais les dix marches qui la séparent du patron, excepté pourtant le premier de l'an; le reste de l'année, le maître-clerc seul a le droit de surprendre Maurice à toute heure. 

 Neuf heures, l'étude s'emplit d'hommes et de femmes de la campagne. Fermiers, bûcherons, carriers, vignerons, bergers, meuniers, charretiers, maçons, cordiers, charrons, tous en blouse, les guêtres de cuir bouclées jusqu'au genou, sont assis en zigzag, de manière à confondre dans la ligne perpendiculaire du dos la ligne tangente au talon. Ils se briseraient le cou, au cas de quelque glissade, si leur bâton, planté en échalas, cessait de s'appuyer à terre et dans la fossette de leurs mentons. C'est dans cette attitude, commune à tous ceux qui se sont emparés les premiers du banc de chêne qui règne le long des murs, que l'arrivée de Maurice est impatiemment attendue. 

 Les jours de marché attirent une plus grande affluence au notariat. On profite du déplacement pour arranger les affaires. L'occasion est belle pour venir et s'en aller ensemble. Les affaires des gens de la campagne sont simples: une procuration à faire rédiger, un bail de ferme à renouveler, un dépôt à constituer ou à reprendre, selon que la récolte a permis de respecter les épargnes ou a forcé d'y toucher. De là des visages rayonnants, d'autres soucieux; beaucoup trahissent leurs bénéfices sur les foins de l'année par une transpiration métallique: le mouvement qu'ils font pour soulager leur gousset les désigne à la jalousie: parmi les femmes, malheur, dans l'opinion, à celles qui laissent déborder un angle de papier sous le pli de leur mouchoir! conjecture fâcheuse: on retire l'argent placé. Ce ne sont que des conjectures, il est vrai, mais ne suffisent-elles pas pour faire présumer des fortunes qui s'en vont? A tel signe on prévoit que tel champ sera bientôt vendu si l'on veut ensemencer l'autre; et ces prévisions, rarement en défaut, sont la mesure de l'accueil qu'on ménage à chacun. Il y a autant de mensonges personnifiés pour le moins dans cette assemblée grossière que dans les salons, où les moralistes prétendent exclusivement les y trouver. Ces corps frustes, ces âmes calleuses sont aussi bien partagés que les gens de la ville en cupidité, astuce et fourberie. Au lieu d'être planté dans un beau vase de marbre, l'arbre du bien et du mal est là planté dans la boue. Il y a longtemps que les Tityre et les Lindor ont été emportés par les torrents de lait qui couraient dans les plaines. L'âge d'or a été fondu à la Monnaie. 

 Les femmes abondent dans l'étude; on l'a dit, c'est jour de marché. Assises sur leurs paniers, elles récapitulent en gros sous le produit de la vente des carottes et des choux dont elles répandent le parfum végétal autour d'elles. L'étude est devenue une succursale de la halle; elle s'encombre de clients qui, tous, avant de s'enchaîner par les formes solennelles du contrat, sont bien aises de répéter une dernière fois la comédie de générosité dont ils ont, en chemin, étudié les rôles. A les en croire, n'est-ce pas par pure amitié que celui-ci vend, que celui-ci achète? n'est-ce pas à la seule fin de gratifier le notaire, le timbre et l'enregistrement qu'ils traitent et contractent? voyez. De plus hypocrites encore jurent leurs grands dieux qu'ils ont la plus intime confiance entre eux, mais qu'on est mortel dans ce monde et qu'on a des enfants. Un reçu ne nuit jamais: un bout de traité ne déshonore personne. Voilà pourquoi on aperçoit partout, dans l'étude, deux mains droites qui s'ouvrent pour dissimuler deux autres poignets serrés comme un étau. 

 Les protestations de désintéressement allaient leur train, en attendant Maurice dont il était parfois difficile d'admettre l'opportunité au milieu de tant d'honnêtes gens, lorsqu'un homme, qui ouvrait et fermait de temps à autre un livre de prières, d'où pendaient des nœuds et des rubans fanés, se leva et vint se placer entre deux villageois qui exposaient, avec la bonne foi précitée, les conditions de leur marché à conclure. 

 —Ah çà! mes amis, permettez-moi deux mots. 

 —Quatre, monsieur le curé. 

 —Toi, Valentin, tu vends ta récolte prochaine; toi, Gaspard, tu la lui achètes. 

 —Tout juste, monsieur le curé; vous savez ça de la tête à la queue, comme dit l'autre. 

 —Il est venu à mes oreilles, là, dans mon coin, où je vous ai entendus, sans chercher à vous écouter, que le prix de la récolte était cinq cents francs; les frais de vente à la charge à tous deux. Vous arrivez l'un et l'autre d'Écouen, n'est-ce pas? 

 —Oui, monsieur le curé, et prêts à y retourner, affaire faite. 

 —Bien! calculons: le voyage d'Écouen et retour, le déjeuner à Champlâtreux, l'air y est bon, le vin meilleur;—la journée à Chantilly,—journée de travail perdue pour tous deux:—c'est douze francs au moins: dix francs de contrat au notaire;—vingt-deux: à déduire de cinq cents francs, valeur de la récolte vendue, reste à quatre cent soixante-dix-huit; sur laquelle différence de vingt-deux francs, tu perds, toi, onze francs; toi, onze francs. Voulez-vous suivre mon conseil, mes amis? Valentin, mets ta main dans celle de Gaspard,—marché conclu:—toi, Gaspard, offre à Valentin une place sur l'âne que tu as acheté ce matin à Gouvieux, et partez tous deux pour Écouen: rebuvez un coup à Champlâtreux. Bon voyage! C'est vingt-deux francs que je vous remets dans la poche: est-ce dit? 

 —Monsieur le curé, nous sommes tous mortels. 

 —Sans doute, Valentin, mais vous êtes de braves gens, deux amis; à quoi bon ce papier? Irez-vous jamais, l'un ou l'autre, réclamer autre chose que l'argent ou la récolte, marché conclu sur l'honneur? 

 —Non, mais on peut passer d'un moment à l'autre: les enfants sont là. 

 —Mais, Gaspard, vos enfants ont connaissance du marché; tout Écouen aussi. Croyez-moi, soyez confiants, on le sera après vous. 

 —Pas possible, monsieur le curé, nous sommes sujets à mourir. 

 Le curé se retira en soupirant et reprit sa place et sa lecture dans le coin du mur. 

 Tous les clients se levèrent. 

 Maurice entrait. Des pressions de mains l'étouffèrent, le vent des chapeaux, agités par de violents saluts, faillit le renverser. 

 Maurice avait adopté la méthode ministérielle de recevoir debout, d'entamer la discussion à la cheminée pour la finir à la porte, dont il avait soin de toucher le bouton quand il jugeait être assez éclairé sur la question. 

 Il se servait en outre de la formule interrogative, par une précaution indispensable envers des gens toujours disposés à faire la généalogie de leurs affaires. 

 —Vous, monsieur Grandménil? 

 —J'apporte, monsieur Maurice, dix mille francs pour les placer sur première hypothèque. 

 —Passez à la caisse; versez: j'ai votre affaire. Toi, Robinson? 

 —Moi, monsieur Maurice, je voudrais devenir acquéreur d'un des lots de la propriété de la Garenne, entre Morfontaine et Saint-Leu. 

 —De quel lot? 

 —Du parc, monsieur Maurice. 

 —La mise à prix est de quarante-cinq mille francs, mon garçon. 

 —J'en déposerai chez vous quatre-vingt mille, et vous pousserez pour moi. Je pars pour l'Auvergne.—Si vous manquiez de fonds, écrivez à ma femme. 

 —Bien, Robinson. Et vous père Renard? 

 —Nous nous faisons vieux, monsieur Maurice. 

 —Je comprends: vous voudriez la rente viagère. Qu'abandonneriez-vous, père Renard? 

 —Dame! mes trois maisons de Pont-Saint-Maxence, ma petite carrière de Gouvieux, et mes deux moulins de Quoy. 

 —Et vous demanderiez? 

 —Six mille livres de revenus, ma vie durant. 

 —Ce n'est pas impossible, père Renard; votre âge? 

 —Soixante-deux ans: du reste, je vous apporte mon extrait de naissance et mes titres de propriété. 

 —Revenez dans la quinzaine, père Renard, entendez-vous? j'aurai à vous parler. 

 —Moi, monsieur Maurice... 

 —Ah! bonjour, Pierrefonds; les loups ne t'ont pas mangé, mon vacher? Qu'est-ce qui me vaut ta visite? 

 —Ma foi, vous feriez bien de me le dire, monsieur Maurice; en route, et comme je venais, chassant devant moi mon âne, sauf votre respect, j'ai ramassé une baguette de chêne,—on a mal à voir comme le vent les abat,—à cette occasion je me suis proposé de vous demander si de mon héritage, qui est de cent trente-trois mille francs, comme vous savez, je ferais mieux d'acheter la pièce de bois du vieux Guillaume, en plein rapport depuis deux ans, tout chêne de haute futaie: pas un pouce de jour; ou bien—voilà que j'ai vu sauter trois carpes; dieu de dieu! quelles carpes!—ou bien les étangs de Burigny; sauf votre respect, c'est assez l'avis de ma femme. Ce diable d'âne, comme je vous disais, s'est mis à manger de la luzerne,—c'est un bon commerce, monsieur Maurice! si j'en achetais quelque cent arpens, que j'ai pensé? il faut bien que je place cet argent quelque part.—Bonjour, monsieur Smith! que j'ai dit à M. Smith, qui m'a répondu sur ces entrefaites: Bonjour, Pierrefonds. M. Smith est ce brave homme qui a empesté le pays de fumée, le mécanicien qui construit des chaudières où il cuit du fer. J'avais pas plutôt marché quatre pas que j'ai dit: Conclu! Touche là, Pierrefonds, j'aurai une usine. Je mets mon argent là. Pensons plus à rien. Ah! oui; il y avait un séchoir de laine à traverser, et, sauf votre respect, je n'ai jamais vu de plus belle laine, et alors, tout naturellement, j'ai pensé que je ne saurais mieux placer mon argent que dans le plâtre; ou bien... Ma foi, votre serviteur, prenez-moi cet argent, et disposez-en comme vous l'entendrez, monsieur Maurice: dans dix ans je vous en demanderai compte. S'il a poussé, tant mieux! nous récolterons; s'il est mort en terre, eh bien! il n'y aura pas eu de votre faute ni de la mienne, la graine était mauvaise. 

 —Nous tâcherons d'être prudent, Pierrefonds; puisque la fortune est venue, elle restera. Nous allons d'abord nous occuper d'un solide placement. Plus tard, je t'écrirai pour te marquer l'emploi le plus avantageux que j'aurai trouvé à ton argent. En attendant, je vais te délivrer un reçu de tout, mon ami. 

 —Pas de ça! monsieur Maurice, pas de ça: c'est de la défiance. Tous les reçus du monde ne valent pas votre probité, sauf votre respect. Adieu, monsieur Maurice; je suis un peu pressé, je pars. J'ai encore deux sacs d'avoine à acheter au marché. Portez-vous bien. A propos, j'oubliais de vous remettre l'argent. Voilà trente mille francs en or, cinquante mille en papier: demain, le valet de ferme, en venant chercher votre fumier, apportera le reste. Salut, monsieur Maurice. 

 Pierrefonds sort. 

 Il revient aussitôt sur ses pas. 

 —Gardez-vous bien, au moins, monsieur Maurice, cria-t-il en passant sa tête entre les deux battants de la porte, de donner le pourboire au valet: ceci me regarde. 

 —Mille pardons, monsieur, dit Maurice en allant vers le prêtre, qui, à plusieurs reprises, s'était levé pour lui parler, mais qui, toujours devancé par de plus pressés, s'était rassis, avait recommencé sa lecture, attendant son tour avec résignation, mille pardons de ne vous avoir pas plus tôt donné audience: que puis-je pour vous? 

 Maurice avait attiré le prêtre dans un coin. 

 Celui-ci répondit en rougissant, à voix basse, et un peu humilié de sa condescendance envers un homme de la terre: 

 —Ma paroisse est pauvre, monsieur. Mes aumônes étant trop faibles pour suffire au soulagement des nécessiteux dont je suis le père, j'ai été forcé de recourir à la générosité des riches habitants. J'ai été bien inspiré. De leurs deniers, j'ai fondé une caisse de secours qu'ils alimentent, et dont ils ont bien voulu me confier l'emploi. La charge est sainte; mais elle n'est pas sans danger. Depuis quelques jours, des malveillants, qui s'exagèrent sans doute la valeur du dépôt dont j'ai la garde, rôdent autour du presbytère avec des intentions suspectes. Seul, sans défense, isolé, jugez de mes craintes. Un coup de main non-seulement me ravirait le trésor de mes pauvres, mais il ne me laisserait pas même, auprès de certains esprits prévenus contre la pureté de notre ministère, la ressource de mon innocence. On m'accuserait d'une complicité odieuse. 

 —Y aurait-il, monsieur, interrompit Maurice, des hommes assez pervers pour avoir cette pensée? 

 —Dans un pays où l'on essaye de voler les pauvres, est-il impossible que les innocents soient calomniés? Du reste, ma prudence n'est une offense pour personne; elle est une garantie pour les autres, autant que pour moi-même. Je viens donc vous prier, vous, monsieur, assez heureux pour exercer un ministère inaccessible au soupçon, et que je crois à la hauteur de cette confiance du siècle,—ici le curé éprouva une vive souffrance morale à s'exprimer, à conclure; il sentait son abaissement, et sa voix ne le subissait qu'avec peine. Lui, prêtre, il implorait une puissance, il lui avouait qu'il était au-dessous d'elle dans le crédit du monde: roi détrôné, il se mettait sous la protection d'un usurpateur. Une seconde fois, il reprit: Je viens donc vous prier, monsieur, à l'insu de tous, de me décharger de cette solidarité dont on me croit si peu digne. 

 Demain, à la nuit tombante, je vous apporterai la caisse de secours des pauvres de ma paroisse: on ne cessera de m'en croire le gardien, tandis que vous en serez le dépositaire. Par là, les âmes pieuses à qui la sainteté de mon caractère est un motif pour verser leur charité dans mes mains continueront à me la prodiguer; et désormais ceux qui chercheront à m'en ravir le fruit ne réussiront plus qu'à me tuer; s'ils me tuent, vous paraîtrez avec cette clef devant les méchants: ils resteront interdits. Les pauvres n'auront rien perdu; il n'y aura qu'un prêtre de moins. 

 Cette confidence, qui avait l'humilité d'une confession, avait altéré celui qui la faisait à Maurice. Le prêtre avait rougi, pâli, tremblé en un instant. Sa honte était consommée; il avait déchiré sa robe et courbé la tête. Si l'on remarque que la domination comme la vie ne respire jamais si bruyamment que lorsqu'elle s'en va, à quoi faut-il donc comparer son agonie quand elle s'affiche ainsi? 

 Le prêtre se tut; ses paupières étaient abaissées sur son regard. 

 Avec beaucoup de modestie, Maurice protesta qu'il était malheureux de sa réputation de probité en pareille circonstance, et qu'il n'en avait jamais si péniblement été fier: que, du reste, sans croire à ce mépris du siècle pour le prêtre, il consentait à sauver un ministre vénérable de doutes injurieux qu'il ne partageait pas. Bref, il accepta la responsabilité de la caisse de secours des pauvres. Ensuite le prêtre le salua, prit son bâton dans un coin et sortit. 

 Après avoir distribué encore à la volée quelques conseils, après avoir été forcé d'écouter les plus misérables détails d'intérêt cent fois sus et commentés, Maurice, accompagné des interpellations de ses clients, passa de l'étude à l'étage supérieur, et il entra dans la salle à manger, où il était attendu. 

 Maurice respirait à l'aise depuis qu'il n'entendait plus bourdonner à ses oreilles la criaillerie de ses clients, non que les devoirs de sa professions lui fussent antipathiques; mais, homme de repos parce qu'il était homme d'activité, il goûtait mieux les douceurs du paradis domestique après être sorti du chaos des affaires. Dans ce paradis, il y avait aussi une femme qu'il aimait avec toute la fraîcheur des premiers jours du mariage. 

 Léonide et son mari sont encore amants: la preuve peut-être, c'est que depuis une grande demi-heure que le déjeuner est commencé, ils ne se parlent pas, ils se boudent. 

 —Ce que vous demandez est impossible, ma chère Léonide. 

 —Qui prétend le contraire, monsieur? mon indifférence vous prouve assez l'importance que j'attachais à cette question: si vous m'en parlez davantage, vous m'obligerez à croire que vous y tenez plus que moi. Il y aurait prodigalité de ma part à épuiser, sur un sujet si mince, les licences que la communauté du mariage autorise. Je suppose de meilleures occasions d'importuner votre réserve. 

 Ironie ou allusion lointaine, Maurice répondit à Léonide avec beaucoup de douceur: 

 —Je tiens à vous voir toujours bonne, et c'est moi que j'accuse lorsque votre charmant naturel disparaît, comme dans ce moment-ci. Exigez de moi toute autre chose, mettez à l'épreuve ma générosité, mon dévouement à vos plus légers caprices, mon obéissance à vos ordres les plus difficiles, et je vous promets, si vous n'êtes pas satisfaite sur-le-champ, de m'accabler de cette moue tout à votre aise. 

 —Très-bien, monsieur; vous mettez à ma disposition ce que je ne souhaite pas, pour vous dispenser de m'accorder ce que je désire, ce que je désirais tout à l'heure: entendons-nous. On ne saurait être plus magnifique à bon marché. «Ne regarde pas tant cette étoile, car il n'est pas en mon pouvoir de te la donner.» Le mari qui usa de cette fade courtoisie, prévoyait que sa femme allait lui demander une voiture: il changea la question. 

 —En voudriez-vous une? 

 —Qu'ai-je dit? vous m'offrez une voiture parce que je vous ai demandé le motif qui a amené une jeune paysanne dans votre cabinet. Beau secret, pour s'en tourmenter, ma foi! 

 —Permettez, Léonide, mais ce mot est ma justification prononcée par votre bouche. Ma fortune est à vous; mais le secret des autres, non, puisqu'il n'est pas à moi. 

 —C'est donc un secret? repartit Léonide avec un étonnement presque sincère. 

 —Ou plutôt une confidence, Léonide; c'est peu grave, mais cela doit être tenu caché. 

 —Vous voilà donc le confesseur des jeunes fermières du pays? Vous ne laisserez bientôt rien à faire à monsieur le curé. Les femmes mariées appartiennent-elles également à votre circonscription morale? Et quand vous rencontrez les maris, vos paroles sont-elles verrouillées avec eux comme avec moi? 

 Ces derniers mots ne permirent plus à Maurice de douter que sa femme était au courant d'une visite qu'il avait reçue quelques jours auparavant, et que, pour tout au monde, il eût voulu tenir cachée. Il affecta cependant de suivre le fil du propos. 

 —Votre raillerie est presque une vérité, Léonide. Ma condition, trop peu comprise par vous jusqu'à présent, est toute de discrétion. Je ne suis pas coupable du tort qu'on fait au confessionnal en déposant dans mon cabinet les actes de la conscience; mais je dois, digne ou non des attributs de ma charge, la remplir avec rigueur. 

 —Quel air sévère vous prenez, monsieur! bientôt ce sera à mon tour de vous dire: Quittez cette moue dont vous m'accablez,—car vous m'accablez!—Croyez-le, je respecte fort les priviléges de votre charge, mais je suis bien peu rassurée par vous sur les graves exigences qu'elle impose. Vous riiez fort, ce me semble, lorsque, au sortir de votre conversation privée avec la jeune fermière, vous vous êtes mis hier à table? 

 —C'est que le conseil qu'elle est venue chercher avait apparemment son côté plaisant. 

 —Ah! vous donnez aussi des conseils. Je le présumais fort, sans en avoir la certitude. Je crois même qu'on vient d'assez loin en solliciter chez vous. Après les confesseurs, allez-vous ruiner les avocats? Je ne pensais pas qu'un notaire... 

 —Fût à la fois un avocat et un confesseur, n'est-ce pas, Léonide? cela est ainsi pourtant: c'est à notre défaut que les avocats vivent. Quand l'accord est impossible chez le notaire, l'office de l'avocat commence: nous sommes les bons génies des affaires; eux en sont les mauvais. 

 —N'y a-t-il pas encore de saints parmi les notaires? 

 —Non, Léonide, car je n'en connais pas qui résistassent à la séduction de deux beaux yeux. 

 Maurice baisa la main de Léonide. 

 —Songiez-vous à nous, ma bonne amie, il n'y a qu'un instant, lorsque vous me demandiez les secrets de mon cabinet? Vous êtes-vous figuré, non, cela n'est pas possible, l'affreuse position dans laquelle nous placerait celui qui, familier à notre intérieur, divulguerait ce qu'il couvre de son ombre et de son silence? L'immoralité que vous exécreriez alors chez un autre, la professerons-nous à notre avantage, sans trembler devant des représailles? Vous êtes-vous représenté une délation? 

 —Assez, Maurice... ce serait être trop cruellement puni. Parlez bas: vous faites penser à des choses qui révoltent. J'ai peine à croire que tous les malheurs causés à vos affaires par une imprudence de mes paroles égalassent jamais la douleur où une délation nous plongerait. 

 —Une délation! 

 Léonide se troubla et pâlit. 

 Quoique fâché d'avoir causé une douleur à sa femme, Maurice, d'un autre côté, imagina avec joie qu'il avait éloigné de l'entretien l'accident étranger qu'elle avait appelé du dehors. 

 —Craignez tout, Léonide; mais changeons de propos. Nos domestiques écoutent; Reynier, votre frère, entre à chaque instant, et il est impossible d'avoir rien de caché pour lui. Je propose la paix: conciliateur né des autres, que je le sois chez moi, s'il vous plaît. A la fin, vous avez souri. Non, vous n'avez pas eu la faiblesse d'imaginer, Léonide, que je tramais quelque intrigue avec cette fermière en sabots et en bonnet. 

 —Sous ce bonnet, Maurice, et dans ces sabots, j'ai aperçu une jolie figure, un charmant petit pied. 

 —C'est possible, Léonide. 

 —Vous l'avez donc remarqué? 

 —Où serait le mal? 

 —Je ne dis pas. Mais j'admire la rare prérogative de votre profession. Elle vous assimile à un ministre. Vous êtes les ministres de la police générale de la société. N'avez-vous pas un pied sur chaque seuil de maison? une oreille contre chaque mur? un œil dans chaque appartement? Ce que les autres ignorent, vous le soupçonnez; ce qu'ils soupçonnent, vous le savez, et ce qu'ils savent, vous, de par le droit d'être mieux informés, vous pouvez hautement le nier. 

 A l'accent décidé de sa femme, et surtout à la tournure infatigable qu'elle imprimait au dialogue, brusquement transporté de nouveau du terrain étroit d'un petit fait sur le champ perfide des allusions, Maurice vit qu'il n'éviterait pas les questions qui allaient lui être adressées. Cette opiniâtreté l'affligea. A son tour, il força la conversation à rentrer dans la ligne d'où il avait tenté de l'écarter, dût-il, pour obtenir ce résultat, avouer nettement à Léonide la frivole déposition de la fermière. 

 —Si vous saviez, Léonide, dans quel but cette enfant m'a consulté, vous chasseriez de votre esprit toute prévention. 

 —Me croyez-vous donc bien curieuse de m'assurer qu'il y a de l'amour là-dessous? 

 —De l'amour! Léonide? 

 —Sans doute; la petite fermière est jeune, elle est fort bien, elle est triste: donc elle aime... Mais passons. 

 —Oui, j'en conviens, elle aime un brave garçon qui l'épousera. 

 —A la Saint-Jean ou à Pâques; que m'importe, mon ami? 

 Il devenait de plus en plus évident pour Maurice que sa femme tenait à percer un mystère autrement intéressant pour elle que celui dont il s'efforçait maintenant de la préoccuper, et sur lequel il ne demandait pas mieux que de satisfaire sa curiosité. Mais le sacrifice n'en était plus un; on exigeait davantage. Par une concession promptement consentie, il espéra cependant détourner le coup dont il avait déjà éprouvé la menace. Il revint avec une condescendance malheureuse sur un sujet épuisé. 

 —Tenez, je n'ai pu m'empêcher de rire malgré moi de l'excès de prudence de ces deux amants. Le jeune homme, depuis quatre ans, apporte fidèlement à l'étude, et à l'insu de sa fiancée, six francs d'économie chaque dimanche, afin de réunir quinze cents francs pour acheter un remplaçant à l'époque où il sera appelé au service. C'est une surprise qu'il ménage à celle qui sera sa femme, et dont il ne lui fera part qu'au jour de la cérémonie nuptiale. 

 —Mais c'est très-louable, mon ami. Est-ce cela qui vous faisait rire? 

 —Sans doute; car, de son côté, la jeune fermière, ne supposant pas à son fiancé les moyens de se racheter du service militaire, amasse, à force de sacrifices et de privations, une somme égale qu'elle dépose aussi chez moi, chaque dimanche: sa joie est d'offrir un remplaçant pour bouquet de noces à son mari. Je me réjouis d'avance de leur étonnement lorsqu'ils se gratifieront l'un l'autre du même cadeau. Maintenant, vous comprenez, Léonide, qu'en révélant leur double confession, je romprais le charme qui lie par la générosité ces deux amants, et j'empêcherais peut-être un bon mariage et une belle action. 

 —Je comprends, en effet, que vous soyez discret, répliqua malignement Léonide, qui remportai, tout en la dédaignant, une première victoire sur l'impénétrabilité de Maurice,—je ne vous blâme plus de votre silence. 

 La petite guerre finit là. Léonide eut encore plus de finesse que son mari n'avait de peur. Elle ne poussa pas plus loin le succès, de crainte, en triomphant davantage, de paraître conquérir ce qu'elle tenait à mériter. La portée de son caractère, à défaut d'une longue expérience, lui avait appris que le droit conjugal, pour être maintenu, doit passer en habitude et n'être jamais une faveur ou une victoire. 

 Cette scène entre Maurice et Léonide, et provoquée par celle-ci, n'avait été qu'un long prétexte de sa part pour obtenir une explication sur la visite dont Maurice lui avait fait un mystère. 

 Mais si Léonide avait montré de la curiosité plus qu'elle n'en avait envie sur un incident bien léger, Maurice, de son côté, avait défendu son silence avec une raideur de principes un peu exagérée pour la circonstance. C'est qu'en réalité, ils étaient entraînés par des motifs plus graves, celui-ci à se taire, celle-là à interroger. Une comédie s'était jouée derrière le rideau. Ils s'étaient attaqués avec le trouble de la mêlée, de peur de s'avouer, en précisant leur rôle dans le combat, la cause qui les mettait en présence. Il est temps enfin de le dire: leur ménage avait sa plaie secrète comme presque tous les ménages: la leur veut un instant de commentaires. 

 Par suite d'arrangements de famille, Léonide avait été élevée à Beauvais chez une de ses tantes. La fille unique de cette tante, à peu près de l'âge de Léonide, partageait avec elle les caresses les plus tendres et les avantages d'une bonne éducation. Excellente femme, la mère d'Hortense se fût reproché comme une injustice la moindre faveur accordée à l'une dont l'autre n'eût pas joui. Pour elle, Hortense et Léonide étaient ses deux enfants. Dans le monde, elles s'appelaient cousines; mais, dans l'intimité, se dédommageant de ce titre qu'elles trouvaient trop réservé, elles échangeaient le doux nom de sœur. A l'âge où les âmes encore sans sexe sont sans rivalité, il était naturel que les deux cousines s'accordassent parfaitement dans leurs goûts. Jusqu'au terme de cet âge, rien de ce qui composait le bonheur de l'une n'avait été interdit à l'autre; bonheur il est vrai, dont il était facile de faire deux parts: celui de porter des robes de la même étoffe, et d'où résultait celui plus vif encore d'être prises l'une pour l'autre, à cause de la ressemblance. 

 Cette affection jumelle se prolongea jusqu'à dix-sept ans, bien qu'avant même cette époque, Hortense et Léonide n'eussent déjà plus aucune trace de conformité dans le caractère. Hortense était restée une femme petite, mais gracieuse avec embonpoint; mesurée dans ses mouvements pleins de rondeur; formée pour les jeunes gens de vingt ans; charmante enfant pour ceux de trente; ni brune ni blonde, ou plutôt brune le matin, en peignoir, quand ses cheveux tombaient en masse, et blonde le soir, quand, bien nattés, bien tirés à cent épingles, ils s'appliquaient plus rares à ses tempes; d'humeur égale, prisant un point de broderie bien au-dessus de la lecture la plus passionnée. L'adolescence venue, Léonide osa se dire qu'elle s'ennuyait aux jouissances tranquilles d'Hortense; ensuite elle la plaignit d'être si froide, et enfin elle se débarrassa d'une confidente si complétement dépourvue d'imagination. Bientôt arriva, pour les deux cousines, le moment où les jeunes filles, fatiguées de poursuivre l'idéal à travers les livres et les rêveries, se heurtent à la réalité; heure de désenchantement qui ne manque jamais de sonner. Hortense fut aimée la première. Un jeune homme de Beauvais,—c'était Maurice lui-même,—reçu depuis plusieurs mois dans la famille des deux cousines, et cachant, sous des dehors posés, de riches qualités d'âme, fut agréé d'abord comme ami de la maison. N'ayant pas encore arrêté ses projets d'avenir, il ne déclara pas tout de suite ses intentions à la mère d'Hortense: il aima mieux lui en laisser pressentir le but honorable que de les lui révéler sous des restrictions sans fin. Un de ses amis seulement,—Jules Lefort, négociant en laines à Compiègne,—eut son aveu formel d'épouser Hortense dès qu'il aurait réalisé quelques héritages de famille destinés à l'achat d'une étude d'avoué. Jules Lefort l'encouragea à ce mariage, regrettant beaucoup de son côté de n'avoir pas à consulter ses lumières sur une semblable résolution. Car Jules Lefort, ainsi que Maurice, adoptait de bonne heure la marche méthodique de la vie, et se soumettait à son niveau; il croyait plus sage de l'accepter à l'âge des fortes résolutions que de la contrarier pour la reprendre plus tard avec le désavantage du regret, de la vieillesse et du dépit. Les deux amis envisageaient le but de l'existence sans illusion: quelques années à vivre, des enfants pour continuer leurs noms, une fortune à gagner pour la leur laisser, et puis le repos dans un bon fauteuil ou dans la tombe. Les plus habiles, après s'être bien retournés, pensaient-ils, arrivent là: ils y arriveraient sans secousse et de plein gré: n'étaient-ils pas les plus raisonnables? 

 Dans sa correspondance avec Jules Lefort, Maurice se plaisait à détailler minutieusement les qualités distinctes des deux cousines; et les éloges qu'il en écrivait étaient confirmés par chacune des réponses de l'ami, qui louait sur parole. Il passa bientôt en habitude chez les deux amis de ne plus s'entretenir que de Léonide et d'Hortense, auxquelles les lettres et les réponses étaient communiquées. Au bout de six mois, Jules Lefort de Compiègne était de la famille: on n'avait plus que son visage à connaître, ce qu'on ne désirait pas le moins; Léonide surtout, qui poussait le roman par lettres jusqu'à croire que Jules serait infailliblement son mari. Elle fondait cette espérance sur la chaleur qu'il mettait à parler d'elle dans sa correspondance avec Maurice. Jules, qui n'était pas romanesque, justifiait peut-être la pensée de Léonide. 

 Sur ces entrefaites, mourut l'oncle d'Hortense, riche corroyeur de Compiègne, très-connu de Lefort qui n'avait jamais cessé d'être en relation d'affaires avec lui. Sa mort arrêta le vaste mouvement de sa tannerie. Cette suspension, trop prolongée, pouvait ruiner l'établissement entier; pour prévenir un tel malheur, la sœur du défunt, la mère d'Hortense, fut obligée, sous peine de perdre un magnifique héritage, de faire choix dans sa famille d'une personne attentive à ses intérêts et capable en même temps de continuer les affaires jusqu'à leur liquidation. Ce fut Hortense qu'elle désigna. Elle partit pour Compiègne, chargeant Léonide, sa confidente et sa cousine, de réviser les lettres de Maurice, qui, de son côté, donna à Jules Lefort la mission délicate de lui marquer la place qu'il occuperait dans la fidélité d'Hortense mise à l'épreuve de l'éloignement. 

 L'épreuve fut singulière. Rapprochés pour un règlement d'intérêts communs à dresser, Jules et Hortense s'occupèrent plus d'eux-mêmes que des absents; très-positifs tous deux, ils s'estimèrent d'abord sous le rapport commercial, et ils finirent par se persuader, sans songer à mal, qu'ils feraient une excellente maison en continuant celle du défunt, ou plutôt en en fondant une nouvelle. 

 Jules Lefort était moins coupable qu'on ne se l'imagine en s'installant dans le cœur d'une femme dont son ami était en possession. Maurice, quelque précision qu'il eût apportée dans ses lettres à distinguer une cousine de l'autre, n'avait pu si bien faire, que les qualités dont il s'était plu à parer Léonide répondissent exactement à sa figure et fussent justifiées de telle sorte que toute méprise fût impossible. Par l'interversion la plus bizarre et pourtant la moins surnaturelle, Jules Lefort ne sépara pas du visage d'Hortense, lorsqu'il la vit pour la première fois, les attraits qu'accordaient à Léonide les lettres de Maurice. Il vit tout à la fois la femme aimante, comme Maurice lui avait peint Léonide, dans la femme bonne, la femme d'esprit dans la femme d'ordre, et quand Hortense essaya de le détromper, sans y tenir beaucoup, il était trop tard: Jules se contenta de son erreur. 

 «Je serais heureux avec elle, si tu y consens, écrivit Jules Lefort à Maurice; d'ailleurs, je crois que ton refus arriverait un peu tard.» 

 «Sois heureux avec elle,» répondit Maurice, qui, ayant deux ans d'attente devant lui avant d'être en mesure d'acheter une charge d'avoué, eût craint d'empêcher Hortense de contracter un mariage d'où son bonheur dépendait, et devenu, s'il avait bien compris Jules Lefort, une espèce de réparation. 

 La paix était conclue entre les deux époux, aux dépens d'une confidence que Maurice, eût-elle été plus sérieuse, n'était pas en droit de refuser à Léonide: il n'en était pas moins récompensé par toutes les immunités de la reconnaissance. 

 Il eût été bien rigoureux, après tout, de ne pas céder. En échange de sa liberté de demoiselle, qu'elle n'avait perdue que depuis deux ans, comme une compensation à son éloignement de Paris, où Maurice l'avait conduite après l'avoir épousée, et comme adoucissement à la monotonie de leur résidence à Chantilly, il était juste que Léonide entrât en partage de la souveraineté domestique. A la condition de vivre sur le pied d'une parfaite égalité dans le ménage, peu de femmes se plaindront des privations qu'il exige. Mais ce n'est qu'à ce prix. 

 Outre le sacrifice de Paris et de sa liberté, Léonide faisait encore à son mari l'abandon de son orgueil de jolie femme. Elle s'était résignée à l'admiration unique que lui vouait Maurice, se contentant d'avoir pour lui seul des yeux noirs qui étonnaient même les gens de la campagne, eux qui les ont si beaux et qui ne s'étonnent de rien; d'avoir pour lui seul une coupe de figure italienne, ovale et olive, et une de ces tailles franches qui font qu'une femme est nue malgré ses vêtements. 

 Léonide porte au plus haut degré le caractère de femme soumise à son organisation ardente: l'impétuosité de ses penchants étincelle dans ses yeux vifs, mais cernés, dans son teint sombre qu'éclaircit une abondante chevelure du plus beau noir, dans le jet de son cou sans inflexion. Forte et nerveuse à la fois, on sent qu'elle serait assez complète pour écouter la volonté de toutes ses passions; qu'elle serait amante jalouse, implacable ennemie, rivale à redouter, si, en réalité, elle ne se montrait avec éclat femme soumise et attachée. Elle n'est pas coupable de l'exagération de ses instincts. Les démentis donnés à la civilisation par le naturel, qui prévaut si souvent, ne sont pas à la charge de ceux qui trompent: est-ce la faute d'une femme si, née pour vaincre un taureau à la lutte ou pour traverser un torrent à la nage, on a emprisonné ses bras dans une robe et amolli ses nerfs dans la soie? Dieu a fait la femme, et nous la dame. L'erreur perce toujours. Chacun, à des moments donnés, reprend sa place dans la création, en s'échappant aux liens de paille que nous appelons mœurs, religion, convenances. 

 Livrée aux opinions conjecturales, Léonide passerait pour hautaine, indomptable, méchante même, si l'on n'était forcé d'ajouter belle à chacune des suppositions morales dont elle ne serait pas irréprochable. 

 Au fond de ses traits se lit une tristesse pour tout ce qui l'entoure. Toujours mise avec recherche, elle semble provoquer une fortune plus digne d'elle que cette existence petite o�� elle a fait halte un instant. 

 C'est encore un contraste à remarquer, que sa virilité à côté de la mansuétude de son mari, homme de trente ans à peine, déjà chauve quoique sans décrépitude, mûr avec toute la fleur de l'adolescence, un peu replet, lui qui était hier le plus léger aux barres dans la cour de Juilly. 

 Si les harmonies ne résultaient des dissemblances, on condamnerait l'union de Maurice et de Léonide; on blâmerait ce contrat obligeant à rester éternellement ensemble le calme et l'emportement, l'homme de cabinet et la femme du monde, exposés à peser l'un sur l'autre comme le plomb sur la gaze. 

 Au milieu de leur traité de paix, Léonide et Maurice furent surpris par la visite de M. Debray, colonel de gendarmerie en garnison à Laval. Il avait obtenu une permission du ministre pour venir inspecter, accompagné de sa femme, la coupe de quelques biens patrimoniaux entre Creil et Chantilly. C'était un voyage annuel. 

 —Mes bons amis, dit-il en entrant, je viens vous faire mes adieux; je pars. 

 —Vous plaisantez, colonel; vous êtes arrivé depuis deux mois seulement. N'étiez-vous pas ici pour le semestre? 

 —Sans doute, mon cher Maurice, mon projet était de rester parmi vous jusqu'au milieu de l'hiver; mais j'ai reçu hier un ordre du ministre de la guerre qui m'enjoint de me rendre sur-le-champ à mon régiment, que je dirigerai, sur nouveaux ordres, vers le point où Son Excellence voudra le faire marcher. 

 —Oh! que j'en suis fâchée pour ma part! interrompit Léonide; moi qui comptais si bien sur vous, colonel, ce carnaval, aux bals de Beauvais et de Senlis! Nous enlevez-vous aussi madame Debray? J'espère que Son Excellence ne l'exige pas? 

 —Non, madame; l'obéissance passive n'étant pas réversible sur le ménage, j'ai laissé à madame Debray le choix de m'accompagner ou d'attendre, pour venir me rejoindre, que mon régiment ait une mission plus certaine. Elle s'est arrêtée à cette dernière proposition; elle restera donc avec vous. Maurice, je vous nomme son chevalier. 

 —Et l'on ne fait, colonel, s'informa Maurice, aucune conjecture sur ce mouvement de troupes qui s'opère à cette heure et simultanément sur toute l'étendue du territoire? 

 —Beaucoup. Les uns supposent que nous irons,—je ne parle que de mon régiment,—renforcer la garnison d'Oran; les autres, que nous serons envoyés aux frontières d'Espagne, en observation. Les avis ne se partagent qu'entre l'Espagne et l'Afrique, vous voyez! Il est bien question aussi de la Vendée, et, à ce propos, le bruit circule que des rebelles, condamnés par le tribunal d'Angers, sont cachés aux environs de Paris, et qu'ils ont même trouvé dans notre département plus d'un refuge. La gendarmerie de l'Oise est, dit-on, sur pied. 

 —Quelle extravagance! reprit Léonide,—glissant indifféremment, mais vite, sur cette dernière nouvelle qu'apportait le colonel au sujet des condamnés contumaces,—de disposer d'un homme, de dix mille hommes, à la minute, sur un caprice de diplomate, et pour tel point de la terre qu'il plaît à un ministre. Vous avez fait des préparatifs pour aller en Espagne, par exemple, vous avez étudié la langue de cette contrée, ses mœurs, compté sur tels incidents qu'elles offrent: tout à coup le télégraphe vous ordonne de vous embarquer pour Alger. Votre imagination avait rêvé les carnavals de Madrid, et vous recevez l'ordre d'aller camper sur l'Atlas, parmi les Bédouins. 

 —Qui a jamais prétendu, madame, que la guerre fût un voyage d'agrément? 

 —Ce n'est pas moi, colonel. Et je ne parle pas de vos femmes, qui passent six mois de l'année à douter si elles sont ou si elles ne sont pas veuves. 

 —En pareil cas, j'avoue, madame, répliqua en riant le colonel Debray, qu'une bonne certitude conviendrait mieux; surtout à présent que l'art de la guerre est si perfectionné, que certaines machines peuvent faire quinze cents veuves par coup. La vapeur a extrêmement simplifié l'état civil. 

 —Mais c'est odieux, colonel; on détruit par ce moyen une armée de cinquante mille hommes en quelques minutes. Ne serait-il pas plus raisonnable de se dire de souverain à souverain: Combien d'hommes avons-nous à faire tuer de part et d'autre?—Tant!—Tuons-les chez nous. 

 —La précision de votre raisonnement, madame, indique ce qui sera bientôt: on ne se battra plus du tout. Dès qu'on saura que la bravoure personnelle n'entre pour rien, absolument pour rien, dans le résultat d'une bataille; que la victoire dépendra de quelques chaudières de plus ou de moins de vapeur; dès que la valeur figurera comme deux roues, quelques sacs de charbon et quatre balanciers, et que la gloire enfin sera représentée comme une force de trois mille chevaux, chacun restera chez soi. Ainsi l'humanité doit compter, madame, sur la paix universelle, du jour où elle aura découvert le moyen de tuer trois cent mille hommes d'un seul coup. 

 —C'est consolant, colonel. 

 —Mais, comme ce procédé n'est pas encore inventé, et que chacun de nous est susceptible de remplir de sa vie la lacune qui nous sépare de sa réalisation, j'ai résolu, mon cher Maurice, de prendre quelques petites précautions avant d'entrer en campagne. 

 —M'apporteriez-vous votre testament, colonel? 

 —Non, cela est inutile: tous mes biens vont de droit à ma femme. 

 —Je le sais. 

 —Mes bons amis, j'ai des intérêts aussi chers, plus chers que les miens, à mettre à l'abri des coups du sort: ce sont ceux qui m'ont été confiés. 

 Avant de prolonger sa phrase, Debray marqua une longue pause; son regard indécis allait de Maurice à Léonide, comme s'il eût sollicité de lui ou d'elle une diversion indispensable à l'éclaircissement de sa pensée. 

 —Je sais ce qu'il espère, réfléchit Léonide tout en conservant son impassibilité; mais je resterai. 

 Maurice était au moins aussi gêné dans son attitude que le colonel Debray, qui, à trois fois, reprit et suspendit la confidence dont il avait fait l'unique motif de sa visite à Maurice. 

 Découragé enfin de la détermination de Léonide à ne pas s'en aller, et trop avancé pour changer de propos sans inconvenance, le colonel Debray entama son récit avec un dépit mal déguisé. 

 —Sous la restauration, j'étais intimement lié avec un officier des gardes-du-corps, jeune homme de famille noble, laquelle vivait en communauté de voisinage avec la mienne; il était d'un cœur élevé, d'un esprit vaste, de conduite loyale: nous avions commencé ensemble nos études militaires à Saint-Cyr, pour les achever plus tard à Saumur: c'était mon ami. La crise de 1830 vint nous diviser d'opinion, en nous apprenant que nous devions en avoir une. J'étais dans le 51 e de ligne; il était dans le 1 er de la garde: on nous fit marcher l'un sur l'autre dans les rues de Paris. C'était le 27 juillet. Voilà peut-être l'origine de l'obstination qu'il mit à défendre des idées pour lesquelles il avait tiré son premier coup de fusil. Mon régiment, vous ne l'ignorez pas, fut un des premiers qui passèrent du côté du peuple. Le 28, nous nous trouvâmes face à face, isolés, sur la place de l'Hôtel de-Ville, en présence de son parti armé et du mien, lui un fusil à la main, moi une carabine à l'épaule. Nous fîmes feu tous les deux en même temps: c'était un devoir; mais lui au-dessus de ma tête, moi à ses pieds. Le lendemain, jour décisif, il fut blessé mortellement à la défense des Tuileries. Je ne le revis plus que deux mois après, aux environs de Rennes, devenu inutile à sa cause comme soldat, languissant dans une de ses propriétés. Loin de l'affreuse mêlée où mon opinion avait triomphé de la sienne et non mon amitié, nous redevînmes frères. Vainement je l'engageai au repos: l'homme de parti ne m'écouta pas. Il voulut encore servir sa cause de sa puissante imagination stratégique, et des immenses ressources que lui offrait l'intelligence exacte des localités de la Vendée, où couraient des bruits sourds de guerre civile. En peu de jours, au moyen d'une correspondance active, servie à souhait par les inimitiés nées de la fermentation politique, à la faveur des appels d'insurrection que des émissaires défrayés par mon ami allèrent répandre avec de l'or dans les campagnes de l'Ouest, il devint l'âme d'une conspiration générale. Malgré la mort suspendue sur son lit, il dressa un travail qui, en dépit de quelques espérances exagérées, renfermait une organisation complète de résistance offensive. Dans ce travail étaient évalués les sacrifices de tout genre qu'avaient à supporter les riches propriétaires de la Vendée afin de procurer du pain et des munitions aux paysans: chaque bourg, chaque hameau, chaque feu, y était marqué avec la part qu'il lui était commandé de prendre à l'insurrection. Les balles de fusil étaient, pour ainsi dire, comptées. La part des trahisons et des dévouements était faite: rien d'imprévu. Sans une disproportion de forces inimaginable, ce plan devait réussir. Cet espoir nourri de science et d'exaltation retenait seul le dernier souffle de vie de mon ami. La mort fut plus forte que la volonté: il mourut dans mes bras; et c'est à moi, malgré mon opinion si opposée à la sienne, qu'il voulut confier ce plan de conspiration, de campagne et de guerre civile, me suppliant de ne le remettre qu'à un général dont il exhala le nom en expirant. 

 Ce général, mieux avisé depuis, moins dévoué en tout temps peut-être que ne le supposait mon ami, a, par sa conduite, rendu impossible cette restitution. Il a engagé son épée au service de l'État. Resté seul possesseur de ce plan, tant que les révoltés n'ont détruit que nos récoltes, n'ont incendié que nos granges, je l'ai respecté: en faisant sauter ce cachet, je pouvais sauver de la ruine mes propriétés et celles de ma mère: il n'y avait pas là assez de motifs pour violer un dépôt. Je laissai brûler. Aujourd'hui que les rebelles, suivant par induction le plan de mon ami, ont une armée, des chefs, presque un gouvernement, ma conscience hésite à céler ces papiers plus longtemps. Puisque le secret de la rébellion organisée s'y trouve, celui de sa destruction y est nécessairement enfermé aussi. Il y va donc du repos du pays. Le gouvernement me sait l'héritier de ce plan par suite de l'indiscrétion du général à qui il était primitivement destiné par mon ami. Le ministre de la guerre en connaît l'importance; il le réclamera, je m'y attends. J'éprouve, mon ami, quelque répugnance à le lui remettre, et je manque de courage pour le lui refuser. Tremblant devant ma conscience, tremblant devant mon pays, quelle que soit ma décision, j'ai peur du remords. Agissez à ma place. Vous avez plus de lumières, autant de patriotisme que moi. Votre erreur ne sera qu'une erreur: la mienne serait un crime. Que deviendraient ces notes si importantes si je venais à mourir pendant la campagne d'Afrique, où je puis être appelé? Les emporter avec moi, ne serait-ce pas les exposer aux vicissitudes de la guerre? En les laissant dans ma famille, qui m'assure que ma femme, très-insoucieuse de ces papiers sans valeur apparente, en acquitterait la restitution en temps opportun? Votre patriotisme m'est connu, Maurice, c'est à vous que je les livre. J'écrirai demain au ministre que ce funeste plan est entre vos mains; il s'adressera à vous lorsqu'il en aura besoin. Le voici. Un simple reçu de vous, Maurice, et ma conscience sera tranquille. A l'heure de nouvelles nécessités,—et cette heure paraît proche, de porter la guerre en Vendée,—ce plan de campagne serait bien autrement précieux, mon ami, qu'un testament ou un dépôt d'argent; il renferme l'extinction radicale de la guerre civile, le sort d'une province, la tranquillité de la France. Je n'ose vous remercier, Maurice, de la responsabilité que vous acceptez, que mon amitié vous impose. Vous vous chargez d'une tâche honorable et qui ne serait pas sans danger, si le parti contre lequel ce travail peut être tourné vous en soupçonnait le dépositaire. En Vendée, l'incendie ou l'assassinat, je ne vous le cache point, sauraient vous faire livrer ce plan d'extermination; mais ici, loin du théâtre où il aura sa terrible utilité, vous n'avez qu'à vous armer, pour sa garde, de cette fidélité qui n'est pas seulement un attribut de vos fonctions, mais que chacun se plaît à reconnaître en vous comme la marque constante de votre probité d'homme. 

 Debray remit le plan de campagne entre les mains de Maurice. 

 —Colonel, il sera fait comme vous l'exigez. Partez, l'esprit tranquille, pour votre garnison. Je m'efforcerai de justifier l'amitié que vous me témoignez en vous abandonnant à ma prudence. J'agirai avec la circonspection qu'exige un dépôt aussi sacré. Il ne sortira de chez moi, si la nécessité des temps veut qu'il en sorte, qu'après que j'aurai concilié mes devoirs de citoyen avec le respect dû à la volonté dernière de votre ami. 

 Le colonel Debray pressa Maurice contre son cœur. 

 Jamais la figure de Léonide n'avait été plus pensive. 

 —Maintenant, voulez-vous, colonel, que nous passions dans mon cabinet? dit Maurice, en qui tous les sentiments élevés avaient été remués par la preuve d'estime que lui donnait le colonel Debray. Maurice apportait un honorable orgueil à être cru digne de sa charge, qu'il n'exerçait que depuis six mois, et au milieu des susceptibilités si peu indulgentes d'une petite ville. Avide de considération, il confirmait la vérité de cette maxime, que le cas qu'on fait des hommes est presque toujours la mesure de leur ligne future d'élévation. Si on ne les estime pas un peu sur parole, si on ne se hasarde pas à les croire ce qu'ils aspirent à être, il est peu probable que, privés de cet aiguillon, ils arriveront au point où ils seraient allés avec de tels encouragements. 

 Maurice est un de ces hommes actifs auxquels notre société moderne a prêté un relief exubérant. Par la place qu'a prise la richesse sur la naissance et même sur le mérite, ces hommes nouveaux ont su, avec une naissance honorable, un mérite réel parfois et quelque fortune acquise, obtenir un grand ascendant sur nos mœurs. Maurice est bien mieux partagé que le simple propriétaire qui n'a que sa valeur unitaire et transitoire de juré, d'électeur ou d'éligible: car il tient dans sa dépendance la fortune de l'éligible, de l'électeur, du juré, qu'il peut, par ses conseils ou son exemple, entraîner dans des pertes où se trouveront anéantis leurs titres politiques. 

 Il les lie indissolublement à lui par l'autorité de son expérience qu'ils préfèrent à la leur, par sa fidélité qu'ils élèvent bien au-dessus des chanceuses fidélités d'amitié et de parenté, par le titre légal qui sacre ces qualités et qui pourtant n'en constitue aucune, puisque ce titre s'achète et ne se mérite pas. 

 Maurice, par sa profession, est plus que tout ce qui est de quelque valeur autour de lui. La société vit sur les intérêts: il les garantit. Il est la loi: il est mieux que la loi; car la loi est muette pour beaucoup: il l'explique, l'éclaircit, lui donne un son: il est la loi qui parle. La loi est inaccessible sur son tribunal, avec ses juges au haut de la montagne; lui, la met à pied, l'assied sous un chêne comme le bon roi saint Louis, et au milieu des moissons pour en régler le partage; il est la loi qui marche. La loi est juste, mais sévère pour les hommes; ses yeux sont beaux, mais ils n'ont pas de larmes; lui, il est la loi qui se penche sur le lit du vieillard,—près de l'oreiller d'Eudamidas,—comme un fils aîné qui vient, non réclamer sa part plus grande d'héritage, mais faire faire bonne justice à ses frères: il est la loi qui pleure. 

 Le contrat garantit la propriété, le contrat garantit le traité entre le domestique et le maître, entre le chef et l'ouvrier, entre l'argent et l'industrie, entre la tête et le bras, entre la pensée et l'exécution. Mais qui garantit le contrat? le notaire. Ainsi toutes les transactions sociales l'ont pour gardien. L'ancien blason du notariat exprimait pittoresquement ce pouvoir d'unir qu'a le notaire: c'étaient deux mains l'une dans l'autre. 

 La mission du notaire est d'autant plus grave qu'elle est sans contrôle: le prêtre relève de Dieu; le médecin, ce prêtre du corps, relève de la science. L'enfer nous répond des exactions de l'un; les universités sont la caution de l'autre. Celui-ci a un serment, celui-là un diplôme, le notaire n'a qu'un reçu de son prédécesseur. La vertu fait le prêtre, la science le médecin, l'argent le notaire. 

 Poussé aux limites extrêmes, l'abus que peut faire le prêtre de sa puissance, c'est de vous damner. 

 La plus excessive domination que le médecin soit entraîné à exercer sous votre toit, c'est de séduire votre femme ou d'épouser votre fille. 

 Le notaire n'arrive à son dernier développement d'action morale sur la société que par la ruine de la fortune privée. 

 Et qu'on juge des ravages plus grands que le notaire est en position de causer dans la société. Qu'importe que le prêtre, en colère contre le siècle, abaisse devant le front du pécheur la grille du confessionnal; qu'il lui refuse l'absolution; qu'il interdise l'eau du baptême aux enfants, le voile du mariage aux jeunes filles, et l'huile sainte aux mourants? La mairie de l'arrondissement est là: elle baptise, marie et enterre; qu'importe enfin que les prêtres nous chassent du temple comme des vendeurs? nous vendrons à la porte du temple. 

 Qu'importent aussi les séductions d'alcôve du médecin? Il a suborné une femme, épousé par surprise une riche héritière; où est le si grand mal? autant lui qu'un autre. En sommes-nous là aujourd'hui? D'ailleurs, pourquoi n'êtes-vous pas le médecin de votre femme? La civilisation nous a appris à nous passer d'une foule de servitudes que subissaient nos grossiers aïeux; nous sommes aussi forts en jurisprudence pour le moins que les avocats; en politique, un roi n'en sait guère plus que nous; mais nous ne savons pas seulement sonder une plaie. Avec la moitié du temps que nous perdons à apprendre à danser, nous deviendrions médecins,—souvent mauvais, sans doute; ceux qui ont des diplômes sont-ils infaillibles? 

 La société moderne ne reposant que sur les intérêts et non sur la vertu, le marchand vertueux qui n'a pas d'argent ferme boutique; le négociant vertueux sans argent n'est pas reçu à la Bourse; le citoyen vertueux sans argent ne sera jamais député, maire ou conseiller municipal. Eh bien! n'est-ce pas l'office du notaire de placer, de déplacer, de faire produire cet or, cet argent, ces capitaux, ce tout avec lequel on est tout? Changez les termes; appelez honneur, considération, vertu, la possession de ces capitaux, et le notaire sera le directeur de conscience auquel l'homme s'est livré. 

 Le colonel Debray s'était levé: Maurice le précéda pour lui ouvrir la porte de son cabinet, où il allait lui délivrer le reçu de ce plan de campagne de la Vendée, qui lui était confié avec une si haute preuve d'estime. 

 Pendant le récit du colonel, Maurice avait à plusieurs reprises adressé des signes à Léonide pour l'engager à passer dans une autre pièce, sa présence étant une haute inconvenance. En femme fière, Léonide eut l'air de ne pas comprendre l'injonction de son mari. Elle affecta même de prêter une attention soutenue à cet entretien que le caractère de la maison lui interdisait. Debray, comme on l'a vu, avait paru d'abord embarrassé de la présence de Léonide; mais il avait fini par penser que Maurice étant au moins aussi intéressé que lui à la discrétion des affaires, il avait sans doute autorisé sa femme à en partager la connaissance avec lui. Toute faible que fût la supposition, elle lui avait suffi pour oser s'expliquer devant Léonide. 

 Léonide s'était levée aussi, prête à suivre dans le cabinet Maurice et le colonel Debray, décidée à faire prévaloir jusqu'au bout sa volonté de femme, surtout devant une personne dans l'esprit de laquelle elle eût rougi de paraître fléchir sous son mari. Heureusement pour la dignité du ménage, que, sur ces entrefaites, arriva le frère de Léonide, Victor Reynier: ce fut un prétexte tout trouvé pour Maurice de se débarrasser de la sœur sur le frère. 

 —Vous boudez, Léonide, dit Victor Reynier à sa sœur. Le gouvernement domestique se conduirait-il mal? 

 —Très-mal. 

 —Alors, révoltons-nous, ma sœur. 

 —La plaisanterie n'est pas de saison, je vous jure, Victor. 

 —Elle n'a jamais rien gâté. 

 —Ce pays-ci m'ennuie, m'obsède; j'y mourrai si je n'en sors. 

 —Vous vous plairiez sans doute davantage à Paris: il n'y a pas d'habileté à penser ces choses-là. Le spirituel est de vivre en province pour s'y enrichir: nous sommes en chemin. 

 —Sera-ce encore bien long, mon frère? 

 —Cela dépend de Maurice. Un honnête homme s'enrichit en vingt ans, probité commune; un banquier dans huit ans, s'il a trois malheurs consécutifs; un fripon dans six, s'il ne fait aucune banqueroute; un notaire de Paris fait sa fortune dans cinq ans. Les notaires de province ne sont pas encore classés. 

 —Ne trouvez-vous pas que Maurice eût tout aussi bien fait de rester à Paris, exerçant sa charge d'agent de change, que de venir, je ne sais trop dans quel but bien clair d'intérêt, s'enfouir ici dans un tas de paperasses dont il ne sort pas? 

 —Non, ma sœur, mille fois non. Changez vite d'opinion là-dessus. C'est d'après mes conseils, vous le savez, que Maurice a vendu sa commission d'agent de change pour acheter son étude. Blâmez-moi le premier; ou plutôt comprenez mieux notre grandeur future. Le titre de notaire est magique en affaires: il résume ce qu'un homme a de supériorité, les lumières, la probité, le bon sens; qualités dont chacun se passe, mais que chacun exige en autrui. On sait dans Paris que Maurice m'éclaire de ses conseils dans les opérations financières que je tente; on le dit presque mon associé. Sa réputation protége la mienne. Hommes d'affaires tous deux, notre solidarité réciproque eût été illusoire; l'un des deux étant notaire, le crédit s'ouvre partout; il vient nous chercher, il est venu. N'est-ce pas là une de mes combinaisons les plus triomphantes? Qu'il se présente un bon mariage et je n'ai plus rien à désirer! Je conviens que notre étoile est brillante, et que j'ai trouvé non-seulement un excellent beau-frère dans Maurice, mais un honnête homme. A sa perspicacité en affaires, votre mari, ma sœur, joint le beau privilége d'être dévoué au pays; il est un des flambeaux du conseil municipal.—Ne riez pas, un homme adroit n'eût pas mieux calculé. Il a le mérite, dit-on, partout, d'avoir une conscience politique: qui sait? quand l'opinion n'est pas un métier, ma sœur, elle est peut-être une vertu. 

 —Je voudrais, moi, mon frère, qu'il fût un peu plus complaisant mari. 

 —Je lui en parlerai; mais jurez-moi de ne pas le dégoûter de la province par vos éternelles réminiscences de Paris. A quoi bon? Êtes-vous assez riche pour habiter un hôtel rue Laffitte? pour posséder un château dans la forêt de Saint-Germain? Avez-vous des chevaux dans vos écuries pour vous y transporter dans une heure? non. Restons ici. Je vous promets tout cela dans six ans. 

 —Y songez-vous, mon frère? c'est juste le délai que vous donniez à un fripon pour s'enrichir. 

 —Otons un an et n'en parlons plus. Voyez si, depuis six mois que nous sommes ici, j'ai perdu du temps. Il est vrai que, sans moi, ce cher Maurice en serait à ses bénéfices de rôles; il aurait bien gagné trois mille francs. Je lui ai fait acheter d'abord un champ de vigne entre deux champs de blé. La situation incommode du propriétaire des deux champs traversés par le champ de vigne a forcé celui-ci à nous les vendre,—c'est M. le marquis de la Haye.—Les trois champs ont été à nous: devenus ensuite acquéreurs pour quatre-vingt mille francs d'un tiers du bois qui limite ces champs, nous y avons interdit la chasse en vertu d'un vieux contrat, ignoré du marquis, qui laisse ce privilége à l'acquéreur du tiers. Il a plaidé: nous avons gagné. Il en est tombé malade, le noble seigneur. Le voyez-vous relégué dans son château comme au milieu d'une île; dévoré par les cerfs sans pouvoir tirer sur un seul? La conséquence forcée de la situation où il s'est mis, c'est de racheter à tel prix que nous voudrons le tiers du bois qui nous appartient, ou de nous vendre les deux autres tiers avec le château. Il se décidera: nous attendrons. En attendant, écoutez encore, ma sœur, de quelle manière je m'y suis pris pour arrondir notre propriété, qui a déjà cent arpents, d'un grand terrain vague où l'on pourrait construire une admirable tuilerie, ressource dont manque le pays. Un vieux fermier, plus dur que son terrain, ne consentait à se défaire de son bien patrimonial, où les os de ses pères étaient ensevelis, disait-il avec respect,—malice de fermier,—qu'au prix de vingt mille francs. La terre vaut le triple,—c'était énorme d'exigence.—On lui en avait offert une fois dix-neuf mille francs: il avait refusé. Quand nous nous présentâmes, Maurice et moi, chez ce terrible fermier, le malheur voulut qu'il nous reconnût pour ses voisins, les propriétaires du bois. Sous son enveloppe grossière, il devina qu'il y avait à fonder une bonne spéculation sur nous, et qu'il dépendait de lui de nous mettre absolument dans la position où nous avions relégué M. de la Haye, le seigneur du château; car il fallait traverser sa propriété pour aller au bord de l'Oise. A la rigueur, il nous aurait interdit l'eau, de même que nous avions supprimé à M. le marquis la chasse dans le bois. Pour visiter son terrain, nous avions la rivière à traverser; nous nous embarquâmes dans un batelet. Tout en coupant le fil de l'Oise, je m'avisai de prendre machinalement une pièce d'or dans ma poche, et de la lancer au loin. 

 —Une pièce d'or dans le fleuve, Victor? 

 —Oui, ma sœur, et cela aussi froidement que je vous l'atteste; par exemple, je ne négligeai aucun prestige d'optique pour faire luire aux yeux du fermier l'étrange caillou qui servait à mon passe-temps. A la vue de cette pièce d'or disparue, il fut sur le point de se précipiter tout habillé dans le fleuve pour aller la chercher au fond de l'eau, où il serait peut-être resté avec elle. Maurice le retint, en l'assurant que j'avais contracté cette habitude luxueuse de jouer aux ricochets par suite de la grande quantité d'or dont je disposais depuis ma jeunesse, et un peu par mépris philosophique pour ce métal. Maurice, dont j'avais eu beaucoup de peine à me créer un compère, m'accusait tout bas de folie. 

 —Vous demandez vingt mille francs de votre terre, voisin? 

 Et je fis voler un double napoléon à vingt brasses du bateau. 

 L'envie et les regrets du fermier ne se disent pas. 

 —Vingt mille francs! vous vous trompez, mon brave homme: votre terrain, ancien bien national, en vaut cinquante mille comme un rouge liard. 

 De nouveau un double napoléon partit au loin avec une portion de l'âme du fermier. 

 Ancien bien national! s'écria le fermier; que dites-vous là? 

 —Oui! un ancien bien national, et vous savez que le congrès de Vienne est terrible sur ce point-là. 

 —Bien national! bien national! 

 —Passons, mon brave, ne nous arrêtons pas à cette considération qui ôte à votre terrain les cinq sixièmes de son prix. Mais croyez-en un homme tel que moi, qui se moque de l'argent comme des petits cailloux, les propriétés ont énormément perdu depuis le changement de dynastie: un quart de la France a émigré, l'autre quart pour l'imiter n'attend qu'une circonstance. Des gens qui ont toujours le pied dans l'étrier n'ont guère, vous l'avouerez, notre voisin, l'amour de la résidence. Tout ce qu'ils possèdent est en billets de banque sur l'étranger: leurs propriétés sont vendues ou à vendre; Dieu sait à quel prix! L'or, mon brave homme, voilà la véritable propriété à cette heure: l'or est sans prix. 

 J'en jetai une poignée en l'éparpillant sur l'eau. 

 —Ne faites pas attention, dis-je au fermier qui bondissait à sa place. 

 Mais la propriété en nature, telle que la vôtre, c'est de la terre, de la boue: on ne l'entraîne pas avec soi. Qui est-ce qui en veut aujourd'hui? personne: des fous, moi. J'achèterais votre propriété, savez-vous pourquoi? parce que je suis amoureux de ce site, des petits poissons rouges des étangs, de la vue de la forêt que mon ami, monsieur, a acquise pour l'abattre et la convertir aussi en or. Dans cet état de désolation politique, qui durera plus ou moins, un jaune louis vaut mieux qu'un arpent de bois. Tenez! à franchement parler, le cœur sur la main: 

 J'avais dix napoléons dans la main que je secouai hors du bateau. 

 —Huit mille francs pour votre propriété, c'est bien payé: acceptez. 

 —Huit mille francs! et on m'en a proposé dans le temps dix-neuf mille! Et les os de mes pauvres parents!... 

 —A vos parents,—je m'inclinai,—nous élèverons un tombeau, ayant soin de ne pas percer un puits artésien au centre de leurs mânes. Quant aux dix-neuf mille francs proposés, j'y crois sans peine: votre propriété en vaut cinquante mille—le bel effort! et puis comment vous auraient-ils été payés ces dix-neuf mille francs fabuleux? On connaît les rubriques de ces acheteurs si faciles: des billets à termes, des termes sans fin, des fins de non-recevoir. Huit mille francs, c'est peu sans doute, relativement à la beauté du terrain, mais c'est sûr; mais les Cosaques, les Cosaques! les comptez-vous pour rien? Après tout, je tiens peu à vous convaincre,—les opinions sont sacrées,—et surtout à vous forcer la main: nous n'en serons pas moins bons voisins, bons amis. Hein? Nous en serons pour avoir fait ensemble une délicieuse promenade sur l'eau. Me retournant ensuite du côté de votre mari:—Ai-je été adroit aujourd'hui, Maurice! sur deux mille francs en or de ricochets, pas une pièce de vingt francs qui ait gauchi: elles sont toutes allées à l'eau comme des hirondelles. 

 Le fermier me prit la main et me dit: 

 —Avec un homme comme vous, il n'y a pas de danger d'être trompé. Vous me paraissez attacher trop peu de prix à l'argent pour tenir à mille francs de plus ou de moins. Tope! Huit mille francs: c'est dit: 

 —C'est fait, répondis-je: la propriété est à nous. Et nous mîmes pied à terre dans notre bien. 

 J'avais jeté mille francs en or dans le fleuve pour en gagner plus de trente mille: c'est le secret de toute affaire. Il faut, pour réussir, débuter toujours par jeter mille francs à l'eau. 

 —On dirait un apologue, mon frère. 

 —L'apologue a été enregistré hier aux domaines. Voulez-vous encore retourner à Paris, ma sœur? 

 —Je patienterai, mon frère, soit; mais du moins vous m'aurez clairement traduit nos espérances, et elles sont belles, j'en conviens: tandis que Maurice n'ouvre jamais la bouche sur rien, lui; il est tout mystère. Le peu que je sais, je l'arrache à l'insomnie de ses nuits. L'approuvez-vous? Ne me sacrifie-t-il pas trop à la prudence de son cabinet? N'être de moitié avec un homme que dans son existence physique, c'est le partage d'une maîtresse,—et c'est assez pour elle,—et non le lot exigible d'une femme. Je mérite mieux. Je souffre de son silence; je rougis d'être toujours de trop lorsque je me trouve en tiers dans son cabinet; enfin pourquoi suis-je déplacée chez moi? Les étrangers sont chez eux dans ma maison; moi seule y suis étrangère. Si j'avais épousé un prêtre, vivrais-je dans une plus rigoureuse abstinence de paroles? Au moins les prêtres ont eu le bon sens de s'interdire le mariage. 

 —Ah çà! ma sœur, une tempête a donc éclaté ici, tandis que j'étais à Paris? vous en êtes encore tout agitée. 

 —Je vous l'ai dit, mon frère, Maurice me tyrannise de mille contrariétés plus pointilleuses les unes que les autres, et cela, sous le commode prétexte que son cabinet ne doit être accessible à personne qui vive, en dehors des affaires, pas même à sa femme, à moi! Or, comme il y est les trois quarts du jour, une partie de la nuit même, voyez l'heureuse communauté d'existence qui règne entre nous. Et si, de mon côté, je m'autorisais de l'isolement où il me relègue pour recevoir aussi dans mes appartements mes amis, tout le monde, excepté lui, trouverait-il cela bien juste? Vous entriez, mon frère, quand j'achevais de lui infliger un premier exemple de résistance. J'aime Maurice: qui en doute? mais on aime les gens pour les qualités qu'ils ont, et n'ont pour les travers qu'ils s'imposent. Il eût été fort aise de m'éloigner, d'un signe, de son entretien avec le colonel.—Présomption! je suis restée. Debray pensera ce qu'il voudra. Au surplus, j'ai juré de n'ignorer aucune des affaires qui se traiteront dans le cabinet de Maurice. Ouvertement, ou par ruse, il en est une, mon frère, que je veux percer à jour: et pour cela j'ai besoin de les connaître toutes. 

 Victor se prit à sourire, à voir la pose fière et décidée de sa sœur. Pendant tout le temps qu'elle avait donné au libre épanchement de ses récriminations conjugales, il l'avait encouragée de l'assentiment tacite du geste. Quelqu'un aussi froid que Reynier aurait deviné en lui un complice; mais Léonide avait trop d'emportement pour faire preuve de finesse dans un pareil moment: aussi, sans laisser soupçonner où il voulait en venir, son frère put lui dire: 

 —A la place de Maurice, je vous aurais bientôt satisfaite, Léonide! je vous prendrais par la main, et, après vous avoir priée de vous asseoir dans le fauteuil de consultation, je ne vous ferais grâce, durant un jour entier, durant un mois, s'il le fallait, d'aucune des affaires, grandes ou petites, dont il est l'arbitre. Oh! que vous seriez bientôt lasse et dégoûtée de ce rôle, ma sœur! Vous vous imaginez donc, enfant, que le cabinet d'un notaire est la scène d'un perpétuel proverbe dramatique, un théâtre où Maurice occupe la première loge, et dont il vous interdit l'entrée, pour s'amuser en toute liberté, comme un mari en bonnes fortunes? Désillusionnez-vous: moins de poésie. Tout se passe à ras de terre, à demi-mots, à voix basse dans l'antre du notariat. Il y fait noir comme dans le cœur humain. Qu'y voit-on? Tantôt la stupidité inintelligible d'un paysan qui dévore trois heures de consultation pour savoir s'il achètera ou non une propriété large comme un mouchoir; tantôt un vieillard goutteux qui, frustrant la famille dont il a fatigué l'hospitalité, demande un avis ou plutôt une complicité pour gratifier quelque affection de halle du vieux sac d'argent qu'il doit à la reconnaissance. Il vient s'enquérir, le bon vieillard, de l'article du Code qui n'a pas prévu son ingratitude. 

 Victor absorbait l'attention de Léonide, sur l'esprit de laquelle cette peinture ne produisait pas l'effet qu'il avait feint d'en attendre. 

 Il continua: 

 —Qu'y voit-on encore? La fourberie la plus éhontée mise en pratique par les hommes: celui-ci cherche à passer pour mourant aux yeux de celui-là, afin d'en obtenir une plus grosse rente viagère; et il ne tient pas compte de la jeune femme qu'on lui fait épouser pour hâter le terme de la pension. Voudriez-vous être présente à la comparution de deux époux qui, pour tromper l'avidité de créanciers et la banqueroute, vont se séparer de corps et de biens, et donner à cet acte de désunion la publicité de l'enregistrement et de trois journaux? Afin de conserver une commode en sapin et six chaises en merisier, ils renieront vingt ans de mariage. Sont-ce là les mystères domestiques que vous brûlez tant de pénétrer, ou bien êtes-vous jalouse d'éclaircir l'intrigue de cette jeune femme qui, conciliant ses devoirs de maternité anticipée avec le décorum de chaste fille présumée avant le mariage, vole pièce à pièce son mari pour constituer un sort à un fils exclu de l'héritage? Vous importe-t-il encore de savoir que tel négociant, qui a déposé cent mille francs d'épargne chez Maurice, et qui accourt les retirer brusquement au milieu de la nuit, a été ruiné la veille? Est-ce à remuer ce linge sale de famille, ces choses souterraines et toutes humides des misères de la société, que vous sacrifieriez vos heures de toilette, vos promenades dans le bois, votre existence si douce et si mobile? Je crois vous avoir guérie pour toujours du désir de vous immiscer dans les affaires de votre mari, n'est-ce pas? 

 —Savez-vous, Victor, que vous méprisez d'un ton à inspirer le plus violent désir de connaître, reprit Léonide en lançant à son frère un regard que celui-ci ne fit aucun effort pour détourner. Vous n'avez pas été heureux dans vos exemples de découragement, mon frère, et ce sourire, qu'en ma qualité de sœur j'interprète dans le sens que vous n'êtes pas fâché que je lui donne, laisse percer en tout ceci un fond de comédie dont le spectateur n'est pas plus dupe que l'auteur. Est-ce vrai, mon frère? 

 —Quoi, vrai? 

 —Soyons francs, Victor. 

 —Parlez, Léonide. 

 —Eh bien, vous n'avez joué la contradiction qu'afin de ne pas vous ranger tout de suite à mon avis avec la partialité d'un frère; mais cette honorable résistance accomplie, avouons que nous nous comprenons à merveille. 

 —Il est si bon de s'entendre, ma sœur! 

 —Où est d'ailleurs le mal pour les autres? 

 —Le mal! mais, n'est-ce pas un grand bien, ma sœur, de guider ceux qu'on aime dans la voie de leurs intérêts? 

 —Sans doute, mon frère, et Maurice n'aurait qu'à gagner à ce qu'on tînt le fil de ses affaires. 

 —Puisqu'il n'en saurait rien, ma sœur, son amour-propre serait sauvé. 

 —Oh! oui, mon frère, il est essentiel qu'il n'en sache rien. 

 —Comment devinerait-il quelque chose, Léonide, si nous étions derrière une porte, à travers laquelle on entendît parler, par exemple, et qui fût dans son cabinet? Ceci n'est qu'un exemple, qu'une innocente supposition... 

 L'innocente supposition de Victor nous rappelle que nous avons omis de dire que trois portes drapées s'ouvrent dans le cabinet de Maurice: l'une a issue sur l'escalier extérieur, pour les clients; l'autre dans la salle à manger où se trouvent Léonide et Reynier; et la troisième communique avec la chambre à coucher de Léonide: c'est la plus secrète, celle par laquelle passe Maurice quand il se lève la nuit pour travailler. 

 Un bruit nouveau s'étant fait entendre à côté, le frère et la sœur suspendirent leur pacte et leur conversation. C'était M. Clavier qui entrait dans le cabinet de Maurice, au moment où le colonel Debray en sortait. 

 —Ma sœur, dit Victor en offrant la main à Léonide, nous nous rendrons dans votre chambre à coucher. 

 Qu'est-ce que Victor Reynier? 

 Un homme d'affaires. 

 Qu'est-ce qu'un homme d'affaires? 

 L'école d'Athènes n'eût pas trouvé de réponse à cette question; ou bien elle eût répondu par cette autre demande: Qu'est-ce que Dieu? 

 Car tout est du ressort de l'homme d'affaires—les lois, les lettres, le commerce, les mœurs, les arts; à ces conditions pourtant qu'il est avocat sans diplôme, littérateur sans avoir jamais rien écrit, négociant sans maison de commerce, moraliste pour avoir concouru aux prix Monthyon, artiste, quoiqu'il n'ait fait ses études de peintre qu'à l'hôtel Bullion, les jours de vente. Si la société était un rocher, l'homme d'affaires en serait l'huître; le champignon, si elle était un arbre; le ver, si elle était un fruit. Comme elle se compose d'êtres honnêtes et bons, il est homme d'affaires. Que fait-il? rien: on fait pour lui. Vous avez une idée: en remontant de cause en cause génératrice, vous vous élèverez jusqu'à Dieu; son saint nom soit loué!—En descendant de résultat en résultat produit par cette idée, vous arriverez jusqu'à l'homme d'affaires. Aussi Dieu et l'homme d'affaires sont placés aux deux limites de la création intellectuelle, et vous avez parcouru, pour avoir une définition, un cercle de raisonnement qui vous ramène à la première question et à la première réponse: Qu'est-ce que l'homme d'affaires? Réponse: Qu'est-ce que Dieu? 

 Soyez peintre, et que la muse vous inspire un tableau; 

 Soyez poëte, et que la faim vous dicte un poème; 

 Soyez riche, et éprouvez le besoin de vous ruiner; 

 Soyez pauvre, et veuillez devenir voleur; 

 Croyez-vous que votre tableau, vous, peintre, vous appartiendra? 

 Que votre prose ou vos vers, vous, poëte, vous appartiendront? Que votre fortune, vous, riche, ira où il vous plaira? 

 Et vous, pauvre, que vous parviendrez à être voleur? 

 Un tableau peint, achevé, verni, encadré, est là: c'est un Roqueplan. 

 L'homme d'affaires entre et dit au peintre orgueilleux de son œuvre:—Vends-moi ton tableau?—Combien Zeuxis? 

 —Six mille francs. 

 —Prenez. L'homme d'affaires emporte le tableau et le remet à M. le comte, qui le lui paye dix mille francs. Au bout de trois ans, le comte meurt; les héritiers vendent sa galerie de peinture. Qui se présente pour l'acheter? Un homme d'affaires, qui cède à un banquier pour cinq mille francs le tableau de Roqueplan après l'avoir eu pour trois mille à la vente par suite de décès. 

 Le banquier fait banqueroute; c'est convenu. Sur tous les murs de Paris, des affiches jaunes annoncent que, parmi les meubles saisis, il y a des candélabres, des chenets de bronze et un Roqueplan. Pour le compte d'un épicier qui se marie, l'homme d'affaires achète le Roqueplan, et bénéficie dessus de quinze cents francs. 

 Additionnons. Le premier homme d'affaires a gagné quatre mille francs sur le tableau, le second deux mille, le troisième quinze cents francs: total du bénéfice du brocantage, sept mille cinq cents francs. 

 Ceci en moins de dix ans. Dans vingt ans, le tableau du peintre aura contribué à faire bien vivre huit hommes d'affaires, à doter leurs filles, à éduquer leurs fils. Les enfants de Roqueplan mendieront peut-être sous le guichet du Louvre. 

 L'écrivain est plus immédiatement placé encore sous la griffe de l'homme d'affaires. Par son nom qu'il signe au bas de son œuvre, le peintre échappe du moins en partie à l'engloutissement. L'écrivain n'a pas même ce privilége. Il ne signe que les bons à tirer ; sa publicité nominale s'arrête au prote d'imprimerie. L'homme d'affaires peut être libraire sans brevet; alors il vous dépouille par volume; il vous dessèche par traductions, imitations, contrefaçons, faux mémoires; il vous enlève même votre nom légitime, consacré par l'Église, pour vous abâtardir du pseudonyme en vogue. Si l'homme d'affaires travaille sur le litigieux, il vous pompe la vie et l'esprit par consultations, mémoires à consulter pour ou contre, adresses aux tribunaux. Il est quelquefois directeur de journaux. A ce titre, il vous gruge l'imagination jusqu'à l'amer; aujourd'hui c'est un conte pour les enfants, une fable qu'il mendie; demain il sollicitera à votre porte un article de haute critique ou une brochure contre le ministère, si ce n'est la description d'un moulin à charbon ou d'une scie de forme nouvelle. L'homme d'affaires journaliste s'habille de vos plumes, comme le geai; il passe pour un homme d'esprit avec le vôtre, devient receveur-général à cause de vous, qui vous êtes laissé violer dans votre opinion pour quelques cents francs. Il a même la croix d'honneur; mais la croix est pour lui seul, l'infamie à vous deux. Il roule dans un landau dont les roues sont graissées avec votre moelle; et, au bout de cinq ans, lorsque ses chevaux et vous êtes crevés, il fait une pension à la veuve de son cocher, parce que son cocher a placé des fonds chez lui, sans doute. 

 Si vous n'appartenez pas à la catégorie de ceux qui produisent, mais, au contraire, à la classe de ceux qui consomment, si vous êtes riche, il n'est guère plus probable que vous échappiez à l'homme d'affaires. 

 Personne n'est riche dans le sens absolu du mot. Quel est celui qui possède vingt mille francs en or à toute heure? 

 Ensuite, que de gens qui ne seront riches que dans un mois, que demain, et qui veulent l'être avant l'accouchement de la fortune, si lente à porter! A toute heure, l'homme d'affaires a vingt mille francs en or dans sa poche; il ressemble aux paysans: il a en possession les plus beaux fruits, parce qu'il n'y touche jamais. L'homme d'affaires vend de l'or au lieu de fruits, mais le prix varie; il va de quinze pour cent jusqu'à vingt ans de galères. 

 Beaucoup de fils de famille ne peuvent décemment tuer leur père pour en hériter; le poison n'étant plus dans nos mœurs, l'homme d'affaires escompte le testament. Vous jouirez de trente mille francs de rente un jour; il vous compte tout de suite cent mille francs: cinquante mille en or, cinquante mille en marchandises. Les marchandises, ce sont quelquefois des cercueils, quelquefois des momies. Votre héritage désormais lui appartient. Appelez-le donc votre frère, puisque le voilà devenu le fils de votre père; il l'aime presque autant que vous, seulement, il le respecte davantage: il ne prend pas son nom. 

 On dirait par confusion l'usurier. Qu'est-ce donc que l'homme d'affaires, je vous prie? N'ai-je pas dit que tout était de son ressort? Les lois? puisqu'il achète des testaments en germe; les mœurs? puisque sans lui il n'y en aurait que de bonnes; les arts? puisqu'il vend et achète toutes les merveilles qu'ils produisent; le commerce? puisqu'il trafique de toutes ces choses. 

 —Vous songez à devenir voleur? Folie de croire que vous arrêterez un homme sur la grande route: pour cela, il faut du courage; vous n'en possédez pas, vous ne possédez pas ce courage-là. Vous volerez dans une promenade? Il faut avoir du courage et de l'esprit. Fatuité de prétendre être voleur dans un siècle où il y a tant de sergents de ville. 

 Non, vous ne volerez pas; mais vous volerez à un entresol obscur et humide, avec trois chaises, deux tables, des cartons vides et verts sur lesquels on lira ces étiquettes en français d'homme d'affaires: Lettres à répondre, lettres repondues ; et vous ne répondrez à personne, pas même à Dieu, de ce que contiennent ces sacs intitulés: Affaires de M. le comte de... contre la princesse de... Ainsi, de voleur que vous espériez devenir en vous couchant, vous vous éveillerez homme d'affaires. 

 Il y en a d'honnêtes. 

 Victor Reynier, je le répète, est homme d'affaires. Rentre-t-il dans la catégorie à peu près universelle? Nous ne le pensons pas. D'ailleurs, il est à l'aurore de la vie et des affaires sur la place de Paris. Beau, vingt-sept ans, de l'esprit, pas la moindre sensibilité, il est adroit comme Grisier à l'épée; il met, au pistolet, vingt fois dans le blanc sur vingt coups; il boit le vin de Champagne à la poste ; enfin, il a un huitième de loge aux avant-scènes de l'Opéra. 

 Maurice courut au devant de M. Clavier, le fit asseoir dans un fauteuil et s'informa de sa santé avec l'empressement d'un fils. 

 —Ne nous amènerez-vous jamais mademoiselle Caroline? la destinez-vous à être religieuse? Nous ne la rencontrons nulle part. 

 —Religieuse! non; vous savez combien, mon jeune ami, mes opinions sont loin d'appeler la tyrannie au secours de l'autorité domestique. Notre réclusion tient à nos goûts... peut-être à nos malheurs. 

 —Pardon! monsieur, reprit timidement Maurice; mais je n'ai cédé qu'au mouvement d'un attachement sincère en vous adressant une question qui vous paraît peut-être déplacée. Je me repentirais de l'avoir faite. 

 —Vous, Maurice, notre meilleur ami dans ce désert, vous, indiscret! Sachez, au contraire, que je prétends vous ouvrir mon cœur tout entier avant que le Maître de la nature le juge. Je viens chez vous dans cet unique dessein. Ma parole de vieillard sera lente; m'entendrez-vous jusqu'au bout? 

 Maurice prit la main de M. Clavier et la pressa. 

 —Ce sera long, dit tout bas Léonide à Victor: rapprochons nos siéges. 

 Appliquant ensuite son œil à quelques places transparentes de la porte drapée, elle aperçut M. Clavier dont le coude posait sur le marbre de la cheminée; la tête pensive du vieillard reposait dans sa main. Léonide invita son frère à satisfaire à son tour sa curiosité. 

 —Comme il a l'air abattu, ma sœur. Quelle tristesse! Qui peut donc l'accabler ainsi? Vient-il régler son compte avec le passé, avant de le régler avec Dieu?... s'il croit en Dieu, toutefois, car on lui connaît peu de faiblesses. Que va-t-il nous apprendre? 

 —Plus bas, mon frère. 

 —Ne craignez-vous pas qu'il nous entende? 

 —Non; mais si vous parlez toujours, nous ne l'entendrons pas. Taisez-vous. 

 Au bout de quelques minutes de silence, M. Clavier poussa un profond soupir et commença: 

 —«La calomnie m'a poursuivi jusqu'ici, Maurice. Ne cherchez pas à me dissuader: je connais les hommes. Leur haine ne se brise que contre la tombe; le pied leur glisse sur le marbre; justice tardive qui n'est que l'oubli: ne croyez pas à leur pardon: je n'y crois pas. Quelques-uns cessent de se souvenir en vieillissant; voilà encore leur réparation: une infirmité. 

 »Dans cette solitude même ils m'ont flétri de leur silence: ils m'ont fui. J'ai vainement, pauvre vieillard, ouvert mon âme et ma porte à tous: aucun n'est venu. Alors je me suis enfermé, et je n'ai plus voulu voir la société, compagne de l'âme humaine, qu'à travers la grille de ma prison. Leur curiosité méchante s'est accrue de toute ma réclusion; ils ne passent jamais devant le jardin que j'ai planté, où le jour je travaille, où la nuit je pense, mon front dans la main, sans chercher mon visage derrière mes barreaux. Dans leur naïve terreur, ils s'étonnent sans doute de ce que je laisse vivre mes fleurs et de ce que je ne décapite pas mes arbres. La plupart,—mon jardinier me l'a rapporté,—ont remarqué des taches de sang à ma joue. Je suis le réprouvé du pays; ils m'appellent le régicide; ils craindraient de laisser tomber leur tête avec leur salut, s'ils honoraient de quelque signe de respect mes soixante-dix ans de vie. Mon ami, je n'ose embrasser les petits enfants à qui je ne fais pas encore peur; je frémirais d'épouvanter leurs mères. 

 »Ils doivent avoir d'étranges opinions sur l'ange, bâton fleuri, qui me soutient. Je ne leur pardonnerais pas cependant, moi si résigné pour moi-même, de souiller de leurs propos cette enfant qui croît à mes pieds comme une fleur au bas d'une tour, entre la pierre et le fer. Caroline est ma fille par la tendresse, par la reconnaissance; je n'ose ajouter par le sang. Si j'allais lui léguer pour ma dot ma renommée! Mieux vaudrait la laisser laide et sans pain au milieu de la rue: car mon nom est historique. Malheur, en politique, à ceux dont les noms restent, Maurice!» 

 La figure de M. Clavier était toujours pâle. Sa parole était presque tremblante d'embarras. 

 «J'ai besoin de m'assurer de vous, mon ami, un témoin à décharge qui déposera, après ma mort, contre des accusations terribles dont le contre-coup irait frapper Caroline: elle aussi doit être instruite. Vous l'instruirez. Si elle vous demandait un jour mon histoire, répétez-lui les paroles funèbres que je vais prononcer. Elle en sait déjà quelques-unes qu'elle n'oubliera point. 

 —Ceci promet, dit tout bas Victor à Léonide. Vous verrez, ma sœur, que notre essai sera heureux. 

 Léonide posa un doigt sur la bouche de son frère. 

 M. Clavier poursuivit: 

 «Mon adolescence fut terne; mon père voulut avoir un avocat dans la famille: je le devins. Après m'être marié, j'exerçai aussitôt ma charge dans un bourg situé aux frontières du Nord. C'était à l'époque où les états-généraux s'assemblèrent sur le vœu des parlements qui leur léguèrent l'alternative d'une banqueroute ou d'une révolution. Né du peuple, j'en partageai l'enthousiasme à ce lever si pur de notre émancipation. Disciple ardent de la philosophie nouvelle, ma conviction fut acquise à ces amis de l'humanité qui, les premiers, parlèrent de rendre la liberté à l'homme, à la pensée. J'avais vingt-quatre ans: jugez si je prêtai une attention passionnée aux discours prononcés aux états-généraux par les hommes de mon sang, de ma caste, par mes frères en esclavage. L'accusé innocent ne suit pas avec plus d'intérêt le plaidoyer de son défenseur. Quoiqu'à cent lieues de Versailles, pas une parole n'était perdue pour moi: je me rendais, la nuit, sous les allées de la petite promenade de notre bourg, et là, l'oreille collée à terre, comme la sentinelle lointaine, j'écoutais les bruits qui venaient du sud. J'imaginais entendre, j'entendais les pas pesants des députés du tiers entrant dans le Jeu-de-Paume; puis me relevant fièrement comme eux, j'enfonçais mon chapeau devant les députés de la noblesse et du clergé: ce que firent les députés de la nation, vous le savez. L'amour ne gonfle pas un cœur avec autant de plénitude que ces tableaux m'élevaient l'âme. En un jour, par l'effet de ce grand spectacle qui se préparait loin de moi, j'étais passé de l'indifférence de l'enfant à la sévérité du citoyen. Toutes mes passions se groupèrent autour d'une seule: celle-là devint formidable: la liberté! Je dus paraître bien ingrat à des amitiés délaissées. On ne me vit plus; je me cachai, j'étudiai, je pensai; ou plutôt je ne cessai d'être à Versailles, le bras tendu, la tête rejetée en arrière, le regard fier, répondant à Mounier: «Oui, je prête le serment de ne jamais me séparer de l'Assemblée, que la Constitution ne soit établie.» 

 »Rentré en moi-même, je ne tardai pas à m'apercevoir que si je m'isolais de la foule, c'est que mon opinion n'éveillait pas d'écho autour d'elle. Je finis par me convaincre, à de sinistres visages, à des paroles mystérieuses, à une inaction calculée, que j'étais seul à aimer cette opinion, seul à la défendre. Ancienne dépendance d'un seigneur issu de famille étrangère, notre bourg féodal, qui se composait au plus de deux cents habitants, me parut préférer un joug servile au bonheur d'en être délivré par quelques sacrifices. Placé aux extrêmes limites de la France, offrant aux étrangers, à la faveur du voisinage, la facilité de conspirer avec les ennemis de l'intérieur, notre bourg acquérait par la gravité des événements une importance extraordinaire. Je crois encore le voir avec sa colonie d'ouvriers plus allemands que français, avec sa population bâtarde comme toutes celles des frontières; gens conquis mille fois, sans avoir retiré d'autre avantage de la domination impériale et de l'occupation française, que des idées et un langage corrompus comme leurs mœurs. Je me rappelle surtout le vieux château bâti au temps de Charles-le-Téméraire, se dressant sur ses quatre tourelles, et prolongeant ses ailes crénelées aux flancs de notre bourg, qui n'en était que l'avenue, l'humble dépendance. De son balcon, le seigneur pouvait appeler les étrangers à ses fêtes: ils y venaient souvent étaler leurs débauches, et aider le maître à manger ses revenus. Le bourg était alors allemand, et passait de droit à l'empire. Songez, Maurice, à quels périls nous exposait cette fraternité à l'époque où nous vivions. Position militaire des plus redoutables, notre localité pouvait servir de plateau à une armée d'ennemis, de premier échelon pour descendre dans l'intérieur de la France. Et le bourg était sans défense, il était à eux. 

 »A Paris, on était trop occupé de Paris pour penser à se raffermir du côté des frontières: vous savez en quel état elles furent trouvées quand Luckner eut mission de les défendre. Perdue entre deux vallons, toujours couverte de brume, loin de la grande route, notre localité fut complétement oubliée. Les députés de la nation comptèrent trop d'abord sur une levée universelle de l'opinion à l'appui de leurs principes. Les habitants de beaucoup de villes, ceux du bourg que j'habitais, par exemple, n'envisageaient qu'en tremblant une autre manière d'être gouvernés; ils chérissaient leur obéissance sous un maître qui ne les tyrannisait plus, parce qu'il lui était impossible d'ajouter un anneau de plus à la chaîne. On l'estimait bon, de ce qu'il n'avait plus de méchancetés à commettre. Toute dignité était partie de ces corps battus de génération en génération. Sur leur dos courbé par l'avilissement, le mépris et le fouet avaient fait croûte. 

 »Oui, mon ami, l'abâtardissement de l'homme en était arrivé à ce point dans beaucoup de villes frontières, comme la nôtre: parce qu'elles avaient, à diverses époques de l'histoire, appartenu à l'Allemagne, elles s'imaginaient n'avoir aucun droit pour faire cause commune avec la France contre d'odieux abus. Comme si jamais le droit naturel qu'ont les peuples d'être libres et de se gouverner était susceptible de périr dans les transactions auxquelles ils n'ont pas souscrit! 

 »Mais, soit ignorance, soit engourdissement, mes concitoyens ne jugèrent pas que le moment était venu pour eux, non d'être Allemands ou Français, questions pour lesquelles avaient combattu leurs pères dans des guerres moins saintes, mais d'être hommes. J'élevai la voix pour répandre cette vérité: je ne fus pas compris. 

 »Alors je m'expliquai nettement deux vérités que l'histoire n'avait jamais dégagées pour moi de ses enseignements: l'une, que les temps d'esclavage finissaient quelquefois par être légitimes à force d'abnégation chez ceux qui s'y courbaient; l'autre, que ces temps avaient eu aussi des âmes énergiques qui, comme la mienne, s'étaient découragées dans une lutte inégale. 

 »Me voilà donc réduit à marcher seul avec mon opinion, rougissant presque de l'avouer, tant le silence qui l'accueillait la colorait d'une teinte paradoxale. On dira un jour l'histoire de la révolution française en province: elle ne sera ni moins curieuse ni moins tragique, ni moins morale surtout que la même histoire éternellement écrite à Paris et pour Paris. Si la torche de la révolution française,—il est superflu de l'avouer,—était Paris, chaque province était le miroir parabolique qui renvoyait des rayons de feu après avoir reçu des rayons de lumière. Revenons à moi. J'aurais mieux aimé combattre pour mon opinion à la lueur des canons, que de la laisser rouiller dans le silence. L'opinion, c'est la vérité; qui la possède doit la dire: c'est la foi: il faut la proclamer; en faire une ceinture pour soi, un drapeau pour les autres.» 

 La journée avait été fatigante pour Maurice. Ce ne fut pas sans exhaler un long soupir de délassement qu'il se mit à table, et qu'il vit servir le dîner. 

 Selon un usage singulier, mais établi depuis longtemps dans la maison, les domestiques déposèrent en un seul service tous les mets sur la table et se retirèrent. Les portes furent ensuite fermées pour toute la durée du repas. 

 Après avoir replié les persiennes, tiré les rideaux, adouci l'éclat des lumières, Léonide ouvrit la porte qui communiquait avec la chambre à coucher. 

 Cette porte était double. 

 Léonide souleva ensuite entre l'une et l'autre porte la planche de chêne qui formait la cloison intermédiaire du tambour; elle la fit glisser de bas en haut dans une rainure très-douce, et un passage oblong, de la longueur de deux pieds, se fit et laissa voir un escalier de plusieurs marches. 

 Un jeune homme sortit par cette ouverture. 

 Le panneau resta suspendu. 

 Ce jeune homme s'assit familièrement entre Léonide et Maurice. Sa présence au milieu d'eux n'étant pas un événement, elle ne fut marquée par aucune parole de surprise; le silence d'usage couvrit les premiers instants du dîner. 

 —A-t-on des nouvelles de l'ouest? demanda-t-il ensuite avec beaucoup d'indifférence, et en se versant à boire. 

 —De mauvaises, lui répondit Maurice. 

 —Ah!—Il vida son verre d'un trait.—Et que dit-on? 

 —Je t'apprendrai cela plus tard, Édouard. 

 —Dis toujours: je t'écouterai de sang-froid; maintenant j'ai l'estomac apaisé. D'ailleurs les nouvelles mauvaises pour moi, n'en sont-elles pas de bonnes pour toi? Nous sommes ennemis, n'est-il pas vrai? 

 —Fou, n'auras-tu jamais de générosité pour mes opinions que tu réveilles toujours pour en médire, sans te pardonner tes médisances? Sommes-nous assez forts, toi ou moi, pour qu'il dépende de nous de faire triompher ou ta cause ou la mienne? Quand je me convertirais à tes principes, ou toi aux miens, admettons, qu'y aurait-il de changé aux événements? Je permets qu'on sacrifie à son parti le repos, la fortune, le bonheur même, tout, excepté l'amitié, parce que les partis sont impuissants à la rendre quand elle est perdue. 

 —Monsieur de Calvaincourt, ne le comprenez-vous pas, Maurice, aimerait à vous faire dire ce qu'il pense, afin de se dispenser de parler à table. 

 —Je vous remercie, madame, de la bonne opinion que vous avez de mon silence. Poursuis! tu parles trop bien pour que je ne continue pas à t'engager à me valoir de nouveaux éloges de madame. Ce pâté est excellent: encore une tranche. 

 —Mon mari l'a rapporté hier de Paris. 

 —Où j'irai demain. 

 —Où tu n'iras pas demain. 

 —Pourquoi cela? J'ai à y voir plusieurs personnes que je n'ai pas besoin de te nommer. Depuis ma retraite, c'est-à-dire depuis deux mois, je n'ai pas de leur nouvelles; et pourtant il serait nécessaire que je m'abouchasse avec elles, moins pour les rassurer sur mon sort que sur celui d'une autre tête plus précieuse que la mienne. 

 Léonide fit le mouvement de se lever. 

 Édouard la pria de se rasseoir. 

 —Il serait imprudent, Maurice, de leur écrire d'ici, et je ne te chargerai jamais de ma correspondance. Je partirai donc. 

 —Non, encore une fois; car tu n'as plus personne à voir à Paris. Tes amis, ceux dont tu parles, sont en fuite ou arrêtés. En veux-tu la preuve? 

 —Du courage, monsieur Édouard, dit Léonide en prenant la main du jeune homme:—de la résignation surtout: vous avez fait à votre parti assez de sacrifices pour n'avoir pas à vous reprocher l'inaction forcée à laquelle les circonstances vous condamnent. 

 —Vous m'alarmez. Que se passe-t-il donc d'extraordinaire en Vendée? Instruis-moi, Maurice. 

 —Mieux que personne, tu sais, Édouard, que la Vendée politique est à Paris, et qu'on y attise la guerre avec autant d'ardeur que dans l'ouest; seulement le noble faubourg, retranché derrière ses paravents chinois, dresse les plans de campagne et ne reçoit pas les coups de fusil. Tu prévois d'ici que ces rebelles de salons, qui protestent par des cocardes vertes et des proclamations boueuses glissées sous les portes cochères, ont compromis leur cause par des bravades intempestives et des assurances de succès plus dangereuses qu'une trahison. Il paraît que, ne sachant contenir leur joie à la nouvelle de quelques triomphes dus au retour douteux d'un chef inespéré au milieu des populations soulevées de la Vendée, ils ont illuminé leurs hôtels, et arrangé, sous le feu des lampions, un plan de régence dont la police a fait son profit avant la personne à qui il était destiné. 

 —Fatale imprudence! fit Édouard en serrant les poings; c'est la dixième fois, oui! depuis l'insurrection, que la jactance de ces gens-là nous perd. Le plus grand service qu'ils auraient pu nous rendre, c'eût été d'émigrer comme en 93. Au moins leur expulsion ou leur fuite, en faisant haïr le gouvernement, eût excité une irritation salutaire dont nous eussions tiré quelque avantage: ils n'ont pas compris ce désintéressement. 

 Je vous demande pardon, madame, si je mêle si souvent à nos repas des propos politiques. Ce n'est pas le moindre inconvénient de loger des proscrits. 

 —Achève, Maurice, de me reconter leur funeste bouffonnerie. 

 —Avertie, la police est descendue chez tous ceux que le plan de régence désignait comme dignes de remplir dans le futur gouvernement les principaux emplois, soit à la tête des armées, soit sur le siége des tribunaux. On murmure les noms compromis d'un duc célèbre, et de deux vicomtes arrêtés au moment où ils se disposaient à brûler une correspondance que la police aurait précipitamment arrachée aux flammes. 

 —Sait-on le contenu de cette correspondance? s'informa Édouard avec anxiété, consterné d'apprendre l'arrestation des chefs les plus dévoués à sa cause. 

 —Tout le fait présumer; car de nombreux détachements ont subitement reçu l'ordre de se diriger sur la Vendée pour la cerner, l'envahir, l'occuper sur tous les points, avec latitude indéfinie de commandement laissée au général qui les guide; et on lit dans les journaux ministériels d'hier que voici, des détails arrangés sous forme de nouvelles, provenant à coup sûr de la correspondance saisie. 

 Léonide, lisez-nous cet article: nous écouterons mieux. 

 « Environs de Bressuire .—Parmi les actes de folie, de cruauté, d'exaspération, dont se souille chaque jour le parti légitimiste en Vendée, on est surpris de rencontrer parfois sur cette terre de sang quelques traits d'intelligence et de vrai dévouement. Deux cents soldats fouillaient au milieu de la nuit un groupe de châteaux désignés comme recélant un jeune homme courageux et téméraire qui est devenu l'âme de la rébellion: les crosses de fusil ouvraient les portes qui résistaient aux sommations, la flamme montait là où n'atteignaient point les balles.» 

 Édouard redoubla d'attention. 

 «Ces soldats avaient déjà ravagé sans résultat deux châteaux, lorsque, au pas de charge, de la boue jusqu'aux genoux, chantant la Marseillaise , torches allumées en tête, ils longèrent un troisième château que des camarades leur avaient enlevé la gloire d'assiéger. Comme c'eût été leur faire affront que de se proposer pour leur prêter main-forte contre une position qui ne tenait déjà plus, ces braves passèrent outre et laissèrent la besogne et l'honneur de l'achever à leurs frères d'armes. Ils se bornèrent à quelles saluts de reconnaissance à travers les claires-voies des haies, et se renvoyèrent des cris d'encouragement à distance. Ils n'avaient pas marché cent pas, qu'ils aperçurent un long jet de flamme suivi d'un bruit sourd: le château s'écroulait.» 

 Édouard sourit tristement. 

 «Au jour, et quand il ne restait plus de château à visiter, on s'avoua qu'on avait brûlé bien des fascines, bien des cartouches et bien des chaumières pour rien. L'ennemi, qu'on poursuivait avec tant d'acharnement, au sein de tant de dégâts, s'était encore échappé. Le miracle de son évasion n'a pu s'expliquer qu'aujourd'hui, où l'on vient d'apprendre que ces soldats, d'un même uniforme, qui faisaient le siége d'un château pendant la nuit, n'étaient pas moins que des rebelles exactement costumés comme la ligne, masquant par une attaque et une défense simulées la retraite de leur jeune chef, placé lui-même dans les rangs, s'assiégeant de bon cœur, et brisant les carreaux avec la joie d'un conscrit.» 

 —Quel roman! s'écria Léonide. 

 —C'est de l'histoire, reprit Édouard qui avait suivi tout haletant la lecture du journal, dont l'ombre portée sur son visage en cachait l'expression à l'éclat de la lumière.» 

 Maurice et sa femme s'aperçurent cependant de la tristesse que causaient à Édouard ces événements. Léonide voulut en suspendre le récit; elle fut priée de continuer. 

 Elle déplia de nouveau le journal et lut: «Bientôt nous communiquerons le commencement du procès criminel intenté aux personnes accusées d'avoir encouragé la rébellion dans l'affaire du château incendié de Calvaincourt. On dit les propriétaires gravement compromis, notamment madame de Calvaincourt et son fils, celui qui s'assiégeait dans son propre château, déjà coupable et poursuivi comme réfractaire. Ils seront jugés aux prochaines assises de Poitiers.» 

 Le journal tomba des mains de Léonide. 

 —C'était donc vous! votre position est affreuse, monsieur! Ne nous quittez pas. 

 —N'est-il pas de la plus haute prudence, mon ami, que tu ne te hasardes pas à aller à Paris, en ce moment où la découverte de cette correspondance met en si grand péril ta mère et toi? 

 S'apercevant du trouble extraordinaire de Léonide dont il avait suivi les mouvements trop marqués d'intérêt pendant la lecture du journal, qu'elle achevait par une exclamation, par un cri de désespoir, Édouard intervint brusquement et répondit à Maurice: 

 —Mais, au contraire, le devoir m'y appelle. Puis-je vivre et ignorer le sort de ma mère qui erre peut-être de village en village, qui me cherche dans chaque chaumière, et finira par tomber entre les mains des soldats? On instruit notre procès: vous avez des craintes pour moi, mes amis, n'en aurais-je pas pour ma mère? Pauvre mère qui rougirait de supposer que son fils est vivant et n'est pas à côté d'elle quand il y a un danger à courir! Quel autre que moi, Maurice, s'informera avec autant d'intérêt des lieux où elle se cache et sur lesquels j'appelle la protection du ciel, se dévouera aux souffrances qu'elle endure et auxquelles elle est si peu habituée, et partagera les douleurs que je lui cause et que j'apaiserai dès que son refuge me sera connu. Fallût-il traverser la France hérissée de baïonnettes, nos bruyères en flamme, je dois aller à elle et lui dire: On me poursuit; entendez-vous les balles? Ils vont vous tuer, ma mère! Me voilà. Pardon de m'être fait si longtemps attendre. 

 Édouard était trop agité pour ne pas montrer la trace de sa douleur; il porta son verre à ses lèvres; il y tomba une larme. 

 Léonide s'était baissée pour ramasser le rouleau de sa serviette: elle fut longtemps à le chercher. 

 Maurice ne porta pas ses yeux sur ceux de sa femme quand elle se releva. L'affreuse position de son ami l'accablait. 

 —Édouard, le jour où, sous le déguisement d'un vigneron, tu te présentas chez moi, me demandant asile contre tes ennemis politiques, je te reçus sans m'enquérir de la cause qui te proscrivait. J'aurais embarrassé mes opinions en interrogeant les tiennes; je ne voulus pas enchaîner mes principes à la merci de ta reconnaissance, comme de ton côté, tu aurais craint de gêner l'élan de l'hospitalité en me montrant autre chose que ton bâton de voyageur et ta figure d'ami. Aujourd'hui, les événements m'apprennent sur ton sort plus que je n'aurais désiré en savoir, je te l'avoue. Je ne serai pas plus injuste que les événements; d'ailleurs, les principes politiques ne sont jamais si clairs, qu'on puisse leur sacrifier un devoir. Je ne fais pas allusion ici à celui de te cacher tant qu'il y aura une tuile sur mon toit, mais je parle du devoir d'aller m'informer moi-même, à Paris, auprès des chefs de ton opinion, des lieux où est ta mère, afin de lui faire parvenir de tes nouvelles et d'en recevoir des siennes; car, une dernière fois, tu ne partiras pas pour Paris; ma conscience, s'il t'arrivait malheur, ne se le pardonnerait pas. 

 Les deux amis s'étaient tendu la main. Léonide était attendrie comme une sœur; jamais son mari ne lui avait paru si noble et si beau. 

 Son exaltation naturelle, jointe peut-être en ce moment à un sentiment moins avouable devant un mari, l'entraînait si fort hors d'elle-même; elle sentait si vivement battre son cœur dans sa poitrine, tant de larmes rouler sous sa paupière, une si ardente rougeur monter à ses joues, et sans pouvoir quitter sa place, qu'elle comprit la nécessité de dépayser spontanément un thème de conversation si aventureux pour elle. 

 Après un recueillement général, elle rapprocha son siége de celui de son mari, et lui prenant les deux mains comme pour forcer son attention, elle lui dit:—Vous passerez aussi chez ma modiste et lui rappellerez que je ne veux pas de fleurs à mon chapeau, mais un simple nœud sur le côté, ici l'humidité du bois fane tout, et chez mon relieur, Thouvenin, pour retirer mon album qui est prêt depuis trois semaines. Écoutez-moi donc: si vous traversez le Palais-Royal, ayez-moi le dernier roman qui a paru. Votre journal en dit du bien; on n'y trouve, assure-t-il, ni adultère, ni inceste, ni assassinat, ni parricide, ni moyen âge. Après tout, je suis lasse de ces horreurs, comme tout le monde. Nous ne sommes pas bons, j'en conviens; mais, à coup sûr, nous sommes moins mauvais que les livres qu'on écrit sur nous. C'est tout ce que j'ai à vous recommander. 

 Voyant que rien ne rompait la consternation d'Édouard et de son mari, Léonide recourut en une minute à tous les moyens imaginables pour paraître naturelle, en prenant un ton de légèreté qui eût fait deviner son embarras, si Maurice avait eu quelque raison pour le pénétrer. La sensibilité des femmes les compromet souvent plus qu'une faute. 

 Elle versa ensuite du café à son mari et à Édouard qui, les bras croisés sur la poitrine, dans une attitude pensive, était tout entier au sujet qui l'avait occupé durant le dîner. 

 Édouard n'est pas beau dans le sens classique du terme. Grand, il ne l'est pas; coloré, non plus; il n'est pas une bourgeoise, même de qualité, qui daignât le remarquer, fût-il seul dans un salon, en dehors de tout parallèle. On est fâché de le dire, mais un genre de beauté existe, que les personnes nées seules comprennent, qui coûte à connaître autant qu'une science, et dont il faut mériter l'intelligence comme un titre. La figure d'Édouard a plus d'expression que de chair: l'os y domine. Cette maigreur n'est ni de l'épuisement, ni de la souffrance. C'est du caractère. Si l'on dit avec certitude qu'un portrait est ressemblant sans qu'on ait jamais vu le modèle, le même instinct ne ment pas lorsqu'il aide à distinguer une figure de gentilhomme de celle d'un autre homme. Édouard a un profil de race, comme les Guise, comme les Condé. Nous avons dépouillé les nobles de leurs châteaux, de leurs priviléges, de leurs rangs, mais nous n'avons pu effacer la perpétuité de leur type, inaltérable comme leur nom. 

 —Je vous quitte, dit Maurice en se levant, Reynier m'attend à l'entrée de Chantilly, à l'hôtel des postes. Tranquillise-toi, Édouard, à mon retour, tu auras des nouvelles de ta mère... 

 Édouard lui serra la main et salua Léonide en se retirant vers les marches souterraines par où il était monté. La coulisse de la trappe tomba derrière lui. 

 Rien n'est simple à comprendre comme la retraite souterraine d'Édouard. La berge des jardins de Chantilly qui, la plupart, se prolongent jusqu'à la rivière des Truites , aussi appelée le Grand-Canal, est très-élevée au-dessus du niveau d'eau. Pour éviter l'incommodité de plusieurs marches à descendre, toujours exposées à s'ébouler à la moindre décomposition d'un terrain sablonneux, les habitants, à qui leurs débarcadères sont de la première utilité, ont creusé des corps de logis à la rivière, des voûtes sous leur jardin. De distance en distance ce boyau est interrompu par des coudes qui communiquent, à la faveur d'un escalier, à de petits bâtiments isolés qui sont des dépendances domestiques: buanderie, bûcher, cellier, séchoir; ils conduisent même, chez quelques luxueux propriétaires, à de jolis pavillons d'été, de coupe chinoise, émaillés de verres de couleur, décorés du titre plus vrai que poétique de bouchon . 

 C'est dans l'un de ces pavillons, meublé par les soins de Maurice et disposé au goût de sa femme, qu'Édouard est caché depuis deux mois, lisant ou dessinant le jour, ne sortant que la nuit, et à l'insu encore de ses hôtes, pour aller se promener dans la forêt. 

 Une demi-journée de travail avait suffi à Maurice pour établir une communication secrète de ses appartements au chemin couvert aboutissant à la cachette d'Édouard. 

 Nous sommes en 1831, un Vendéen est poursuivi, il se réfugie chez un notaire de ses amis qui lui prête un pavillon dans son jardin. Est-ce naturel? Sans doute il s'agit d'un souterrain, mais par où ne passent remarquez-le, ni gnomes sulfureux, ni nains difformes, mais des buandières chargées de linge sec ou mouillé, et des jardiniers avec leurs arrosoirs. 

 Édouard semblait attendre que la nuit fût plus avancée pour prendre une résolution. Il consultait l'heure, apprêtait ses pistolets, regardait le ciel, et retombait ensuite au fond de son fauteuil, la tête cachée dans ses deux mains, il soupirait et pensait. 

 Il se leva, ouvrit son secrétaire; il plaça deux portraits de femme sous ses yeux: celui d'une jeune fille blonde et celui de Léonide. Son attention fut diversement partagée entre ces deux portraits, dont l'un, très-ressemblant, encadré dans un cercle d'or, monté avec luxe, était, à ne pas s'y méprendre, un gage de noces; tandis que l'autre, dessiné sur une simple feuille de papier, au crayon noir, ne paraissait que l'œuvre rapide du souvenir. Était-ce orgueil d'auteur ou tout autre sentiment? Mais Édouard attacha plus longtemps sa vue sur ce dernier; il était plus tranquille et plus heureux qu'en examinant l'autre. Celui-ci semblait l'obliger à demander pardon, celui-là le forcer de feindre. 

 L'heure venue, il ouvrit avec précaution la porte de la voûte donnant sur la rivière, et se dirigea, en suivant le bord, vers la grille du parc. Il pouvait être onze heures. Il y avait longtemps que les habitants dormaient du sommeil du juste, lorsque Édouard arriva à la grande entrée du château de Chantilly; il était attendu. 

 —Ce soir, lui dit-on d'abord à voix basse, il faut renoncer à la forêt; nous n'aurons que quelques minutes à passer ensemble. M. Clavier pourrait m'appeler, sa toux le fatigue et le tient éveillé. Si vous aviez plus de prudence que moi, monsieur Édouard, vous me renverriez bien vite.—Renvoyez-moi. 

 —Ayons plus de confiance, mademoiselle, en notre bonne étoile; jusqu'à présent elle a été si bienveillante! Non, je ne vous renverrai pas, quoique j'approuve,—voyez si je suis sage,—votre projet de ne pas nous promener ce soir dans le bois où les heures sont pourtant si douces avec vous; vous ne les avez pas oubliées? 

 Ces premiers mots étaient échangés entre Édouard et Caroline de Meilhan, sous la gigantesque arcade du château dont la lune blanchissait en ce moment les bas-reliefs, symboles de chasse où sont jetés en faisceaux les fusils, les pieux, les couteaux, les cors, toutes sortes d'armes. Jaillissaient encore, à cette clarté solennelle, les groupes hurlants de marbre, placés au fronton, chiens héroïques pendus aux flancs d'un cerf aux abois,—nobles animaux! les seuls qui soient restés de ces races précieuses élevées à tant de frais, les seuls de ces meutes dont le palais,—les chiens avaient un palais!—est aujourd'hui aussi désert que celui de leurs maîtres. Ils sont monuments, ainsi que cette hure, autre trophée de la cour d'honneur, ainsi que ces trois bustes de chevaux échevelés qui hennissent de douleur au fronton des écuries; pétrification comme ces écuries où trois cents chevaux avaient de l'air autant que sous le ciel, mangeaient l'avoine dans des auges de marbre ou dans la main délicate des princesses, s'éveillaient à la Diane sous des selles de velours, battaient de leurs sabots d'argent la grande pelouse, et buvaient de leur naseaux l'air rose du matin, fiers des dames de cour, belles et dédaigneuses, qui les montaient. Les écuries sont mortes comme les chevaux, comme les chiens qui aboyaient, comme les piqueurs qui les lançaient au bruit du fouet à travers les ravins, comme les princes de la monarchie qui les suivaient tous. Car la monarchie aussi est morte et de marbre!—cette belle et triste Niobé!—On a établi une école d'enseignement mutuel dans les chenils du château; et, dans les écuries même,—profanation!—la garde nationale, célèbre ses dîners de corps. 

 C'était un spectacle bien fait pour Édouard et Caroline de Meilhan, celui du château de Chantilly, éclairé par la lune, l'astre des ruines. Les châteaux sont l'histoire des nobles; ils leur racontent, à eux qui entendent leur langage et leurs soupirs, et ce qu'ils ont été et ce qu'ils ne seront plus. Ils ne sont pour nous que de belles pierres, de magnifiques débris; ils sont pour eux des actions, des titres, des priviléges conquis. Nos aïeux à nous n'étaient que des esclaves qui ne nous ont légués que de mauvais noms, des vaincus de l'invasion; les leurs étaient des hommes. Voyez ce qu'ils ont laissé. 

 Édouard avait enchaîné le bras de mademoiselle de Meilhan sous le sien, et il descendait avec elle un des sentiers raboteux qui, à l'ombre de murs chevelus de lierre, conduisent à la petite rivière des Truites , ligne d'eau limpide et pure qui sert d'encadrement à la pelouse de Chantilly, à l'opposite de la forêt; car Chantilly,—j'ai peur de ne l'avoir pas assez dit,—repose entre des tilleuls et de l'eau, entre une forêt et une rivière, aussi les oiseaux ne font que décrire d'éternelles courbes a��riennes sur ce bourg, véritable volière, allant chercher en deçà la feuille jaune du tilleul et en delà la goutte d'eau pour se désaltérer. 

 —Vous êtes pâle ce soir, Caroline, et, si je ne me trompe, vos traits sont moins paisibles que de coutume. Vous m'avez si bien habitué à votre calme inaltérable, que c'est une douleur pour moi de vous voir ainsi changée; pourvu que ce n'en soit pas une pour vous de vous en parler! 

 —Je suis triste, oui, l'avenir m'effraye. Si une maladie me privait de l'appui de M. Clavier, que deviendrais-je? Il peut mourir cette nuit, il souffre beaucoup. Où aller demain? La servitude m'est douce près du vieillard qui m'en a fait une facile habitude; elle me serait horrible chez un autre. Et pourtant elle me menace, elle m'attend, elle est inévitable. En qui dois-je espérer? Vous comprenez maintenant pourquoi ma tristesse est visible... 

 Ces craintes de mademoiselle de Meilhan n'étaient pas un prétexte romanesque pour pousser Édouard à des éclats de dévouement, à des exagérations de sacrifices. Caroline ignorait que M. Clavier avait, la veille, et d'une manière si avantageuse pour elle, mis ordre à sa fortune, et elle savait qu'Édouard n'avait aucune protection à lui offrir, exilé, poursuivi, dépossédé d'une partie de ses biens, par la désorganisation de la Vendée, et très-douteux propriétaire de l'autre partie. C'était donc la plus sincère des plaintes, la plus désintéressée des douleurs que Caroline avait exprimée. Elle aspirait sans doute aux consolations, mais non aux bienfaits d'Édouard: aucun calcul n'entrait dans cette âme naïve. 

 Ils s'entendaient si bien sans efforts l'un et l'autre, qu'Édouard ne trouva d'abord aucune réponse aux pressentiments de Caroline. Il aurait eu pitié de ses propres mensonges s'il lui avait parlé de sa mère, heureuse de l'accueillir en fille chérie, en épouse de son fils, illuminant jusqu'au donjon ses châteaux, où elle, Caroline, aurait commandé. Ses châteaux brûlaient et sa mère fuyait en exil. Édouard ne put donc, comme tous ceux qui aiment, prodiguer des trésors de promesses à Caroline, dettes faciles cependant, dont on ne rend pas compte plus tard, car ce n'est jamais que le cœur qui contracte et qui paye en amour. 

 Ils étaient descendus au bas de la côte; ils s'arrêtèrent au bord du Grand-Canal, à la tête du pont rustique qui le traverse. 

 Caroline attendait toujours une réponse d'Édouard. 

 Tout à coup elle fut distraite par la singulière beauté nocturne du paysage; la même surprise frappa Édouard. Ils s'avancèrent jusqu'au milieu du pont, où leur cœur fut reposé comme dans le sommeil. Ils n'osaient se parler, de peur de briser le charme. 

 Édouard désigna seulement à Caroline une statue grêle et blanche, à une distance perdue dans le parc. Il sembla rattacher cette apparition à ce qu'il avait à dire à Caroline, dont le regard était doux et préoccupé à le suivre. 

 Le pont sur lequel ils étaient limite le parc et en laisse écouler les eaux qui, avant de se mêler à celles du Grand-Canal, sont purgées des feuilles d'arbre qu'elles entraînent à travers une grille. Par une confusion très-naturelle de mouvement, on croirait que les eaux sont immobiles et que la grille n'est qu'un grand peigne de fer qui les démêle, les laissant ensuite tomber échevelées en rouleaux bleuâtres dans le creux de l'écluse. Le gazon semble aussi s'épancher, tant l'eau s'étale sur lui, le courbe, le noie, le voile et se verdit de ses nuances. 

 —Cette statue est celle du grand Condé, dit enfin Édouard, un des géants de la noblesse française. 

 —Oui, répéta Caroline, la statue du grand Condé. Ce fut le socle de cette statue qui accrocha la longue robe blanche de mademoiselle de Clermont, et fit tomber, la nuit mystérieuse de ses noces, la noble amante de M. de Melun. Triste présage de l'événement dont elle fut victime! pourquoi me montrez-vous cette statue, Édouard? Pourquoi ce rapprochement? Pourquoi?... Devez-vous mourir aussi?—Caroline trembla, ses lèvres pâlirent, elle serra plus fort le bras où elle s'appuyait. 

 —Enfant, ne soyez pas superstitieuse; n'aggravez pas de réelles afflictions par des terreurs de roman. Quand je vous montre, à travers ce brouillard laiteux, derrière ces dahlias qui éclatent comme en plein midi et nous renvoient leur parfum amer jusqu'ici, la statue du grand Condé, je n'ai point d'effroi à vous causer, Caroline, je veux simplement vous citer en exemple les malheurs de cette famille. Elle aussi fut exilée, chassée de ses palais; elle aussi mendia à l'étranger pendant vingt ans; mais, au bout de vingt ans, elle revint frapper à la porte du château. C'étaient deux vieillards bien souffrants, bien mélancoliques. L'un se tenait en arrière, parce qu'il pleurait, l'autre parla au concierge. «Le château, mon ami, où est-il?—Abattu, monsieur.—L'orangerie?—Démolie, monsieur.—Le jeu de paume?—Détruit.—Et les écuries?—Sauvées!...—Sauvées! s'écrièrent les deux vieillards.—Mais vous êtes messieurs de Condé! car il n'y a que vous...» Ils étaient reconnus. 

 Pourquoi n'aurions-nous pas aussi nos retours de l'exil, Caroline? n'est-ce pas déjà une faveur du ciel, celle qui nous a rapprochés dans ce désert? Vous souvenez-vous du jour où je vous vis là-bas aux étangs de Commelle? 

 —Si je m'en souviens, Édouard! 

 —Vous disiez en entrant dans le petit château de la Reine-Blanche: «Voilà bien l'appartement de la châtelaine enchantée, la croisée gothique, la cascade écumeuse qui rafraîchit son front, les siéges de chêne et de velours sur lesquels elle médite au milieu de sa cour, mais où donc est le châtelain du lieu? serait-il en Palestine à la poursuite des infidèles à côté du roi Philippe-Auguste ou de saint Louis?» 

 —Et je vous aperçus aussitôt, Édouard, n'est-ce pas? Vous nous écoutiez de la pièce voisine. 

 —Je parus pour dissiper votre illusion, Caroline. 

 —Pour la continuer, mon ami. 

 —Je vous le répète donc avec confiance: une protection cachée, Caroline, nous a conduits l'un vers l'autre. Comme les princes, dont je vous parlais, nous nous rejoindrons toujours dans la vie. Ils se retrouvèrent ici, à cette place, après vingt ans d'infortune. 

 —Vingt ans! Où seriez-vous? Où nous retrouver? 

 —Si nous ne nous quittions pas, Caroline, ainsi que ces deux frères, nous n'aurions, quel que fût le lieu où nous allassions, rien à envier à notre patrie. N'êtes-vous pas, comme moi, un enfant de ces races qui s'en vont de la France chaque jour et qui ne doivent plus compter qu'avec le passé? La noblesse française n'a plus de patrie que dans son cœur et dans ses souvenirs. Dès qu'on n'inspire plus le respect qu'on mérite, il n'y a que de la dérision à recueillir, si l'on résiste dans sa dignité; il n'y a que des soufflets à recevoir, si l'on s'abaisse au niveau de sa condition. Heureux ceux de nos pères qui accompagnèrent la monarchie à l'échafaud! ils crurent du moins la sauver en nous laissant derrière; nous qui périssons sans gloire, nous n'avons pas même cet espoir. On nous tuera dans un coin: nos enfants seront citoyens! 

 Nous avons connu un Irlandais, homme d'esprit original, qui, possesseur à vingt ans d'une fortune considérable, l'avait consacrée à voyager à travers les quatre parties du monde, dans l'unique but de vérifier s'il était vrai que les événements prissent quelque part, quelquefois, la forme et le caractère du drame. 

 Sa vie entière l'avait convaincu que sa recherche avait été de la plus grande inutilité; que les plus belles combinaisons de tragédie ou de comédie, appartinssent-elles à Shakspeare ou à Molière, ne s'étaient jamais offertes à qui que ce fût dans le monde réel. Deux principes résumaient sa doctrine d'observation à cet égard: le premier, que les hommes ne provoquent jamais les événements; le second, que les événements n'ont ni logique, ni moralité, ni esprit. César est tué en sortant du sénat; mais César était attendu par les conjurés: il n'y a pas là de drame, c'est un brutal événement. Si César eût tué les conjurés, le contraire aurait eu lieu; il y aurait eu alors surprise, moralité, drame. 

 Mais Géronte, qui se blottit dans un sac et se laisse rouer de coups par Scapin, le prenant pour l'homme qui le cherche dans l'intention de lui couper les deux oreilles, n'est-ce pas l'exemple retourné de César? n'est-ce pas là du drame, de la surprise? sans doute. Mais cela est-il arrivé? non,—et qu'importe? la scène est admirable.—Je n'en conteste pas le mérite; ce n'est pas de quoi il s'agit ici; elle sera sublime, si l'on veut. Dites seulement si, en 1660, cette erreur a pu être commise, écartant même l'invraisemblance de la galère turque, de la place publique au milieu de laquelle un citoyen connu de la ville se fait battre? 

 Notre Irlandais, très-insinuant, très-poli, avait interrogé, dans l'intérêt de sa recherche, des femmes de toutes les conditions, de toutes les contrées, afin de savoir d'elles si le drame était peut-être dans l'amour. On avait confié à sa naïveté des histoires d'infidélité, de poison, d'effrayants récits de meurtre; mais quand, arrivant à son système, il demandait: «Cette infidélité, madame, l'avez-vous cachée avec la ruse infernale de la comtesse Almaviva? Ce poison a-t-il été versé entre deux embrassements? Ce meurtre, dicté par l'offense, l'avez-vous servi au milieu d'un festin à Ferrare, comme pour rendre une politesse reçue à Venise?» Et l'Irlandais attendait toujours en palpitant le fait dramatique. Pauvre curieux!—«L'infidélité, lui avouait-on en rougissant, avait été consommée à l'occasion d'une jarretière arrêtée un peu trop haut, devant un homme qu'on ne savait pas là; le poison avait été mêlé à deux sous de crème; une heure auparavant, on ne pensait pas au poison; et le meurtre ne s'était exécuté que par le concours fortuit d'un mot grossier et d'une vrille oubliée sur la table. L'amant avait dit:—Tais-toi, insolente!—La femme lui avait répondu par un coup de vrille dans l'artère.» 

 —Événements! événements! répétait toujours notre Irlandais désolé, nulle part du drame! 

 Il alla vivre avec les voleurs de grand chemin: c'était remonter à la source du drame. «N'avez-vous pas rencontré, s'informa-t-il d'eux, parmi les gens que vous avez détroussés, des femmes que vous aviez aimées, des jurés qui vous avaient condamnés; et, dans ces rapprochements si peu agréables pour eux et pour elles, ne vous êtes-vous pas montrés, par cette singularité d'esprit dont la nécessité des contrastes littéraires vous revêt, bons à l'égard des uns, dignes et respectueux envers les autres?» 

 —Jamais! 

 —Pas de drame, mon Dieu, s'écriait l'Irlandais, même parmi les voleurs! 

 Il visita l'Inde, le Japon, la Tartarie, et non-seulement il ne découvrit pas le drame chez les peuples de ces pays bizarres, mais il ne fut, lui, si étrange au milieu d'eux, l'accident personnel d'aucune scène de drame. 

 Ce qui lui était constamment arrivé avait été le résultat du hasard ou de la force des choses; on n'y sentait point une intelligence suivie, des scènes, un progrès, un dénoûment, enfin un tout raisonnable qui, reproduit dans le même ordre devant des spectateurs, les aurait satisfaits. Il avait vu des ponts s'écrouler, mais dans ce moment ils n'étaient traversés par personne, ou si quelqu'un y passait, ce n'était pas une jeune fille allant rejoindre son amant, ou un scélérat se rendant sur les lieux d'un crime. L'événement, toujours l'événement... jamais le drame. 

 Il aurait craint de montrer trop de simplicité s'il eût cherché le drame dans la société européenne, telle qu'elle est aujourd'hui en France, en Allemagne et en Angleterre; c'est à peine dans cette société si l'événement y arrive. Dans cette société, il y a peu de fortes passions, beaucoup de lois pour prévenir, pour réprimer, punir ces passions; quand ces lois sont muettes, s'avancent les mœurs, jurisprudence où le jury c'est tout le monde, le bourreau chacun; et quand il n'y aurait ni ces lois ni ces mœurs, le drame n'existerait pas davantage, car il n'y aurait plus d'obstacles, et tout arriverait comme de raison. 

 Cet Irlandais, qui avait vieilli à chercher le drame sous toutes les latitudes, dans les pays les plus ardents, dans ceux ou la religion, la politique et les mœurs s'établissent à coups de fouet et se maintiennent à coups de poignard, et qui n'avait jamais été témoin que de la logique tronquée du hasard, jamais de celle du théâtre, mourut d'une tuile dont il fut frappé à la tête. Essayez d'en finir ainsi avec un personnage de roman. 

 En poussant la porte du pavillon, toujours avec les mêmes précautions, Édouard ne fut pas peu étonné d'apercevoir Léonide accoudée sur la table; elle lisait. 

 Elle tourna la tête, et, sans s'émouvoir davantage, elle dit en souriant à Édouard:—Vous avez bien tardé, monsieur. Sans doute la chasse que vous avez faite au clair de la lune nous indemnisera de la longueur de votre absence. Quel beau gibier rapportez-vous? 

 —Oui, répondit Édouard, confus, contrarié de la présence de Léonide dans le pavillon, cherchant vingt mensonges avant de risquer une réponse qui ne fût pas une défaite, déposant son chapeau, puis ses armes sur la table, les désarmant, s'essuyant le font; oui, j'ai violé la promesse—et j'ai eu tort—que je vous avais donnée de ne pas sortir la nuit, de ne pas rentrer si tard au pavillon; mais, afin de me distraire du chagrin causé par les mauvaises nouvelles que j'ai apprises ce soir, je suis sorti, j'ai prolongé ma promenade, je me suis égaré, et d'ailleurs, je ne prévoyais pas vous trouver ici au retour... Vous lisiez, je crois. Édouard tendit le cou, regarda furtivement, craignant que Léonide, le secrétaire étant resté ouvert, n'eût remarqué le portrait de Caroline roulé auprès du sien. 

 —Je lisais une lettre de mon mari. 

 —De Maurice, parti ce soir pour Paris, absent depuis neuf heures? 

 —Vous ne comprenez pas. C'est une lettre adressée à mon mari et que j'ai ouverte. 

 —Vous partagez donc avec lui les secrets de la correspondance? 

 —Non, et voilà pourquoi j'agis ainsi. 

 —A son retour, que pensera-t-il? 

 —Rien, si la lettre ne lui est pas remise, et ce qu'en tous les cas il aurait pensé si je la lui rends exactement recachetée. 

 —Quelle finesse! 

 —Quel devoir! dites plutôt. Approchez et lisons ensemble. 

 —Je vous en prie, ne lisez rien. Confirmez-moi dans cette persuasion que je n'ai pas le droit d'être de moitié dans la confidence. 

 —Qu'en savez-vous? 

 —Comment cela serait-il autrement? Je suis caché chez vous, nul ne me sait ici. 

 —Alors vous ne me croyez pas... c'est bien. Brisons là-dessus, je vous en prie. 

 Léonide s'était brusquement levée pour sortir; mais, arrêtée au passage par Édouard, elle retourna s'asseoir auprès du secrétaire, et précisément devant le rouleau qui renfermait le portrait de Caroline. Un souffle de vent de la porte, un mouvement involontaire de Léonide eussent suffi pour tout révéler. Heureusement la lampe était posée sur la table à quelque distance du secrétaire. Édouard, lui prenant la main qu'il baisa avec la chasteté du pardon, lui dit, afin de l'éloigner au plus vite du voisinage du portrait:—Venez et lisez-moi cette lettre, bien que je prévoie ce qu'elle contient: d'abord elle est anonyme? 

 —Non. 

 —On vous y fait part de quelque prétendue infidélité de Maurice? 

 —Encore moins. 

 —Mes prévisions sont à bout: je vous écoute. 

 —C'est bien heureux. 

 Édouard avait, pendant ce court dialogue, ramené Léonide à la place qu'elle occupait lorsqu'il était entré, et d'un mouvement qui cessait d'être suspect, car il devenait indifférent, il ferma le secrétaire et s'assit ensuite pour écouter avec résignation la lecture de la lettre. 

 —Cette lettre est de Compiègne; c'est Jules Lefort qui écrit à mon mari. Vous lui avez entendu quelquefois parler de Jules Lefort? 

 —Jamais. 

 Cette discrétion de Maurice fit impression sur Léonide. Elle se recueillit pendant quelques minutes, et, après avoir déposé la lettre de Jules Lefort sur la table, elle commença un récit de famille dont le lecteur a déjà pris connaissance. Seulement Léonide mit une continuelle partialité à faire ressortir les torts de sa cousine Hortense, qu'elle représenta comme une femme au cœur faux, et comme s'étant mariée sans amour, uniquement pour partager la fortune de Jules. Les faits que'lle avoua, parmi de nombreux qu'elle fut obligée de taire, étaient d'autant plus altérés, qu'elle glissa sur la passion romanesque que lui avait inspirée Jules Lefort, cause principale de sa haine pour Hortense. 

 —En tout ceci, répliqua Édouard, je ne vois que des événements peu graves et que vous jugeriez vous-même sans importance, si vous n'aviez pas le tort de vous les rappeler,—permettez-moi de vous le dire,—trop souvent et hors de propos. Vous êtes heureuse dans votre ménage, votre cousine l'est dans le sien, à quoi bon se souvenir d'un passé qui ne doit plus vous être contraire? 

 —Si c'est au nom du passé que vous voulez qu'on oublie, voyez si la haine est éteinte entre elle et moi, et dites quelle est, de nous deux, celle qui la ranime. Arrivons à la lettre de son mari. 

 «Mon cher Maurice, 

 »Il se prépare à Senlis, pour les premiers jours de Carnaval, un bal masqué qui aura lieu à la sous-préfecture. Mémorable solennité pour toi et pour moi, n'est-ce pas? Que je te céderais volontiers ma place aussi volontiers que tu me gratifierais de la tienne, si je n'étais convaincu que le plus grand plaisir de l'un serait d'y rencontrer l'autre! Mais ce bonheur-là ne nous est plus guère permis, Maurice, et pas plus au bal où notre humeur ne nous attire guère que partout ailleurs. Enfin, point d'élégie à propos de bal. 

 »Depuis six mois mon Hortense a ma parole que je la mènerai à cette fête, que je pourrais appeler de famille, car tout le canton s'y réunit chaque année, à jour fixe, tu le sais. C'est une véritable fête pour Hortense qui sort peu, qui passe sa vie, ainsi que moi, à acheter des moutons et à en revendre la laine. Il dépend de toi, mon ami, que cette satisfaction lui soit donnée: je te fais grâce de tout préambule pour t'expliquer pourquoi cela dépend de toi. Il est pénible de nous répéter que ta femme et la mienne ne peuvent être en présence dans le monde sans éprouver de la gêne, une contrainte dont nous n'avons été que trop souvent témoins, toi et moi. Tu n'as pas oublié l'événement de l'an passé au bal de Senlis; d'autres même s'en sont aperçus, et nos deux ménages, dans la personne de nos femmes, n'ont plus été sacrés. Nous ne sommes pas de ces fous, Maurice, qui mettent leur bonheur à se raidir contre l'opinion. Vouloir ce que veut le monde, c'est obtenir en compensation de cette faiblesse les quelques joies qu'il procure: nous n'en sommes pas ennemis. Or, ta femme, pour revenir au pénible sujet de cette lettre, sera aussi invitée à ce bal. Penses-tu qu'il soit convenable que Léonide et Hortense y aillent toutes deux? Que la sagesse en décide. Avant tout, consulte le désir de Léonide. Si elle n'en montre pas un bien vif d'aller à ce bal, Hortense profitera du refus de Léonide. Si, au contraire, ton excellente femme est assez franche pour ne pas consentir à un pareil sacrifice, eh bien, qu'elle s'amuse, laisse-la aller à Senlis; mais, dans l'un et l'autre cas, réponds-moi sans contrainte, sans complaisance. Encore une fois, consulte ta femme: je garantis l'obéissance de la mienne. Son bonheur est dans ma volonté. 

 »Il m'eût été plus doux de t'écrire que nous y serions tous quatre, heureux de faire un peu enrager les jeunes gens et les célibataires de notre grosse joie de mari; mais le sort ne le veut pas. L'un de nous s'amusera pour l'autre: c'est s'ennuiera que je veux dire. Cachetons vite ma lettre: je ne suis pas jaloux qu'Hortense lise cette dernière phrase: elle me ferait danser tout le bal. Adieu. 

 »Mille amitiés à l'excellente cousine Léonide. 

 »Ton ami,  »JULES LEFORT.» 

 —Jugez maintenant, Édouard, si ce n'est pas le mari qui a écrit cette lettre sous la dictée de la femme. 

 —Quand cela serait, ce qui me paraît contestable, que prétendez-vous faire? 

 —Je n'ai pas pour habitude, Édouard, d'initier à mes projets ceux qui ne promettent pas de m'aider dans leur exécution. 

 —Vous ai-je refusé mon concours? 

 —Je ne dis pas encore cela. J'emploie toujours cet avertissement pour qu'on ne prenne pas ensuite en mauvaise part les récompenses que j'accorde en retour des services qu'on me rend. 

 —Vous avez, Léonide, des doutes trop ombrageux et une reconnaissance trop timorée. Employez vos amis, soyez confiante avec eux. Ne suis-je pas le vôtre? 

 —Ne me réduisez jamais à en douter, Édouard. Dans ce moment surtout, j'ai besoin de votre appui, pour établir mon autorité auprès de Maurice. Savez-vous ce qu'il répondra à Jules Lefort? «Va au bal; mènes-y ta femme: la mienne n'en saura rien.» Il est homme à cela; il ne voit pas la dignité du ménage dans la considération de sa femme. Peu lui importe que mon absence soit remarquée, qu'on l'interprète de mille manières, toutes à ma honte, toutes à la gloire d'Hortense Lefort. Qu'elle seule y aille, en faut-il davantage pour qu'elle obtienne contre moi l'opinion du monde que, l'an passé, elle sut disposer en sa faveur par son évanouissement, vrai ou feint, en me voyant entrer dans ce bal de Senlis où elle était si loin de m'attendre? Si je ne parais point cette année à ce bal où elle ira, je suis vaincue, terrassée: on pensera, on dira hautement que Jules Lefort a imposé à Maurice l'obligation de ne pas m'y conduire; ou bien, et ce sera la version la plus honnête, que mon mari m'a forcée lui-même à ne pas y paraître. Heureuse alternative!—celle de passer pour la femme d'un homme sans dignité ou pour l'esclave de cet homme.—Vous ne savez pas, mon ami, que cette Hortense s'est rendue coupable, sous de faux semblants de naïveté et d'innocence, des ingratitudes les plus noires; qu'elle a menti lâchement à l'amour qu'elle prétendait avoir pour Maurice, en se mariant avec Jules Lefort... oui... 

 —Permettez-moi, interrompit Édouard qui tenait la main de Léonide dans la sienne;—ce dernier tort, vous ne devriez pas le ressentir aussi vivement que Maurice qui paraît l'avoir oublié en vous épousant, et sans lequel vous ne seriez pas aujourd'hui sa femme. 

 —Édouard, reprit Léonide vivement et après quelques minutes de contrainte, je n'aime pas Maurice: je ne lui étais pas destinée. Témoin de l'attachement que ma cousine disait lui porter, de celui que Maurice éprouvait sincèrement pour elle, j'ai trop retenu leurs serments réciproques. De confidente devenue épouse, ai-je pu oublier que mon mari avait aimé une autre femme, que cette femme l'avait peut-être aimé? Comment s'abuser, Édouard? 

 Ici Léonide s'arrêta. C'était une lacune à remplir pour la perspicacité d'Édouard. Il en aurait coûté à Léonide d'avouer qu'elle avait aimé Jules Lefort, et pourtant, sans cet aveu, comment lui était-il possible de justifier sa haine pour sa cousine Hortense? 

 Édouard, eût donné tout au monde pour que, dans ce moment, Léonide avouât cette faiblesse: aussi ne fit-il aucun effort pour lui en épargner la confession entière. 

 —Édouard, c'est un grave événement que le mariage; c'est un événement sinistre qu'un mariage sans amour. Ceux qui sont rassasiés du mariage parce qu'ils l'ont trop savouré, qui s'arment pour le détruire parce qu'ils l'ont épuisé, ceux-là se plaignent, se récrient, s'élèvent à tort contre la société. Leur plainte est une puérilité; leur déception est un malheur commun à toutes choses: ne se lasse-t-on pas des meilleures? Quelle est la profession qui à la longue ne soit devenue un supplice? Quel est le sentiment que le temps n'ait rendu intolérable? Quelle est la vie dont le poids n'ait écrasé celui qui la portait? Et remarquez qu'on n'a que la misère pour refuge, si l'on sort de sa profession, tandis que l'adultère vous délivre avantageusement du mariage en une heure; l'adultère dont n'auraient aucune honte ceux qui réclament en son nom contre le mariage, s'ils avaient un peu moins besoin de s'en faire un moyen du moment. Car ce n'est pas contre le joug du mariage, regardez-y bien, Édouard, qu'on s'élève; creusez bien: c'est plutôt contre la possibilité de ne pouvoir se marier tous les jours, à chaque instant. La passion ne recule pas devant l'engagement: c'est le dégoût, c'est la froideur qui demandent compte de la durée. On fait une affaire de raison du mariage, non quand il est à conclure, mais quand il n'est plus à rompre. Ceux qui demandent le divorce brûlent de se remarier: ils sont moins jaloux de briser une entrave que de se soumettre à de nouvelles; et l'on conçoit que la loi est en droit de considérer comme un aveu d'émancipation du libertinage ce cri déguisé de liberté humaine qui veut altérer la perpétuité du mariage. Mais quelle pitié plus profonde ne doit-on pas à celles qui s'engagent sans amour, sans cet enivrement d'un an, fût-il d'une heure? qui sont entrées à l'église sans prières, sans larmes, sans battements de cœur; qui en sont sorties sans conviction; qui sont descendues dans la couche du mari, froides, plus froides qu'elles ne s'étendront dans la tombe; et qui, pendant toute leur vie, s'inhumeront ainsi chaque soir et s'exhumeront chaque matin. De plus tourmentées existent: celles qui se sont mariées par dépit; affreuse résolution que ces mariages; et, c'est une vérité, les deux tiers des mariages ne sont pas autrement inspirés. On a honte de l'âge qui arrive; on se marie vite: on a hésité pendant dix ans, une minute décide. On était deux amies: la plus jeune vous devance, elle épouse; on pousse un cri de rage, et malheur au premier parti qui s'offre: on l'accepte. Un amant parfois vous délaisse: c'est faiblesse de le rappeler; c'est grandeur de l'éblouir par le mariage. Il aura un remords peut-être! non! il ne l'aura pas ce remords. Et, par dépit, vous vous livrez à un rustre qui sourit,—le fat!—à sa pitoyable conquête; il est fier que vous vous appeliez de son nom, tandis que vous êtes trop heureuse de ne pas lui prêter le vôtre. Malheureusement la vengeance tombe quelquefois sur un honnête homme, et, en récompense de ses soins, de ses attentions, vous n'avez à lui offrir qu'une poitrine glacée, que des lèvres sèches, qu'un visage dédaigneux.—Édouard, je vous ai dit ma vie. Mon mariage avec Maurice fut un calcul de colère, une inspiration irréfléchie de la haine. Tant que je ne serai pas apaisée, mon mariage ne sera qu'une dure expiation; après, j'essayerai du calme à défaut de bonheur; et, dans mes souvenirs de lutte, je n'oublierai pas que vous m'avez aidée à le recouvrer. 

 —Que faut-il faire pour cela, Léonide? 

 —M'accompagner à ce bal de Senlis. Vous serez masqué, je ne le serai pas: on vous croira mon frère, mon mari, le colonel Debray, qui m'y conduisit l'an passé. 

 —Comptez sur moi, Léonide; mais pourquoi irez-vous à ce bal le visage découvert? 

 —Ce sera ma seule vengeance, mon visage. Hortense sera là, son mari sera là, ils seront tous là ceux qui, la voyant au bal, ne s'attendront pas à ma présence, qui les étonnera comme la foudre. Et mon visage ne sera dédaigneux pour personne: il y en aura de plus belles, mais non de plus gaies, de plus folles que moi à ce bal. Vous me verrez rire et danser: j'entraînerai tout le monde dans ma joie, je laisserai un long sillon de folie derrière chacune de mes paroles. Le lendemain on se dira: La mieux parée du bal, c'était la femme du sous-préfet; la plus jolie, c'était celle du maire; la plus coquette, c'était celle-ci ou celle-là; mais la plus remarquable par sa gaieté, c'était la femme du notaire de Chantilly. Ceci me vengera. 

 Ma gaieté fera croire à mon bonheur, Édouard: qu'est-ce que je souhaite de plus? Celui d'Hortense pâlira de tout l'éclat du mien.—On nous avait trompées, pensera-t-on.—On vous avait trompées, mesdames; elle ne devait pas venir, elle est venue!—On la disait rongée par le chagrin, par le dépit:—regardez le feu de ses diamants, le feu de ses yeux.—Ah! voilà mon triomphe, Édouard, le voilà! Qu'importe après cela qu'en rentrant je donne à des larmes de rage la moitié de cette nuit commencée par la vengeance? 

 —Eh bien, fit Édouard, puisse cela assurer votre bonheur, disposez de mon bras. J'aurai un masque, ma voix n'est pas connue. A quand la fête? 

 —Dans deux mois. D'ici là, j'irai à Paris, j'en rapporterai deux costumes de bal, car vous comprenez le danger, Édouard, que nous courrions si nous mêlions un étranger à tout ceci. Je ne doute pas que Maurice saura notre équipée dès le lendemain même: la considération ne m'arrête pas; au contraire. Mais il m'importe qu'il n'ait connaissance de l'événement qu'après son beau résultat. Je respecterai son affectation à ne pas me parler de ce bal; d'ailleurs, je ne résisterais pas à sa volonté, s'il me défendait d'y paraître. 

 —Mais ne craignez-vous rien pour moi, Léonide? Que pensera Maurice quand il apprendra, non sans étonnement, que je suis de moitié dans une démarche peut-être répréhensible à ses yeux? Me répondez-vous qu'il ne regrettera pas l'hospitalité dont j'aurai abusé? 

 Afin que son objection, qu'il hasardait du ton de voix le plus timide, ne blessât pas Léonide, Édouard s'était rapproché d'elle, colorant le plus possible son hésitation de la docilité de l'obéissance. 

 Léonide fit semblant de ne pas comprendre; mais lorsqu'elle s'aperçut qu'Édouard persistait pour obtenir une réponse à ses doutes, elle battit l'argument de l'hospitalité par un sourire qui décontenança Édouard. Ce sourire, mêlé d'un peu de pudeur et de beaucoup de raillerie, lui fit comprendre que le scrupule dont il s'armait était bien arbitraire chez lui, et qu'il n'en avait pas toujours été si vivement préoccupé dans des occasions tout aussi délicates. 

 —Je consens à tout, dit Édouard, qui, prenant son parti bravement, ne songea plus qu'à effacer de l'esprit de Léonide les impressions équivoques qu'il avait fait naître pendant la discussion. 

 Et maintenant parlons de la récompense promise. Que m'offririez-vous que je pusse apprécier plus que votre amitié, Léonide? Conservez-la-moi constante et sans partage. 

 —Serait-il bien vrai que vous eussiez ressenti près de nous quelque adoucissement à vos tristesses, mon ami? Vous ne sauriez croire la douleur que j'ai éprouvée tout le temps de cette lecture hier au soir au dîner. Maurice me regardait sans doute sans intention; mais j'étais effrayée par lui, émue pour vous. Ma voix tremblait: l'avez-vous remarqué, Édouard? 

 —Bonne Léonide! je lis dans votre cœur comme vous lisez dans le mien. S'il est une consolation à mes maux, c'est dans vous que je la rencontre, quoiqu'un peu mêlée de remords, je ne vous le cache pas; et, dans vos soins affectueux pour moi, dans vos paroles, dans vos pas qui viennent me chercher dans cette prison embellie par vous de toute la grâce d'une femme; rendue aimable par tes caresses... 

 Édouard parlait sur les lèvres de Léonide, de Léonide qui avait ce regard distrait, lucide et voilé à la fois de la volonté qui s'abandonne, qui s'endort au bruit des paroles aimées, qui se fond et se perd dans la volonté d'un autre. 

 La lampe rayonnait doucement, et, répandant sa clarté encore trop vive sur des paupières touchées par le sommeil, elle n'éclairait que le groupe entrelacé de Léonide et d'Édouard, dans un coin de la chambre silencieuse et endormie: 

 —Que tes cheveux sont doux! Pour qui les arranges-tu ainsi sur ton front si patiemment, chaque matin? 

 —Pour toi, Édouard. 

 —Pour qui ces robes avec tant de grâce serrées à ta poitrine? 

 Je suis un imposteur, pensa Édouard. 

 —Pour toi. 

 Quel rôle infâme je joue! se dit-il. 

 —Ces yeux si beaux, cette bouche? 

 —Pour toi. 

 —Cette haleine qui m'enivre, amère et chaude, que je bois avec âme? Cette force qui me briserait si tu voulais, et que tu convertis en grâces et en souplesse; cette taille, pour laquelle j'aurais de la jalousie si j'étais femme? Je t'aime comme cela. Tu n'es pas une jeune fille fière de son innocence, digne d'être admirée seulement; un ange, peut-être, mais pas encore une femme. Tu as aimé: tu inspires l'amour, tu en permets les caresses. Si l'amour n'est qu'une ardente réalité, l'amour, c'est toi; et s'il est un autre amour plus pur qui impose des sacrifices, des résistances, celui-là peut partager le cœur sans crime, sans honte, sans remords. 

 Édouard s'arrêta au milieu de sa distinction passionnée. Léonide ne l'écoutait plus. Il murmura dans sa poitrine:—Mon Dieu! comme la reconnaissance mène loin! 

 Léonide s'était assoupie dans ses bras. 

 Les femmes de notaire ont le sommeil dur. 

 On dira donc qu'Édouard aimait deux femmes. 

 Je ne dis pas cela. 

 —Mais! 

 Je ne dis pas le contraire. 

 Le lendemain, en s'éveillant, Léonide trouva, sur un fauteuil auprès de son lit, un cachemire noir que Maurice lui envoyait de Paris. 

 Victor Reynier seul était de retour. 

 C'était dimanche, jour de bonheur et de coquetterie pour les habitants de Chantilly, qui, vers les deux heures, lorsque le soleil est moins chaud l'été, et l'air moins froid l'hiver, débouchent de tous les corridors de la forêt, ou y pénètrent par ses arcades de verdure, bordent la pièce d'eau, et, marchant par groupes, par familles, s'étalent sur un océan de gazon incommensurable à l'œil. 

 Le dimanche passe inaperçu dans les grandes villes soumises à la chrétienté, à Paris surtout; à la campagne, il transpire de toutes parts. Est-ce parce que les roues des moulins et des usines se taisent, parce que les bûcherons ne fendent plus les arbres, parce que moins de charrettes écrasent le pavé de la grande route, parce que la forge du maréchal-ferrant ne retentit plus; mais, à la campagne, le dimanche est peint dans l'air et sur la terre. Ainsi que ses habitants, le village ou le bourg semble avoir pris ses vêtements de fête, ses souliers neufs, sa veste de velours, le haut col de chemise. Les arbres même participent de cette sainte oisiveté: ils sont plus beaux le dimanche que dans la semaine; la rivière, si la localité a une rivière, paraît plus limpide, plus paresseuse: elle se promène; et, vers l'après-midi, quand les oiseaux chantent au bruit des cloches, on dirait, pour se servir d'une expression du Midi, que le soleil revient des vêpres. 

 —Ma sœur, dit Reynier, je veux être le premier à vous applaudir sous ce cachemire; il vous ira à ravir. J'ai l'orgueil d'être pour quelque chose dans le choix de la couleur. Maurice prétendait que le vert vous siérait mieux; moi, j'ai insisté pour le tissu noir, et je l'ai emporté, sauf du moins votre avis. Nous ne l'avons acheté qu'à condition. Essayez-le donc, ma sœur. 

 —En robe du matin, fou que vous êtes? 

 —Les bayadères sont encore moins vêtues que vous lorsqu'elles déploient leurs châles sur leurs épaules nues; elles n'en sont pas moins bien pour cela. 

 —Il faut vous satisfaire. 

 Et Léonide, qui en brûlait d'envie, déplia le cachemire pour en admirer les magnifiques palmes orange, et, avec cette volupté du toucher que les femmes seules possèdent, elle le rejeta sur son cou et sur ses bras demi-nus, qui doublèrent de blancheur et de finesse. 

 —C'est ma couleur qui a gagné, mon goût est infaillible. Vous êtes délicieuse, ma sœur; on le garde, n'est-ce pas? 

 —N'est-il pas un peu long? 

 —C'est riche, c'est majestueux, Léonide. Long! quelle hérésie! Les châles ne sont longs que pour les gens qui vont à pied. 

 —Mais il me semble alors... 

 —Il vous semble mal, ma sœur. Vous avez tort de toujours douter ainsi; patientez, ce cachemire ne sera pas usé à Chantilly. 

 —Vrai, mon frère?—vous êtes superbe en me disant cela—vrai? 

 —Est-ce que je mens jamais? Écoutez-moi bien. 

 —Je vous écoute de toutes les forces de mon âme. 

 —Maintenant, ma sœur, il n'y a presque plus de raison pour le cacher: Maurice possédera bientôt tout un quartier de Paris. 

 —Un quartier de Paris! Nous y aurons au moins un hôtel? 

 —Ce quartier va être démoli de fond en comble, rasé. 

 —Vous êtes fou, mon frère. 

 —Vous aviez promis de ne pas m'interrompre. Je vous apprends, si vous ne le savez déjà, que le gouvernement, pour favoriser le commerce, a le projet de construire hors de Paris un immense entrepôt. Ceci n'est plus un secret. Les fonds sont votés, les devis sont au ministère où les plans se discutent; mais ce qui est un secret pour tout le monde, excepté pour nous, c'est l'endroit où sera élevé cet entrepôt. On suppose que le gouvernement est indécis entre la plaine de Grenelle et le Gros-Caillou. Pour nous il n'y a plus de doute, l'entrepôt sera à Saint-Denis. Je ne vous dirai pas de quelle reconnaissance positive nous avons indemnisé le secrétaire du ministre qui, par distraction, a laissé échapper cette révélation. Ceci est la métaphysique des affaires: vous n'entendez rien à la métaphysique. 

 —Je le veux bien, mon frère; mais à quoi cela vous a-t-il servi de savoir que l'entrepôt serait à Saint-Denis et non ailleurs? 

 —C'est ce que j'allais vous épargner la peine de me demander, ma sœur. 

 —Une fois instruit des projets du ministère, j'ai été chez un mécanicien célèbre autant que riche, et lui ai offert d'entrer en marché avec lui pour un chemin de fer de Saint-Denis à la Chapelle. Vous connaissez assez Paris pour savoir que la Chapelle est un bourg considérable à l'extrémité du faubourg Saint-Denis. Comme ce mécanicien ne supposait aucun intérêt bien vif caché sous ma proposition, il l'a acceptée à des conditions très-avantageuses pour moi, me prenant sans doute pour un de ceux qui font des montagnes russes ou s'occupent exclusivement de l'agrément des Parisiens, enfin pour un directeur de théâtre à pied. Nous avons conclu marché. Nous voilà donc, Maurice et moi, acquéreurs du chemin de fer de Saint-Denis à La Chapelle; mais un chemin de fer ne passe pas sur le toit des maisons, il faut les abattre pour le tracer, et, avant de les abattre, les acheter. Ne se doutant pas le moins du monde de la réalisation d'un entrepôt à Saint-Denis, les quatre cinquièmes des propriétaires des maisons de la Chapelle ont vendu, et ils se sont estimés trop heureux de vendre des masures inhabitables. 

 —Je vous demande encore une fois pardon, Victor, mais je ne comprends pas pourquoi vous feriez un chemin de fer de Saint-Denis à la Chapelle. 

 —C'est ma faute, Léonide. Nous autres hommes d'affaires, nous sommes comme les savants, toujours portés à mettre les autres à notre point de vue, au lieu de nous placer au leur. Suivez-moi. Ne faut-il pas que les marchandises de l'entrepôt arrivent à Paris pour la consommation? Nous leur traçons un chemin de fer qui, en cinq minutes, vomira aux limites de la ville de Paris les milliers de dépôts lancés de Saint-Denis. Le commerce en jettera des cris de joie! Voilà notre opération. Et le beau, l'inouï en ceci, c'est que nous ne livrerons aucune action que le chemin de fer ne soit en pleine activité. Elles se vendront au poids du diamant. Je ne compte plus avec les bénéfices du moment où tout sera en train. Incalculable!... J'en ai le vertige. Pourvu que Maurice ne se mêle pas de diriger lui-même les affaires, pourvu qu'il me laisse exploiter son crédit, je vous garantis, ma sœur, que dans deux ans, notre nid à tous sera fait; un nid d'aigle! Jusqu'à présent il est assez docile; il se charge d'avoir des fonds, et moi du soin de les tripler parfois en quelques heures à la Bourse, d'où je cours à la Chapelle acheter des maisons pour les démolir. Il n'a pas de raison pour se plaindre. Cette dernière spéculation est miraculeuse, superbe! on m'en attribuera l'honneur. En bonne justice, il revient à Maurice qui, d'un autre côté, n'a pas à souffrir pour sa réputation en cas de revers, rien n'étant en son nom, rien ne pouvant l'être. 

 —Excellent Victor! Ah! si Maurice avait la moitié de votre ambition... 

 —Non pas, ma sœur, non pas; alors vous vous passeriez de moi, et je ne veux pas penser que votre reconnaissance pour moi vous est onéreuse. Je vous fais riche: faites-moi heureux; je serai encore votre débiteur. Mariez-moi, ma sœur! 

 —Mais, à propos, Victor, je ne pensais plus... 

 —A notre plaisanterie du cabinet, n'est-ce pas? 

 —Justement, mon frère. 

 —Êtes-vous disposée, ma sœur? 

 —Tout à fait. 

 —Alors je suis à vos ordres. 

 —Allons! 

 —Que ce châle vous sied bien! 

 —Oui, mais personne ne le verra. 

 —Tout Paris. 

 —Sur votre honneur? 

 —Sur mon honneur. Avez-vous les clefs des tiroirs? 

 —Toutes. 

 —Marchons, Léonide. Charmante étourderie que la nôtre! il faut bien tuer le dimanche. Marchez devant moi. Ce châle est sublime. 

 De plus en plus la pelouse se garnissait. Un bon et dernier soleil d'automne appelait toute la population à jouir de ses rayons obliques. Ces sortes de défis portés par l'avant-dernière saison aux pantalons nankins, aux vestes de toile, aux gilets blancs, aux petites robes d'indienne, aux fichus de soie qu'on avait déjà renfermés avec le sachet de lavande, sont joyeusement acceptés. On se déguise en été encore un jour; demain on se plaindra sans doute du rhume, et l'on boira en infusion les dernières feuilles de tilleul pour lesquelles on a compromis son gosier. 

 Pas un habitant n'est resté chez lui; il n'en est pas un qui, en foulant la pelouse, ne s'arrête en extase devant la grille du jardin de Maurice. On aime à voir avec quel attachement foncier le notaire du pays s'y inféode, au milieu de ces murs tapissés d'arbustes, en scellant aux angles du parterre de beaux vases de porcelaine, honneur de la manufacture de Chantilly, et en greffant des sujets exotiques sur les arbres indigènes, goûts simples qui prouvent le sage emploi du temps, qui attestent la pensée arrêtée d'une longue résidence. Bien aimé celui qui ne néglige pas les emblêmes parlants du calme domestique au sein de sa petite ville: on le respecte. La discipline du soldat se lit dans l'éclat de ses boutons; la bonne renommée du fonctionnaire rural, dans la toilette de ses buis, dans la symétrie de ses plates-bandes. Le style est l'homme; l'horticulture, c'est le notaire. 

 Ces pauvres rentiers, courbés par l'âge, qui sont venus mourir à Chantilly, où le cimetière est si plein de fleurs et d'oiseaux, ont leur fortune là, dans cette jolie maison. Ils ne sont pas fâchés qu'elle soit belle et visible. En lui souriant, ils sourient à leurs quinze cents francs, à leurs mille écus; ils respirent les fleurs à travers la grille et envoient une bénédiction à l'ange gardien assis sur leur fortune. En approchant, ils saluent comme si le maître de la maison était là; ils ont aperçu son chapeau de paille sur un banc. Et, toutes mystérieuses, toutes discrètes, les petites ouvrières en dentelle de Gouvieux éprouvent un frémissement au cœur en songeant que leurs bons parents ont déposé là leur dot pour qu'elle grandisse comme elles; et la dot, n'est-ce pas le mari? 

 —Ma sœur, courons au plus pressé, dit Victor en portant la main sur les papiers déposés la veille par M. Clavier.—Sont-ils lourds! 

 —Allons-nous lire tout cela, mon frère? reprit Léonide qui tremblait d'effroi, mais qui n'osait pas devant Reynier se repentir de cette démarche? 

 —Lire tout cela! mais non; ce sont des titres de propriété. Bornons-nous à la récapitulation et à la volonté du testateur. 

 —Hâtez-vous, Victor! 

 —Parbleu, c'est fait. Lisez: ceci résume tout: «Je lègue enfin à mademoiselle Caroline de Meilhan toutes les propriétés susmentionnées et s'élevant à la somme de quinze cent mille francs, mais à la condition expresse que ladite demoiselle Caroline de Meilhan n'épousera aucun homme noble, de quelque nation qu'il soit, à peine de nullité du testament, et de voir passer mon legs universel à la commune de Chantilly.» 

 —Nous ne sommes pas nobles, au moins, ma sœur? 

 —Silence! on vient; écoutez! Non, je ne me trompe pas: c'est le pas de monsieur Anastase, le premier clerc. Courez à l'escalier, à la porte; renvoyez-le... je ne sais comment... mais renvoyez-le! 

 Reynier était déjà à la porte de la rue. 

 Léonide ouvrit le corsage de sa robe et y coula le dépôt fait la veille par le colonel Debray: c'était le plan de campagne de la Vendée. 

 Quand Victor entra, elle chantait. 

 —Ce n'était rien, ma sœur; vous vous êtes sottement effrayée. Mais, pour plus de précaution, et afin qu'une seconde fois vous ne me causiez pas la même terreur, j'ai donné deux tours de clef à la porte d'entrée. Nous n'attendons personne; et, si Maurice arrivait, il serait obligé de sonner. Voulez-vous être convaincue, ma sœur, de ce mépris que je vous inspirais hier pour ces mystères dont vous demandiez la clef à Maurice? Asseyez-vous dans ce fauteuil et laissez-moi vous instruire. 

 Ouvrez ce registre et lisez-y à votre aise le sommaire des actes qui ont eu lieu jour par jour, et concernant les habitants des cantons du département de l'Oise et de quelques départements circonvoisins. 

 «Aujourd'hui, avoir annulé, par un dernier codicille, le testament de M. Dufour, et reporté sur sa nièce, qu'il doit épouser, tous les biens originairement légués à sa sœur.» 

 —Monsieur Dufour va épouser sa nièce! Il a soixante ans, elle vingt. Le monde avait donc raison de le supposer, cette femme est un démon. Mais si l'on avertissait la sœur de monsieur Dufour? 

 —Que dites-vous, Léonide? et la réputation de Maurice? 

 —Mais c'est une infamie. 

 —Sans doute; mais songez que la société ne qualifie pas autrement la violation d'un secret légal, quel qu'il soit. Lisez encore. 

 «Acte de la demoiselle Dufour, par lequel elle déclare vouloir que les biens qui lui reviendront de la succession de son frère soient, après sa mort, donnés à sa servante et non à ses deux cousins qui participeront à l'héritage dans la faible proportion du droit rigoureux que leur accorde la loi.» 

 Eh bien! Léonide, irez-vous maintenant prévenir les deux cousins, monsieur Dufour ou sa sœur? 

 —Ceci me surprend étrangement. 

 —Vous n'êtes pas au bout. La dernière pièce n'est pas la moins curieuse: 

 «Projet des cousins de mademoiselle Dufour, de présenter une requête au tribunal, tendant à faire déclarer inhabile à tester, pour cause de folie, ladite demoiselle.» 

 —Ah! c'est trop fort! le frère déshérite la sœur, la sœur ses cousins, et les cousins accuseront celle-ci de folie en plein tribunal! Et tout le canton croit cette famille bien unie, la cite pour modèle! 

 —Mais c'est peut-être juste; connaissons-nous les autres familles? Mon Dieu! ce qu'on sait n'est rien auprès de ce qu'on ignore, ma sœur. Désirez-vous apprendre maintenant quelque particularité sur la famille Duplan? 

 —Tout autant que cela vous plaira, Victor. Madame Duplan est cette petite personne si fière que nous avions cet été pour voisine de campagne, et dont le titre de dame de Haut-Lieu nous amusait tant. Son grand colonel de mari chassait toujours aux canards sauvages dans nos étangs. Qu'ont-ils à démêler ici? Voyons. 

 —«Ce dossier,—est-il écrit de la main de Maurice,—contient l'acte de naissance de mademoiselle Louise Bougival, à laquelle monsieur Duplan ne pouvant léguer ses biens, vu qu'il est marié à New-York depuis quinze ans, donne et laisse, par mon entremise, un capital de deux cent cinquante mille francs. De ladite somme que j'ai touchée en numéraire, je suis chargé d'acheter à la demoiselle Bougival un hôtel à Paris et une maison de campagne à Vineuil.» 

 —Madame Duplan n'est pas madame Duplan, la femme du colonel aux canards sauvages! elle n'est que sa maîtresse! Ah! madame du Haut-Lieu! Ah! Maurice, vous saviez tout cela, et ne m'en appreniez rien! 

 —Deux cent cinquante mille francs touchés par Maurice; que diable en a-t-il fait? murmura Reynier avec quelque humeur. 

 —Ce qu'il en a fait, c'est bien simple, mon frère; il en a acheté ou il en achètera un hôtel à Paris et une campagne à Vineuil. 

 —Sans doute, ma sœur! fit Reynier en se pinçant les lèvres. Quelle question! 

 —Ah! madame du Haut-Lieu! ne cessait de répéter Léonide, vous avez des armes aux panneaux de vos voitures, des valets à livrée aurore, des tourelles à votre château, où, quand vous donnez des fêtes, vous n'invitez pas la famille de votre notaire! c'est bien! mais alors on ne met pas de si petites gens dans la confidence de sa condition. 

 —Silence donc, ma sœur, dit Reynier en posant la main sur la bouche de Léonide; silence! n'abusez pas de la confession. C'est ici le paradis terrestre pour une femme, j'en conviens; mais n'allez pas vous damner en touchant à l'arbre de la science. 

 —Lirons-nous encore, ma sœur, ce dossier? c'est celui du maréchal-ferrant, notre voisin. 

 —Le mari de la belle Picarde? 

 —Il y a, ma foi, de tout ici. C'est d'abord son bail avec la ville pour ses ateliers dans les dépendances du château. 

 —Passons cela, Victor; à quoi bon? 

 —Son contrat de mariage. 

 —Oui, avec une très-jolie femme, la plus jolie du pays, peut-être. Il n'en est pas plus gai; voilà pourtant à peine trois mois qu'il est en ménage. 

 —Son testament sous enveloppe. 

 —Son testament! il n'a pas vingt-huit ans, sa santé est de fer,—il paraît le plus insouciant des hommes. 

 —Cela se voit encore à la manière dont il a cacheté cette pièce importante. 

 —Que faites-vous, Victor? 

 —Ne craignez rien, c'est le sacrifice d'un pain à cacheter. Voyons ce que peuvent être les dernières volontés d'un maréchal-ferrant. 

 «Dégoûté de la vie, je demande pardon à Dieu d'y avoir mis fin. L'affreuse conduite de ma femme m'a poussé au suicide et à la vengeance criminelle dont je l'ai fait précéder. Je dispose de mes biens comme suit.» 

 —Oh! cet homme va tuer sa femme, se tuer ensuite, et personne ne l'en empêchera, et nous le savons! Je lui écrirai. 

 —Alors Maurice ira au bagne. 

 Un violent coup de sonnette retentit. Victor et Léonide se turent, pâlirent tous deux. Dans leur égarement, il leur fut impossible de trouver un pain à cacheter pour sceller le testament dans l'enveloppe. 

 La sonnette ébranla de nouveau la maison. 

 —Fuyons d'ici, s'écrie avec épouvante Léonide, c'est Maurice! 

 —Quelle extravagance! répond Reynier, qui, non moins terrifié que sa sœur, se précipite sur le carré, passe dans l'autre corps de logis, du côté de la pelouse, soulève le coin de la jalousie, et aperçoit la laitière qui sonnait pour la troisième fois. 

 —C'est votre laitière, revint-il annoncer à Léonide; que veut-elle? 

 —J'avais oublié que tous les dimanches elle nous apporte un fromage à la crème. Ne répondez pas. Cette sorcière m'a-t-elle troublée! 

 Quand Reynier eut recacheté les dispositions testamentaires du maréchal-ferrant, il prit Léonide par la main et la conduisit dans sa chambre à coucher, devant la fenêtre qu'il venait de quitter. 

 —Voyez-vous, là-bas, le long du bois, contre les arbres, les chevaliers de l'arc qui s'exercent depuis Nemrod à mettre dans le but? 

 —Très-bien, Victor. 

 —Apercevez-vous un gros homme qui se ploie comme son arc, tant il rit de grand cœur? 

 —Je crois le distinguer. 

 —C'est le maréchal-ferrant qui doit tuer sa femme et se tuer ensuite. 

 —Pouvez-vous plaisanter sur cela, Victor? 

 —Et que fait-il lui-même? 

 —Le jour baisse, ma sœur; dans deux heures Maurice sera de retour; courons remettre en ordre les cartons que nous avons déplacés. La science des conspirateurs est de ne pas laisser plus de trace là où ils ont passé que par où ils sont revenus. 

 Rentrés dans le cabinet de Maurice, Léonide et Victor, qu'une communauté d'audace avait affranchis de toute pudeur l'un envers l'autre, convinrent, pour en avoir plus tôt fini avec ce qu'il leur restait encore de cartons à visiter, de fouiller chacun de son côté sans perdre un temps précieux dans des communications inutiles à leur but. 

 Tandis que, muets et absorbés par leurs recherches, Léonide et Victor soulèvent des rames d'affaires de famille, descendent dans le cœur de toutes, celui-ci pour s'arrêter à chaque chiffre de fortune, celle-là pour rire de pitié à toutes les découvertes recueillies par sa témérité, les bonnes gens de Chantilly se dirigent vers le carrefour de Diane, où l'heure de la danse va bientôt sonner. L'air devient plus sonore; la voix argentine des enfants éclate, mêlée au sifflement des hirondelles rasant le peu de gazon que n'ont pas tondu les moutons et l'automne. Déjà l'on entend un petit violon aigre préludant à la contre-danse, et comme les nymphes des bas-reliefs antiques, se donnant la main, soulevant des robes légères, cadençant des pas lourds, les jeunes filles de Creil, de Chantilly et de Coye, s'élancent dans la forêt. La danse et la musique s'appellent. Le soleil est tombé; des feuilles jaunes tournoient et s'envolent. Au zénith, une étoile luit; le soir vient: c'est le soir. 

 Au coucher du soleil, il n'y a pas un méchant sur la terre: c'est l'heure où l'on meurt. 

 Léonide enfonça ses deux mains dans un carton, y plongea un regard de terreur et de joie, comprima un papier, comme s'il eût dû s'envoler: puis elle se tourna pour voir si son frère l'observait. 

 Reynier avait fixé son attention sur le dossier de M. Clavier, dont il copiait sur son album le titre des principales pièces. 

 Sûre de n'être pas remarquée, Léonide parcourut avidement une pièce qui portait le nom de Lefort. 

 —Ah! murmura-t-elle, voici enfin qui va tout m'apprendre. 

 Ce nom se détachait du milieu de plusieurs lignes écrites de la main de Maurice; il reparaissait de distance en distance, tantôt précédé de celui de Jules, tantôt de celui d'Hortense. Dans les premiers moments, il fut impossible à Léonide, tant l'émotion brouillait sa vue, de saisir autre chose que ces noms. 

 Un peu plus calme, elle ne comprit pas pourtant que cette note, à peine lisible, chargée de chiffres mal tracés, de mots abrégés, d'autres effacés, obscurément rétablis, n'offrait un sens complet qu'à celui qui en avait fait la base d'une future rédaction. 

 Léonide eut la fatale intelligence de ces mots hachés: Jeune enfant.—Quarante mille francs sur sa tête—Reconnu par elle et par Jules—Hortense—nommée comme sa mère. 

 A la grille du jardin, une calèche s'arrêtait. 

 La grâce de sa forme, l'éclat de ses panneaux, et surtout la beauté des chevaux noirs qui l'avaient fait glisser sur la pelouse avec la rapidité d'une hirondelle, avaient attiré la curiosité des promeneurs. Tout est événement à Chantilly. Admirer la calèche parisienne était un plaisir comme un autre, plus vif qu'un autre, car c'était le dernier de la journée pour les habitants qui rentraient. 

 Quand ils virent Maurice descendre de la calèche, leur curiosité devint de la joie. Les uns tinrent à honneur de saisir la bride des chevaux, les autres de l'aider à franchir le marchepied; chacun s'ingénia pour lui témoigner la satisfaction qu'éprouvait le pays à le savoir possesseur de ce signe brillant des progrès de la fortune. Il distribuait des saluts à droite et à gauche, comme en userait un souverain populaire rentrant dans sa bonne capitale. Il fut reçu par sa femme, merveilleusement ébahie, et par son beau-frère Reynier, qui, du haut du perron, répétait avec orgueil à sa sœur: «Eh bien! trouverez-vous encore que les châles de cachemire sont trop longs?» 

 Maurice fut modeste: il ne dit pas que ces chevaux étaient anglais, de pur sang, ni qu'ils sortaient des écuries d'un pair d'Angleterre, ni qu'ils avaient gagné le prix du roi aux courses de New-Market. 

 Reynier affirma sur son honneur qu'ils coûtaient dix mille francs. 

 Léonide disait au fond de son cœur:—Nous avons des chevaux! 

 —C'est une surprise que je vous ai ménagée, Léonide; est-elle de votre goût? J'ai l'espoir que ceci vous aidera à patienter plus courageusement. Quand les heures vous sembleront longues, vous les abrégerez maintenant par des courses dans la forêt, par de plus fréquents voyages à Senlis, à Paris même. 

 Ces attentions de Maurice charmaient Léonide qui, dans ce moment, regretta sincèrement de ne pas l'aimer, tant elle éprouvait de la reconnaissance; mais la réflexion neutralisa sur ses lèvres cet élan du cœur: elle craignit de s'exposer au reproche d'ingratitude en payant son mari d'affectueuses paroles, qu'au premier jour elle aurait été forcée de démentir. Sa satisfaction fut muette; elle trouva peut-être un sourire pour remercier. 

 Pour terminer au plus vite une scène dont la contrainte l'importunait, Reynier, qui n'aimait pas le ménage en présence, regarda l'heure à sa montre et dit: 

 —Beau-frère, nous avons encore deux heures de lune; irons-nous faire un tour jusqu'aux étangs avec la calèche de Léonide? 

 Ces mots: la calèche de Léonide! prévinrent tout refus de la part de celle-ci; et, quelques minutes après, la calèche roulait dans les sombres allées du bois, ayant passé par le carrefour de Diane, illuminé de verres de couleur, tout harmonieux du bruit des flûtes et des violons, tout retentissant de la parole animée des danseuses. 

 C'était une nuit comme celle de la veille, limpide et calme. 

 Maurice se félicitait de cette clarté étendue sur les bois comme en plein midi, afin de mieux faire remarquer à sa femme et à son beau-frère que la coupe des tilleuls se continuait sans relâche sur un espace indéterminé; plus de cinquante arpents avaient été abattus depuis leur dernière promenade. 

 Après avoir allumé un cigare et croisé les bras, Victor abandonna son âme à la fumée. 

 Léonide ne se lassait pas d'admirer la fougue obéissante, la fierté docile des chevaux, la légèreté de la calèche. Elle était dedans, mais son âme était dehors pour se regarder passer. Doucement fascinée par le balancement de la voiture, par ce souffle doux et continu qui, chargé de toutes les émanations de la nuit, frappe au visage, borde les lèvres d'une fraîcheur assoupissante, les oreilles d'un bruit de flûte éolienne, les yeux d'une frange de sommeil, Léonide ne voyait plus courir à droite et à gauche des arbres aux teintes monotones; mais tombée d'illusion en illusion, poursuivie par les rayonnements des lanternes, elle voyait les deux ailes de la rue de la Paix, étincelantes de lumière, d'or et de marbre; elle glissait au bord de vastes palais dont le sommet se perdait dans les nues; une double porte de ces palais s'ouvrait majestueusement: c'était celle de leur hôtel. 

 La calèche s'arrêta. 

 Ce n'était pas encore à la porte d'un hôtel de la rue de la Paix, mais à la dernière barrière des allées. 

 Victor descendit pour l'ouvrir, et les chevaux prirent le chemin incliné des étangs. 

 Tout autre que Maurice, son beau-frère et sa femme, eussent été saisis d'étonnement à l'aspect de ces étangs silencieux, sur la surface desquels des roseaux chevelus et des joncs inclinaient leurs tiges endormies, et où se réfléchissaient, la tête en bas, des bouquets pâles de peupliers, gigantesques pinceaux, qui, lorsque la brise les agitait, semblaient peindre, au fond d'une vaste toile, une lune courant entre des nuages. 

 Léonide demanda son manteau; elle avait froid. 

 A l'extrémité du premier étang se dessinait le château de la reine Blanche, ciselé par les rayons de la lune, qui l'argentaient de ses lueurs, comme un ex-voto à la vierge Marie: château que quelque géant a dû porter dans la main au retour des croisades; création d'une fée; château brodé à l'aiguille, découpé au ciseau, et qui ferait croire à ces reines enchantées des romans de chevalerie; le jour reine, la nuit petit poisson rouge dans le lac; car quelle reine véritable a pu, si mignonne, si naine, si gracieuse qu'elle fût, établir sa demeure dans le château de la reine Blanche? La cour d'un sylphe serait à l'étroit dans cette bonbonnière gothique; l'ombre d'un milan lui cache le soleil; et un coup d'aile des cygnes qui nagent à ses pieds pourrait le couvrir d'eau du perron au sommet des tourelles. Quelque jour un nid d'hirondelle l'entraînera dans sa chute. 

 Victor alluma un nouveau cigare. 

 Et, à mesure qu'ils approchaient au petit pas de l'escalier du château, placé à la tête de la première pièce d'eau, ils découvraient les cinq autres lacs figés, en long sillon lumineux, dans leurs chatons d'herbe verdâtre. 

 Maurice remarqua que les peupliers plantés au bord des étangs produisaient le plus joli coup d'œil: qu'ils avaient bien grandi depuis qu'il ne les avait vus. 

 Ces arbres sont la plus déplorable erreur de goût du prince de Condé ou de son intendant. Ils ont dépouillé les étangs de l'aspect sauvage qu'ils avaient avant cette malheureuse plantation. Toujours positif, Maurice estima qu'ils rapporteraient bientôt vingt sous par an de coupe. 

 Ils étaient descendus tous trois de la calèche. 

 —Victor, dit Maurice à son beau-frère, j'ai eu un rendez-vous à Écouen avec M. de La Haye: le brave homme est fort triste, sais-tu? 

 —Eh bien, répliqua Victor, que décide-t-il? 

 —Il abandonne le château et le reste du bois pour trente mille francs? 

 —Enfin!—Le maudit vieillard a été dur. 

 —Il n'y tenait plus, m'a-t-il assuré en pleurant: il serait mort dans six mois. J'ai été sur le point de rompre le marché, tant il me touchait par ses regrets.—M. de La Haye, Léonide, nous avait vendu la moitié de son parc, et s'était réservé celle où se trouve le château croyant pouvoir continuer son droit de chasse. Mais, en vertu d'un contrat que M. de La Haye ignorait, passé entre ses aïeux et la commune, nous l'avons empêché dans ce droit: alors... 

 —Je connais cette affaire-là, interrompit maladroitement Léonide. 

 Un regard significatif lui fut lancé. 

 —Et comment en avez-vous eu connaissance, Léonide? 

 —Par moi, Maurice. Que veux-tu, ma sœur brûlait de savoir où en étaient tes affaires qu'elle avait le tort de croire mauvaises; je l'ai mise en quelques mots au courant des avantages de celle-ci. Ma sœur est discrète... 

 —Je n'en doute pas, Victor. Loin de te blâmer, je te remercie; seulement j'aurais désiré, en ma qualité de mari, ne pas être le second à lui faire part de cet heureux événement. Il ne me reste plus qu'à vous le confirmer, Léonide. Oui, le château de La Haye nous appartient ainsi que toutes ses dépendances... 

 —Et avec les armes des anciens possesseurs? s'informa en plaisantant Léonide. 

 —A quoi bon? pour que ces armes vous valussent les entrées à la cour? 

 —S'il y avait une cour, ajouta Victor, encore! 

 —Irons-nous habiter ce château, messieurs? 

 —Notre projet, répliqua Victor, qui vit l'air embarrassé de Maurice à cette demande de Léonide, est pour le moment de le démolir de fond en comble et d'en vendre les matériaux à la commune. C'est tout pierre et plomb: le profit sera immense. 

 —Mais ensuite, reprit Maurice, qui tenta de réparer sur-le-champ le coup trop vif qu'avait porté à sa femme le renseignement de Victor, nous bâtirons, à la place du château démoli, une maison de goût moderne, avec pavillon de chaque côté. J'ai en vue douze statues mythologiques du plus bel effet. 

 —Vous avez bien du goût, en vérité, messieurs. Vous arracherez aussi les arbres de haute futaie pour planter des betteraves; vous élèverez dans le parc, abattu sous la hache, des poules au lieu de cerfs. N'aurons-nous pas un beau chemin de fer au beau milieu de notre propriété? 

 —Vous nous raillez, ma sœur; mais est-ce en vérité une faute de démolir des châteaux que nous ne sommes ni assez nombreux en famille, ni assez riches, ni assez nobles, pour occuper, pour entretenir, pour illustrer? et de vendre, à la voie et au fagot, des forêts où, comme vous l'avez si malignement dit, nous ne saurions élever que des poules? Où sont nos apanages, nos majorats, nos aïeux? Nous sommes d'hier et nous ne serons plus demain; nous sommes des bourgeois et non des Montmorency; des industriels, ma sœur, et non des héros. 

 —Et faut-il être autre chose, reprit Maurice, pour être heureux? Ne regardons pas si haut, restons où nous sommes. Si nous n'avons pas de grands noms, nous n'avons pas non plus la charge de les soutenir; si nous ne possédons pas d'immenses fortunes héréditaires, nous savons mieux conserver celles que nous assure notre travail. Chaque âge a sa distinction; celle de l'époque est la richesse. Acquise avec probité, elle honore; et, à part quelques rares exceptions, elle est toujours la preuve d'une valeur réelle de l'âme ou de l'esprit. Laissez-moi croire, Léonide, que nous touchons personnellement à cet équilibre où l'aisance s'assied à côté du repos, la dignité auprès de l'accomplissement de raisonnables désirs. 

 Chaque parole de Maurice avait l'onction d'une croyance: il communiquait ses maximes d'honnête homme aussi profondément qu'il les sentait, et avec une précision qui dénotait chez lui la préoccupation de les réduire bientôt en pratique. Il s'essayait au sage emploi de son avenir, de peur d'en être plus tard enivré. Il semblait prendre envers lui et les autres l'engagement de n'être point surpris par l'éblouissement de la fortune, à l'heure prochaine où elle arriverait. 

 —Si vous ne m'aviez souvent exprimé, continua-t-il, combien le séjour de la province vous est fade, c'est ici, à Chantilly, que je vous proposerais de vivre, sans rompre pourtant,—j'aime trop vos habitudes, Léonide,—avec Paris et les amis que nous y comptons. Connaissez-vous une résidence plus calme, une vie meilleure? Tout s'y trouve. Pour vous, la compagnie; pour moi, le repos; pour nous trois, la santé. Cherchez un plus beau ciel: il faudrait aller en Italie; des campagnes plus riantes: si je ne suis point trompé dans mes espérances, j'en aurai une à deux pas de Chantilly; et pour vous, toute pour vous, ma Léonide. Une fois ma fortune faite, maître de choisir mes occupations et mes loisirs, ou je garderai mon étude, mais pour n'y traiter que certaines affaires, ou je la vendrai pour m'adonner exclusivement à l'entretien de quelque ferme-modèle. 

 Léonide se tourna pour livrer passage à un bâillement qui l'étouffait. 

 —Contenez-vous, ma sœur, ne le contredisez pas; vous gâteriez mon affaire, et c'est le moment d'en parler. 

 —Je ne vous ai jamais dit, Maurice,—c'est une justice que vous me devez,—que j'aimais le genre d'existence dont vous faites le tableau. Je reviendrai peut-être un jour de cette prévention contre la province; jusque-là, il serait mal de vous laisser croire à un changement dans mes goûts. Mais, résignée à tous les délais de la fortune, et cherchant, tant qu'ils dureront, à ne pas vous importuner de mes antipathies, je me plierai avec docilité à votre vie simple, à votre passion pour la retraite. J'y gagnerai de souffrir un peu moins; et qui sait si, par une de ces modifications dont il y a plus d'un exemple, vous ne finirez point par penser comme moi? Qui sait si vous ne vous lasserez point de ce qui vous avait d'abord séduit, ou si moi je ne me verrai point entraînée, par la force de l'habitude, à aimer ce que j'avais haï? 

 —Bien, ma sœur, très-bien! ma foi, je me suis dit cela très-souvent aussi, avec cette différence cependant, que je suis plus porté à croire meilleurs les goûts de Maurice. La province ne gâte rien: jugez-en. Nous avons dîné l'autre jour à Senlis; on nous a servi du turbot; nous avons bu du vin de Champagne frappé, de l'eau de Seltz! J'avais presque envie de demander des ananas. 

 —Victor, ce n'est pas précisément là ce que j'entends par la vie de province; nous ne nous comprenons pas. Je la veux plus simple, tout aussi bonne. Mener en province le train de Paris, c'est se créer des jouissances incomplètes au milieu de deux genres d'existence qui s'excluent. 

 —Tu exclus le vin de Champagne? 

 —Je n'exclus rien; mais je veux qu'on soit de la province, si on l'habite; qu'on se résigne à ne pas y désirer ce qu'elle ne produit pas. Les mœurs ont leurs climats. Les réminiscences avivent les regrets, ébranlent les meilleures résolutions: c'est vouloir même se ruiner plus vite qu'à Paris, que de transformer la province en une serre-chaude où, à force d'or, au lieu de feu, on fait éclore des jouissances exotiques pâles et sans saveur. 

 —Soit, Maurice! nous ne boirons du vin de Champagne que le dimanche, mais frappé: c'est champêtre. 

 —Mais, reprit Maurice plein de joie de se voir compris ou du moins toléré pour la première fois de sa vie par son beau-frère réuni à sa femme, mais je m'arrangerai de manière à ne perdre aucun des avantages de la province. Elle offre des dédommagements que vous méritez. Victor, tu aimes la chasse, nous chasserons; vous peignez, Léonide, les points de vue ne vous manqueront pas.—En automne vous peindrez. Ici, le printemps est délicieux par ses eaux; nous irons à la pêche; nous pêcherons ici même, dans les étangs. 

 Victor se frotta hypocritement les mains. 

 —Et en hiver, dans la saison où nous entrons, nous donnerons des soirées. Et pourquoi n'en donnerions-nous pas dès à présent? l'idée m'en vient. Croyez-moi, le bonheur est un peu dans l'habitude. Ces bonnes figures de provinciaux, à force d'être vues, perdent en naïveté ce qu'elles gagnent en franchise, en bonté, en bon sens. J'en ai l'expérience, il y a des cœurs d'amis, des dévouements à toute heure et jusqu'à la mort, sous ces coupes grossières d'habits. Oui, Léonide, oui, Victor,—car toi aussi tu as besoin d'être prêché,—je ne désespère pas de votre salut commun, et, si je ne craignais de vous effrayer de mes espérances, je vous dirais qu'après un an de l'existence que je vous ménage, vous ne voudrez plus retourner à Paris. 

 —Et on ne dit pas non, appuya Victor d'un ton pitoyablement feint. 

 —Seulement, interrompit Léonide, permettez-moi de douter que nous arriverons sans obstacles à cet état dont vous nous avez présenté une si flatteuse image. Je crois que vous n'avez pas calculé toutes les résistances extérieures. 

 —Lesquelles, Léonide? 

 —Mon Dieu! il y en a mille. Par exemple, vous parliez de donner des soirées: y viendra-t-on? ne serons-nous pas trop haut placés pour les uns, trop bas pour les autres? n'allons-nous pas éveiller de petites jalousies? 

 —Erreur, Léonide! Il y aura empressement à venir. Je tiens si bien à vous convaincre, que lundi, à ma première soirée, j'aurai M. Clavier, lui qui n'a assisté à aucune fête depuis celle de l'Être-Suprême. 

 —Je vous arrête à votre première invitation: celui-là, permettez-moi de le croire, vous ne l'aurez pas. 

 —Nous aurons M. Clavier et mademoiselle Caroline de Meilhan, je vous le jure, et cela, lundi. 

 —Mais c'est demain lundi, Maurice. 

 —Demain, soit. Vous tiendrez le piano avec votre frère; j'organiserai une bouillotte; M. Anastase ouvrira l'écarté. Je me réserve l'ennui de faire de la politique avec ceux qui ne joueront pas. Au fond, je ne suis pas fâché d'avoir de ces réunions: elles couvriront mes absences de Chantilly. En me voyant de plus près, on ne remarquera pas qu'on me voit moins souvent. Mes voyages ont été l'objet de l'attention. 

 Victor, qui sentit poindre un sujet de conversation qu'il n'affectionnait guère, éternelle répétition des regrets de Maurice, de ne pouvoir exclusivement s'attacher aux soins de son étude, ralentit la marche, puis il s'arrêta pour rester en arrière de Léonide et de son mari. Ils passèrent. 

 Quand ils furent loin de lui, Victor revint sur ses pas et alla frapper à la porte du garde-chasse pour qu'on lui prêtât un marteau. Un des chevaux boitait et paraissait souffrir d'un fer qui s'était faussé à la descente du chemin des étangs. 

 Une fenêtre s'ouvre, et une voix de femme dit à Reynier: «Il ne fallait pas vous déranger, monsieur: sur un petit mot de vous, mon mari l'aurait rapportée lui-même à Chantilly. Quand nous nous sommes aperçus que vous l'aviez oubliée, vous n'étiez pas encore au haut de la montée; mais il était si tard que nous n'avons pas couru après vous.» 

 Reynier comprit tout de suite qu'il était pris pour un autre: il ne jugea pas à propos de tirer de l'erreur la femme du garde-chasse. 

 —Tenez, ajouta celle-ci, voilà! Bonne promenade! que je vous souhaite: la chose ne vous sera pas d'une grande utilité cette nuit. 

 La femme du concierge tendit le bout d'une ombrelle, en refermant la croisée, qu'elle n'avait tenue qu'à demi ouverte en parlant à Victor. 

 —Que veut dire ceci? Mais c'est de la dernière élégance! Oubliée ici, dans la nuit!—l'ombrelle d'une femme qu'on a cru restituer à son cavalier!—Je garderai cette ombrelle jusqu'à demain. Léonide éclaircira le mystère. Quant au cheval, il boitera: tant pis! 

 Allons à leur rencontre, maintenant. 

 Victor ordonna au cocher d'aller au petit pas, le long des étangs. 

 —Et vous avez donc de mauvaises nouvelles à lui apprendre? répétait Léonide à Maurice. 

 —Aussi les lui tairai-je en partie. Aurais-je jamais le courage de lui apprendre que sa mère a été arrêtée et traduite devant la cour d'assises de Poitiers, où l'on instruit son procès et le sien, à lui, pauvre Édouard! 

 —Que lui direz-vous, pourtant? 

 —Je ne lui cacherai pas les ordres rigoureux arrachés enfin à la faiblesse du ministère pour écraser son parti, qu'au mystère des meneurs, je crois disposé à tenter une résolution désespérée, et dans laquelle,—mon opinion s'en réjouit, mon amitié s'en alarme,—ce parti périra. 

 —Effrayez-le; oui,—dites-lui tout cela: car il brûle de nous quitter pour prendre sa part de périls dans les dernières luttes de son parti. Parlez-lui moins pourtant des dangers personnels qu'il courrait que de la déception de ses espérances, et surtout de la position plus aggravante où il placerait sa mère, en aigrissant la justice. Je crains,—des soupçons qui sont presque des certitudes me font concevoir cette crainte,—qu'il n'ait pas renoncé, malgré vos prières et mes sollicitations, à sortir la nuit pour se promener dans le bois. 

 —Quelle imprudence!—C'est qu'il nous compromet autant que lui; Léonide; mes preuves en amitié, grâce au ciel, sont acquises; mais je vous avoue que j'eusse désiré lui être utile dans d'autres circonstances et pour d'autres motifs que ceux qui l'ont fait mon hôte. Son opinion me contrarie, oui, elle me rend parfois suspect à la mienne. Dans l'état actuel de la Vendée, en présence des troubles de cette contrée, si sanglants et si difficiles qu'on se prend à douter parfois de la sûreté de nos nouvelles institutions, j'entends ma conscience qui me conseille de remettre au ministre le dépôt du colonel Debray, ce terrible plan de campagne. Le moment de cette restitution me semble venu. 

 L'élan communicatif que la nuit, le lieu, certaines dispositions expansives, imprimaient à la conversation, et peut-être ce besoin impérieux chez l'homme, de partager tout ce dont il charge sa faiblesse, amour, amitié, ambition, entraînaient Maurice à ouvrir son âme, à solliciter un conseil de Léonide. Partout où il y a une place pour une peine, il y en a une pour la femme: on peut être heureux sans elles; sans elles on ne saurait souffrir. Elles sont là, à la première larme, à la première douleur; dès que le cœur se plaint, elles répondent. 

 —Qui sait, continua Maurice, irrésistiblement amené à livrer le sien, afin qu'un trait de lumière y pénétrât, s'il n'y a pas dans ces funestes papiers un remède décisif aux agitations de l'Ouest, le secret des forces de la rébellion, celui de leur anéantissement!—Vivre avec ce secret au fond de la poitrine, c'est souffrir les remords d'une trahison, c'est en commettre une peut-être, au profit d'une opinion que je ne partage pas et à l'avantage d'une dynastie dont le retour serait la ruine de mes croyances. 

 Avec vous, Léonide, il m'est permis de pleurer sans honte sur ma générosité et de la maudire. Ces sortes de secrets sont à vous et à moi; ils sont de ceux que la sainte communauté du mariage fait un devoir de peser en famille. Ils touchent à l'honneur du foyer. Eclairez-moi, mon amie. La conscience spontanée des femmes a des lumières plus vives que la raison égoïste des hommes. Elles ont décidé, quand nous hésitons encore. Dois-je, Léonide, restituer ces papiers, ce plan du colonel Debray au ministre? A ma place que feriez-vous, la main sur le cœur? 

 Léonide porta sa main à l'endroit où elle avait caché le plan du colonel Debray. 

 —A votre place je ne le rendrais pas, moi: Debray ne l'a pas osé, pourquoi l'oseriez-vous? votre opinion est la sienne: eh bien! qu'elle soit tout aussi scrupuleuse; celui qui lui confia ce plan était son ami, mais était-il le vôtre? Debray craint de faillir à la mémoire de cet ami, et n'avez-vous pas à redouter pour le même fait d'attenter à la vie d'Édouard? Placé entre ses devoirs de dépositaire et ses principes politiques, Debray suppose donc que vous n'avez pas vos devoirs, vos principes aussi? Sans doute il n'a pas pensé cela. Qu'importe? S'il a cru que dans votre position vous étiez plus libre que lui dans la sienne, il s'est trompé: le contraire étant, vous n'accepterez point une solidarité devant laquelle il a reculé lui-même, êtes-vous allé au-devant de cette confidence? le service qu'il vous a demandé,—n'exagérez pas votre délicatesse,—Maurice, est un de ceux qu'on ne rend qu'avec réflexion. Parce qu'il vous a dit: Voilà mon secret, êtes-vous obligé de lui répondre: Voilà le mien?—Mais si vous aviez beaucoup de missions semblables, votre vie, votre bonheur, votre repos, dépendraient et seraient à la merci de tous les embarras dont la commodité des autres se dépouillerait sur vous. Il vous faudrait avoir de la délicatesse, de la fidélité, de la justice pour tous ceux qui ne voudraient pas avoir le souci d'exercer ces qualités à leurs dépens. Croyez-moi, laissez dormir dans l'oubli les papiers du colonel Debray, et ne répugnez pas à sauver un ami peut-être. Préférez cette joie réelle au stérile orgueil d'obéir aux ordres tyranniques de l'opinion. D'ailleurs l'opinion ne saurait exiger de vous ce qu'elle n'impose qu'à un autre. Vous devez beaucoup à la famille d'Édouard: votre fortune, votre rang dans le monde, ce que vous êtes enfin, est son ouvrage. S'il vous restait des appréhensions, je les ai levées; si des remords surviennent, j'en accepte d'avance la moitié, Maurice. 

 —Que vous m'avez soulagé d'un énorme poids, Léonide! Vous avez appelé pour me convaincre des raisons que je n'osais accueillir! Tout ce que vous m'avez dit en faveur d'Édouard, je le pensais.—Mais le plus impénétrable silence là-dessus.—Voici Victor.—Pourquoi n'êtes-vous pas toujours aussi bonne pour moi, Léonide? 

 —Si vous me confiiez plus souvent vos affaires, Maurice... 

 Victor les rejoignit. 

 —Écoutez-bien, pèlerins égarés: 

 Je vais vous raconter l'histoire de cette ombrelle verte et blanche. 

 Et Reynier commença son épisode au bruit des roues broyant les feuilles tombées. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 En rentrant, Léonide remit à Maurice la lettre de Jules Lefort. 

 Quand il l'eut parcourue, il dit:—Mon amie, vous irez au bal de Senlis; j'ai depuis trois jours votre invitation dans ma poche. Il n'ajouta rien. 

 —Quelle contrariété! pensa Léonide, moi qui ai tant fait pour qu'il ne me permît pas d'aller à ce bal! 

 —Je ne sais trop si j'userai de votre complaisance, Maurice. 

 Je verrai... je ne ne m'engage pas. Un bal, c'est si fatigant, les routes sont si mauvaises l'hiver! Le colonel Debray n'est d'ailleurs plus ici pour m'accompagner jusqu'à Senlis. 

 —Oh! vous êtes parfaitement libre, Léonide, reprit Maurice, qui aurait été enchanté d'un refus de sa femme, mais qui pour tout au monde eût craint de paraître le provoquer. 

 —Eh bien! puisque cela ne vous contrarie pas, je n'irai pas à ce bal cette année. 

 —Vous avez tort, dit Maurice d'un ton qu'il eût désiré rendre fâché, mais puisque telle est votre volonté, qu'elle s'accomplisse. 

 Maurice courut sur-le-champ s'enfermer dans son cabinet pour écrire. 

 —Il fait part au mari d'Hortense de mon refus d'aller au bal de Senlis: c'est où je l'attendais; Hortense ira donc à ce bal.—Et moi! 

 L'hiver était avancé. Déjà plusieurs soirées avaient eu lieu chez Maurice, ainsi qu'il l'avait arrêté avec sa femme dans les dernières promenades d'automne, aux étangs de Commelle. 

 Beaucoup de familles s'étaient fait une habitude de se rendre le vendredi de chaque semaine à ces paisibles réunions. 

 Après bien des résistances, toujours vaincues par les raisonnements de Maurice, M. Clavier avait consenti à conduire mademoiselle de Meilhan à ces soirées, auxquelles il ne prenait personnellement qu'un intérêt de complaisance. Sa présence y était à peine remarquée. Assis dans un coin, il lisait les colonnes du Moniteur ou causait à voix basse avec Maurice. Sa seule, sa véritable joie, était de voir Caroline, maîtresse de sa timidité, se mêler aux jeux avec abandon; car ce n'était certainement pas la prose du journal officiel qui l'obligeait de loin en loin à porter ses doigts tremblants à ses yeux et à les retirer humides. Honteux alors, il se cachait derrière toute la feuille déployée, sans être, après cette précaution, beaucoup plus attentif à sa lecture. Brisées, confuses, les lignes noires dansaient et pleuraient, s'émouvaient avec sa vieille âme, tout entière attachée aux lèvres rieuses, aux pas de sa Caroline, qui, quelquefois, en traversant la salle, posait sa petite tête au bord du journal, afin de voir si le vieillard ne dormait pas, ou pour lui dire si l'heure était avancée: «Quand vous serez fatigué nous partirons.» 

 Un frileux vendredi de janvier a rassemblé chez Maurice ses habitués de fondation. 

 —Je vous remercie pour elle, dit Maurice à M. Clavier, d'avoir renoncé à votre solitude pour venir à nos réunions. Vous l'avez remarqué, n'est-ce pas? mademoiselle de Meilhan a déjà plus d'usage, infiniment plus de maintien. Ma femme l'aime comme une sœur. Ici vous n'avez pas à craindre qu'elle gagne une de ces passions dangereuses si communes et si mortelles dans les salons de Paris. La bonne conduite des jeunes gens que nous recevons nous est connue; il n'en est pas un dont je ne répondisse au besoin; tous ont de l'avenir, l'envie de bien faire et de s'unir de bonne heure à quelque honnête famille. Depuis que je suis à Chantilly, il n'est pas encore venu à ma connaissance qu'une inclination ait été faussée par suite de ces malheurs qui naissent, et de la licence de tout demander, et de la faiblesse de tout accorder avant le mariage. Mademoiselle Caroline aura le loisir d'étudier parmi ces caractères, également simples et francs, celui qui s'assortira le mieux au sien. Comptez au surplus sur la clairvoyance de ma femme. Si le choix de Caroline était douteux, vous en seriez averti assez à temps; notre prudence devancera toujours la vôtre. 

 —J'y compte aussi, répond M. Clavier; car vous savez, mon ami, ma profonde inexpérience du monde. Ce sont deux enfants pour un que je vous ai chargés de conduire; le vieillard n'est guère plus habile que la jeune fille. Il me tarde, je vous l'avoue, de lui assurer un soutien après moi. Puis je crois m'être aperçu, si mes observations ne me trompent pas, et je ne m'abuse point sur leur peu de valeur, que Caroline devient de jour en jour plus inégale. Ses goûts changent; elle s'attendrit plus vivement à nos lectures de l'après-midi. J'ai surpris chez elle des tristesses sans sujet de douleur, qui tout à coup étaient suivies d'une gaîté folle. Parfois elle apporte à sa toilette, que nul ne remarquera, des prétentions minutieuses, et parfois elle la laisse des journées entières dans le plus étrange désordre. Cela signifierait-il quelque chose. 

 —Humeurs de jeune fille que l'oisiveté livre à ses caprices, assure Maurice. Serait-ce le cœur qui parlât en elle, il n'y aurait encore aucun danger à prévoir; mais de nouveau il faudrait nous applaudir d'avoir chassé de son imagination une foule de rêves exagérés, en l'appelant dans le monde réel. 

 La causerie des deux amis descend graduellement de ton, de quart d'heure en quart d'heure, la soirée enrichissant son personnel. Les groupes se forment, les tables de jeu sont déployées; bientôt l'équilibre s'établit entre ces voix que la familiarité, le voisinage, des rapports d'habitudes abaissent à la modulation amicale du tête-à-tête. Il neige au dehors; on a chaud au dedans; on cause; on est bien. On dirait, à cette clémence universelle, que Dieu dort et que les honnêtes gens veillent. 

 Il n'est rien comme les soirées, et comme les soirées de province surtout, pour ne donner qu'un âge à tout le monde, et cet âge, c'est cinquante ans, quarante-cinq ans plutôt. Ce qu'il y a de pesant dans la vieillesse se modifie, s'allége et vient flotter au niveau de l'âge mûr, et ce qu'il y a d'inconsistant dans la jeunesse descend, par besoin d'harmonie, entre un espace resserré, à la région du milieu. L'avantage reste à l'âge moyen. Tout le veut: les lourds canapés, les fauteuils à bras, les tabourets de laine; imaginés pour la maturité, les soirées en ont le caractère, personne n'y a quinze ans. 

 Ne demandez pas quel est ce meuble dont les angles tranchants luisent au fond de la pièce voisine, ce bloc glissant d'acajou, orné de têtes de monstres en cuivre ciselé, c'est le billard; le billard, meuble indispensable, inévitable à Chantilly; dieu domestique, vous le trouverez dans la maison du riche comme dans la cabane du pauvre. Il a sa pièce dans chaque maison, la plus belle pièce du logis. Hommes, femmes, enfants de Chantilly excellent au jeu de billard, les femmes surtout. A telle heure de l'après-dîner, le bourg entier fait la poule. 

 Après la musique, rien n'égalise et ne rallie comme le jeu; si Amphion bâtit une ville avec de la musique, il est plus que probable qu'il rassembla des habitants au moyen du jeu. Le boston, la bouillotte et l'écarté n'ont fait qu'une seule famille de tant de gens de professions et de caractères antipathiques réunis dans le salon de Maurice. Ils respirent en mesure; et leur sang reposé n'a qu'une même élévation de pouls. Le calme de la forêt a pénétré sous ces voûtes pacifiques. 

 Il est vrai que la nuit a une âme dont elle répand la molle lueur sur tout ce qu'elle enveloppe, caresse ou effleure. Les meubles sont sensibles à la présence de cette fée invisible et brune. Éteints et muets, les coins de l'appartement sommeillent; le plafond vacille comme une eau dormante; repliés sur eux-m��mes, les volets reposent; et les luisantes tapisseries, où sont représentées les pagodes indiennes, la chasse au tigre, les esclaves qui descendent les marches du palais de marbre de Calcutta pour aller puiser de l'eau au fleuve sacré, semblent, à la clarté des bougies, autant de ces changements éclos dans les Mille et Une Nuits . Il est nuit dans la salle, il est nuit sur la tapisserie; il est nuit en Europe, il est nuit dans l'Inde. 

 Tandis que l'attention générale se fixe sur un point, que la vie des assistants ne se révèle plus que par les articulations de leurs doigts, d'où tombent des cartes et des fiches, Léonide s'entretient tout bas avec Caroline, dont le regard et le silence attestent le recueillement le plus absolu. 

 —Vous êtes triste, Caroline. 

 —Non, madame. 

 —Vous avez de petits chagrins que vous avez tort de cacher à vos amis. 

 —Je n'ai aucun chagrin, madame, je vous jure. 

 —A votre âge, petite amie, je n'ignore pas que la plus légère contrariété paraît un malheur éternel, irréparable. Vous surtout, qui ne trouvez pas dans la vieillesse de monsieur Clavier un confident facile, vous devez sentir doublement l'ennui de l'isolement. L'expérience vous l'apprendra, Caroline, les maux qu'on raconte sont à demi consolés. Il vous manque une mère; vous n'avez pas de sœur: pourquoi ne vous feriez-vous pas une amie bien dévouée, bien attentive?... 

 Léonide prit affectueusement les deux mains de Caroline dans les siennes. 

 —Que dirais-je à cette amie? 

 —Tout, ou plutôt elle irait d'elle-même au-devant de vos pensées les plus lentes à naître; son indulgente amitié vous épargnerait la timidité des aveux. Au risque de s'égarer quelquefois dans ses prévisions, elle supposerait une cause à vos larmes quand vous en répandriez, un nom à l'objet qui les aurait fait couler. Vous ne lui en voudriez pas d'être plus franche dans ses conjectures que vous envers vous-même. Si cette amie devinait juste, si elle se trompait parfois, sa sollicitude serait toujours pardonnée. Et si, commençant son rôle dès à présent, elle vous disait que c'est peut-être un sentiment délicat, mais dangereux à cacher, celui dont vous lui faites un mystère, un sentiment qu'elle lit dans votre abattement, dans votre pâleur, dans votre silence, vous pourriez répondre à cette amie: «Non,» mais vous n'arracheriez pas votre main de la sienne. 

 C'était un monde nouveau pour la simplicité un peu sauvage de Caroline, que ce langage si plein de tendres insinuations; elle le savourait avec une innocence de bonheur qui eût rendu facile la tâche de toute autre, encore moins habile que Léonide. 

 —Je ne vous comprends pas, madame, murmura Caroline en laissant presque tomber sa tête sur l'épaule caressante de sa nouvelle amie. 

 —Pourquoi ne m'avoueriez-vous pas que vous aimez, si votre affection est digne de vous? 

 —Je n'ai pas d'affection... je ne sais... 

 —S'il a un nom, une fortune... nous éclaircirions d'ailleurs vos doutes. Ne suis-je pas votre amie? N'est-ce pas mon devoir de vous conseiller? Comme vous avez un sens droit, Caroline, une âme candide, je suis persuadée que votre attachement est bien placé, et qu'il ne reste, à monsieur Clavier qu'à confirmer votre choix. 

 —Oh! combien je crains monsieur Clavier, madame! presque autant que je vous aime. 

 —Vous avez tort. Monsieur Clavier sera le premier à se réjouir de votre inclination, si vous ne tardez pas trop à en faire l'aveu; car le mystère gâte les plus honnêtes sentiments. C'est un digne homme; il souffre,—il nous le confie chaque jour,—de penser qu'il peut vous laisser, par une mort trop prompte, seule et isolée au monde. Dût-il vivre encore de longues années, son arrière-vieillesse serait consolée d'avoir pour appui une nouvelle famille..... 

 —Il vous a dit cela, madame? 

 —Mais sans doute. Ainsi, vous n'avez plus aucun motif, mon enfant, pour cacher si vous aimez, à moi surtout qui d'avance suis en position de vous dire la manière dont monsieur Clavier apprendra votre amour. 

 —Eh bien, madame, puisque vous êtes si bonne, puisque vous m'aimez tant... 

 Caroline rougit, ouvrit les lèvres pour parler et elle ne sut que rougir. 

 Elle n'avait pas encore vaincu sa contrainte à s'exprimer, que, bruyant comme la tempête, Victor accourut du fond de la salle de billard, d'une main agitant victorieusement une queue, tenant dans l'autre un verre de punch, et criant de manière à troubler le boston, l'écarté et le loto, trinité silencieuse et presque endormie, qu'il avait gagné la poule; une poule superbe! une poule de cinquante francs! 

 —Qu'est-ce que cela nous fait? eurent l'air d'exprimer toutes les figures de joueurs, vexées au plus haut point de l'exclamation de Victor. 

 —Mais que je ne dérange personne, ajouta-il en dérangeant chacun, en mouchant mal à propos les bougies, en marchant sur les fiches, en bouleversant les cartons du loto. Ce fut un coup de vent qui souffla des ternes où il n'y avait que des ambes, réduisit d'imminents tombola à la nudité de l'extrait, et mit à découvert des écarts sous lesquels reposait le sort de la partie. 

 Maudit de chacun, Victor poussa une table à échiquier près de M. Clavier, et lui proposa une partie. 

 Peu à peu l'orage se calma; il n'en resta plus que des échos lointains et perdus. 

 Les jeux recommencèrent. 

 Cette facilité de M. Clavier à se prêter à la fougue capricieuse de Victor serait un démenti à son caractère, si l'on ne tenait compte des progrès obtenus par Maurice sur la ténacité morale de son hôte. Il était parvenu à le rendre moins farouche à mesure qu'il avait gagné de l'opinion qu'elle serait moins hostile au vieillard. En se rapprochant, les préjugés réciproques s'étaient évanouis; un grand pas était fait. 

 Intéressée à ne pas perdre l'occasion de connaître à fond la passion de Caroline, Léonide reprit la conversation brisée un instant par la trouée de son frère. 

 —Auriez-vous remarqué, Caroline, les jeunes gens qui viennent à notre réunion? 

 —Oui, madame. 

 —Trouvez-vous de l'esprit à monsieur Alphonse? 

 —Beaucoup. 

 —Et monsieur Ernest? 

 —Je ne le connais pas. 

 —Monsieur Gustave vous semble-t-il aimable? 

 —Il est fort enjoué. 

 —Et que pensez-vous de Victor, mon frère? Croyez bien que vous n'êtes pas tenue, à cause de votre amitié pour moi, d'en faire l'éloge. 

 —Je l'estime beaucoup, madame. 

 —Il est un peu vif, grand parleur, brouillon, mais il a de l'avenir. C'est moi, je vous dirai, qu'il a chargée de le marier, s'il est possible, à Chantilly. J'aurai quelque difficulté, je crois, à remplir cette dernière clause de ses désirs. Sa commission m'effraye d'autant plus, qu'il a déjà dans son esprit celle, j'en suis sûr, dont il serait heureux d'obtenir la main. 

 Les convenances exigeant que Léonide ne prolongeât pas plus loin ses insinuations intéressées, elle embrassa Caroline et lui dit tout bas: 

 —Charmante enfant, vous avez déjà justifié les espérances de l'amitié. 

 Rien n'égalait le contentement de Maurice. Si la félicité domestique avait cherché dans ce moment à se personnifier, elle n'aurait pas revêtu un visage plus plein de sérénité que le sien. Sa joie coulait à pleins bords: il allait au billard, où il poussait sa bille, à la table d'écarté pour tenir les paris; il volait ensuite de sa femme, dont il baisait la main, au dossier de la chaise de Caroline, sérieuse enfant à laquelle il conseillait l'enjouement par son exemple; et on le voyait encore courir des jeunes gens, qu'il ranimait par un sujet de discussion lancé au milieu de leurs groupes, à M. Clavier, pour lui crier: Garde à vous! échec à la dame! 

 Dès qu'il s'aperçut que l'ardeur du jeu baissait avec la hauteur des bougies, il proposa l'amusement qu'il tenait en réserve pour ranimer la soirée et faire diversion. 

 —Devine qui pourra, cria-t-il! mon jeu va s'ouvrir. 

 —Est-ce le loto? s'informa-t-on de toutes parts. 

 —Mieux que cela, répondit-il, mieux que cela! 

 Les mamans souriaient avec finesse. 

 —Est-ce le nain jaune? 

 —Non, messieurs, mieux que cela. 

 —Est-ce l'as courant? 

 —Vous ne devinez pas, mesdemoiselles? 

 —Ah! c'est aux gages touchés, et l'on ne s'embrassera pas. 

 —Vous n'y êtes pas encore. 

 —Allons, Maurice, ne faites pas souffrir davantage ces demoiselles. 

 —Voyons, parlez, lui dit Léonide. 

 —Eh bien! agrandissez le cercle; place! place! et du silence. 

 Maurice sonna. 

 Un domestique apporta une corbeille voilée. 

 Quand il la découvrit, ce fut un murmure universel d'enchantement. La corbeille contenait des gants, des éventails, des écrans, des étuis d'ivoire, des ciseaux, des petits métiers à broder, des raquettes, des dessins, des livres, des boîtes de couleur, mille petits bijoux de quincaillerie. 

 —Mesdames, mesdemoiselles, mon jeu, c'est une loterie. Une loterie tolérée par le gouvernement, qui ne l'imitera pas; car on y gagne toujours, et l'enjeu, c'est la bonne grâce. 

 —Oh! c'est charmant, quel bonheur! 

 Toutes les demoiselles sautèrent au cou de Léonide, et les mères payèrent de cet inexprimable sourire que Dieu a mis sur leurs lèvres la complaisance de Maurice. 

 —De la place, ai-je demandé. Je demande maintenant de la résignation à celles qui ne seraient pas favorisées par le sort autant qu'elles le mériteraient. 

 —Nous serons toutes contentes, monsieur Maurice. 

 —Nous verrons cela. 

 —Approchez, monsieur Clavier, glissez votre main sous ce tapis, touchez dans la corbeille l'objet qui vous plaira; vous, Léonide, je vous charge de nommer la personne à qui cet objet, invisible à tous, sera dévolu. Du silence! 

 C'était un grand sacrifice demandé à la timidité de jeune fille de M. Clavier. Il céda pourtant aux sollicitations qui l'entouraient, et, soutenu par Caroline et par Victor qui se trouvait là, car il était partout, il s'assit au milieu de la salle, à côté de la corbeille. 

 Léonide commença à nommer les lots. 

 Qu'on imagine les transports que causaient les bonnes chances. On courait examiner de plus près à la lumière l'objet gagné; on le retournait de cent façons. Des cœurs battaient, des applaudissements accompagnaient les meilleurs lots. 

 Caroline n'avait encore gagné que des lots insignifiants.—Le regard de monsieur Clavier semblait lui dire: «Nous ne sommes pas heureux, mon enfant, vous le savez.» 

 Son nom ayant été proclamé vers la fin de la loterie, quand le voile étendu sur la corbeille creusait déjà beaucoup dans le vide, M. Clavier amena avec peine pour elle un lot plus volumineux que les autres. On vit d'abord paraître un manche d'ivoire, ensuite une baguette d'ébène, enfin une étoffe de soie blanche et verte: c'était une ombrelle. 

 C'est le plus beau lot: les bravos retentissent. Toutes les jeunes demoiselles, oubliant avec héroïsme qu'elles ont été moins bien partagées par le sort, félicitent, embrassent Caroline, qui, avec un tremblement nerveux mis naturellement sur le compte de la joie, reçoit l'ombrelle des mains de Léonide et va se rasseoir, tremblante et décolorée, auprès de M. Clavier. 

 —Voilà justement, Caroline, de quoi remplacer celle que vous perdîtes l'automne dernier dans la forêt. On dirait la même. 

 La remarque est faite par M. Clavier: elle achève l'abattement de Caroline. 

 Heureusement la soirée est finie. On se lève pour partir. 

 Tandis que les mamans déploient des châles et des manteaux sur les épaules de leurs filles, service qu'à leur tour celles-ci rendent à leurs mères, les domestiques allument leurs falots dans l'antichambre. 

 Un quart d'heure après la petite fête de famille, tout repose dans Chantilly: on entend la neige bondir mollement sur la pelouse. 

 Debout contre la cheminée, près des dernières lueurs de la bougie mourante, Léonide réfléchit profondément. 

 Caroline de Meilhan non plus ne dort pas. 

 Quelques semaines après cette soirée, M. Clavier s'acheminait selon son habitude vers la grille du jardin pour la fermer, quand l'afficheur public vint coller un placard contre l'un des piliers de la porte. 

 Comme la vue de M. Clavier était faible, et que, d'ailleurs, il allait être nuit, il fut obligé, pour savoir le contenu de l'affiche, d'avoir recours à sa lectrice ordinaire, à l'officieuse Caroline. 

 A la voix qui l'appelait, Caroline accourut, ouvrit la grille, et lut d'abord, avec la profonde indifférence qu'on a pour la littérature municipale, ces premières lignes: 

 «Arrêt de la cour d'assises de Poitiers, qui condamne à la peine de mort le nommé Édouard de Calvaincourt...» 

 Caroline s'arrête, sa vue se trouble, ses genoux fléchissent: elle est obligée de recommencer une lecture dont l'impression, quoique profonde, s'explique en pareil cas par la sensibilité la plus commune: 

 —Ne vous effrayez point, Caroline; cet arrêt n'a pas encore reçu peut-être son exécution. 

 Elle reprend: 

 «Arrêt de la cour d'assises de Poitiers, qui condamne à la peine de mort le nommé Édouard de Calvaincourt pour avoir attisé la guerre civile en Vendée, et conspiré à main armée contre l'État.» 

 Le poignard entra deux fois dans le cœur de Caroline, de plus en plus défaillante, près de se trahir par l'excès de la douleur. 

 Ce qui suivait ce terrible préambule énonçait qu'il était de notoriété publique que le condamné était, depuis plusieurs mois, caché dans l'arrondissement de Chantilly, et que tout habitant devait s'attendre à l'estime du gouvernement et de ses concitoyens s'il découvrait le coupable dans sa retraite pour le livrer à la justice. 

 —L'estime de ses concitoyens, s'écrie monsieur Clavier, pour dénoncer un condamné! un proscrit! cela ne s'appelle donc plus aujourd'hui mettre une tête à prix! le prix du sang s'appelle estime! 

 Des pleurs!—sans doute, c'est noble! c'est dû au malheur!—Pleurez, mon enfant! J'aime à vous voir ainsi; quand on donne des larmes à ceux qui ne nous sont rien, on répandrait son sang pour ceux qu'on aime. 

 Mais ils le dénonceront! on a toujours dénoncé: plaie humaine impossible à fermer. Ce soir, avant demain, le bruit courra dans les campagnes que le gouvernement donne un million à qui ramènera le fugitif. Un million! on vous jettera six francs, misérables! comme pour une tête de loup.—A tout prendre, six francs valent encore mieux que l'estime des gouvernements et des citoyens qui encouragent les délateurs. 

 Qu'il vienne ici! que le sort le pousse à notre porte.—Je veux qu'elle reste ouverte désormais—et il verra le cas qu'on fait ici des ordres du gouvernement. Le dénoncer! mais la maison sera à lui, notre table, mon lit, notre vie pour le défendre. Oh! qu'il vienne! qu'il vienne! 

 Pas de pleurs! pas de pleurs! Caroline! du mépris,—pas du mépris,—il va faire nuit, suivez-moi! Commençons notre tâche. 

 Prenant Caroline dans ses bras et l'élevant jusqu'à la hauteur de l'affiche, il lui dit:—Déchirez sans peur, mon enfant, déchirez! 

 L'affiche fut enlevée. 

 —Aux autres maintenant. 

 Partout où il y avait une affiche, partout elle fut déchirée. Au bout d'une demi-heure il n'en restait pas une seule dans tout le bourg. 

 Quand ils rentrèrent, la fièvre brillait dans les yeux de Caroline; pendant longtemps elle fut saisie d'un tremblement convulsif qui ne cessa que par l'épanchement de ses sanglots et de ses larmes. 

 M. Clavier ne se coucha pas. Après avoir ouvert les portes du jardin et du salon, il passa la nuit à écouter si aucun pas ne foulait en fuyant le chemin tracé par son inquiète générosité. 

 Maurice et son beau-frère roulaient un soir sur la neige, en gravissant, sur un des côtés, la grande route de Chantilly à Paris. 

 Essoufflés par la montée qui est pourtant plus longue que pénible, les chevaux lançaient de bruyants jets de fumée par leurs naseaux. 

 —N'avons-nous rien oublié? s'interroge Victor à quelque distance. Voyons: voilà ton manteau, mon portefeuille, le carton de Léonide. Est-ce tout? Ne faisons pas comme la dernière fois. 

 —C'est tout, répondit Maurice; et les pistolets? 

 —Diable! j'avais recommandé pourtant à ma sœur de les mettre sur la table pour que nous n'oubliassions pas de les emporter; elle n'en aura rien fait. C'était la clé de l'armoire qu'elle n'avait pas d'abord; ensuite... mais, arrêtez, Joseph. 

 Le cocher arrêta. 

 —Est-ce que la route n'est pas sûre, Victor? Penses-tu qu'il y aurait quelque imprudence à la parcourir sans précaution? 

 —Qui sait? Nous avons avec nous des valeurs assez fortes. Passant et repassant si souvent sur ce chemin, nous pourrions fort bien être attendus quelque nuit, et cette nuit-ci comme une autre. 

 —Ton avis est donc de retourner à Chantilly pour y chercher les pistolets, Victor? C'est bien ennuyeux!—nous sommes déjà loin,—songe. Bah! 

 —Comme il te plaira, Maurice. Permets-moi de te rappeler, cependant, que c'est le mois dernier que la voiture de Creil a été arrêtée à Champlâtreux, et que, sans l'assistance des gendarmes, la caisse des contributions n'allait pas directement chez le receveur général. Le percepteur en est encore malade. 

 —Au fait, tu as raison. Il vaut mieux être en retard avec les heures qu'en avance avec les voleurs. Joseph, retournez à Chantilly. 

 Sans bruit, comme si elle eût glissé sur le gazon, la voiture rentra dans le bourg, longea les jardins, et s'arrêta devant celui de Maurice, qui descendit seul. 

 —Je reviens à l'instant, Victor: le temps de prendre les pistolets. Je n'éveillerai même pas Léonide. 

 Maurice ouvrit la petite porte du jardin et rentra. 

 Toutes les lumières étaient éteintes. 

 Arrivé à la salle à manger, il marcha à tâtons vers la table où Léonide devait avoir déposé les pistolets: ils n'y étaient pas. 

 La pensée lui vint qu'ils étaient dans l'armoire de la chambre à coucher dont il avait la clé sur lui. 

 Il se dirigea vers la chambre, sur la pointe des pieds, de peur d'éveiller sa femme, effleura à peine les meubles, louvoya de chaise en chaise, alla d'angle en angle, sentit l'armoire, et avec la précaution la plus attentive, il glissa presque sans frottement la clé dans la serrure. La clé cria,—maudite clé!—Une pression plus dure, un coup sec du poignet, assourdit le cri.—Un tour de gagné.—L'armoire était fermée à deux tours! Il eut l'idée que si sa femme l'entendait, elle éprouverait un effroi auquel il n'avait pas d'abord songé: il eût été bien plus simple de l'éveiller et de lui dire pourquoi; mais Maurice fit cette réflexion comme il achevait le second tour. Fermer ou ouvrir alors, c'était s'exposer à produire le même bruit. 

 Il ouvre; il saisit la boîte des pistolets par l'anneau du milieu et l'attire au bord de la planche. La boîte n'ayant pas été fermée, les pistolets s'en échappent, tombent à terre en réveillant tous les échos de l'appartement. 

 —C'est moi!—c'est Maurice!—Ne t'effraye pas, c'est moi. Je prenais mes pistolets,—Léonide, c'est moi.—Et, en répétant une troisième fois c'est moi! Maurice s'approche du lit de sa femme, tout en tremblant de la peur qu'il doit lui avoir causée; peur si forte, qu'il ne l'entend ni se plaindre ni respirer. 

 —Serait-elle évanouie? 

 Troublé, Maurice pose ses deux mains étendues sur le lit. Le lit n'est pas défait; le couvre-pied de soie n'a pas été enlevé. Il se porte vers l'oreiller; l'oreiller est en place. L'étonnement le cloue. 

 —Pas possible! elle ne sort jamais à cette heure-ci; jamais!—Au jardin?—Et que faire? il y a trois pouces de neige. Au salon? j'en sors.—Dans sa chambre? j'y suis.—Nulle part.—Où donc? 

 Mais alors?—Oh!—non l'idée est absurde,—la supposition atroce. A quoi bon ces pensées? J'ai accompagné Édouard, comme de coutume, jusqu'à l'entrée du caveau; j'en ai moi-même fermé la trappe. La trappe est donc fermée, je ne suis pas fou.—Bien.—Mettons de l'ordre dans mes idées.—Ses tempes battaient, ses yeux étaient pleins de larmes, ses genoux cognaient, en se heurtant, le bois du lit.—En vérité, je me trouble pour rien. Et Victor qui m'attend! Où sont les pistolets?—je n'y suis plus.—Je les ai sous le bras et je les cherche.—C'est bien.—Maintenant, je vais descendre.—Elle aura été... sans doute... à quoi bon me creuser l'esprit?... Où ai-je dit qu'elle était allée?... Oh! que je me fais du mal inutilement! Mais c'est honteux... quelles pensées! Assurons-nous: ce n'est qu'un pas. La trappe est dans la salle à manger; et si elle est ouverte, alors... 

 La trappe était ouverte. 

 Le soupçon, puis la colère, puis la honte, avaient donné une lucidité extraordinaire aux regards de Maurice dans l'obscurité; ils flambaient. 

 La trappe était ouverte! 

 Pourtant il doute encore qu'il ait vu le fond noir et vide de la trappe élargi entre la porte de la chambre à coucher et celle du salon. Il plonge son bras; il ne rencontre aucune résistance. La fraîcheur du caveau le frappe au visage. Léonide est descendue; Léonide est là-bas: sa femme! 

 Maurice descendit, sans les sentir, toutes les marches, la tête bruyante, la main armée. 

 La lueur d'une lampe se prolongeait à distance, après avoir serpenté sur les trois marches de communication du pavillon au caveau. 

 Il avança jusqu'au bord de ces marches en frôlant le mur, en allongeant la tête: il monta la première. 

 Les rideaux rouges étaient tirés. Il ne pouvait voir qu'à travers ces rideaux ce qui se passait dans le pavillon: il colla sa face aux carreaux. 

 Il distingua deux ombres, mais étranges par leurs formes, par le jeu de leurs mouvements, par leurs extrémités grotesques: c'étaient bien un homme et une femme: c'étaient, à ne pas en douter, Léonide et Édouard, mais non tels que la projection naturelle devait les montrer. Jamais corps ne s'étaient dessinés dans des proportions si colossales, si monstrueuses. La tête de l'un finissait comme un arbre, la robe de l'autre, comme un vaste entonnoir. C'étaient deux épanouissements renversés. Maurice crut délirer. Trois fois ses ongles grincèrent sur le carreau pour saisir les rideaux, les tirer, s'assurer de la nature de cette déception qui le narguait dans le moment le plus horriblement positif de sa vie. 

 Pas une parole du pavillon n'arrivait jusqu'à lui. 

 Décidément il allait frapper, se faire ouvrir. 

 —Digne précaution, pensa-t-il, d'un mari outragé; politesse rare! J'entrerai le chapeau à la main. 

 Ses dents claquaient; il était las d'effacer avec son mouchoir la trace de son haleine sur les carreaux. 

 —Le lâche! Il est poursuivi, je l'accueille; il est condamné à mort, je le sauve; il a faim, je le nourris; et pour récompense... voilà ma récompense.—Le tuer!—ce n'est pas assez. 

 Et si je le dénonçais! 

 Un rayon de joie passa dans les yeux de Maurice. 

 —Oui! le dénoncer. Je vais à Paris; j'y serai au jour; je le dénonce. Consolante idée!—L'hospitalité? dira-t-on.—Et l'adultère? répondra-t-on.—C'est vil, la délation; c'est donc beau ce qu'il fait? 

 Maurice entend un éclat de rire dans le pavillon. Il arme ses pistolets. 

 —Mais pourquoi aller à Paris, si loin? La gendarmerie est à ma porte, le maire à deux pas. Dans dix minutes je puis le faire arrêter; dans une heure il sera sur la route de Paris, enchaîné, demain à la conciergerie du Palais; c'est cela! 

 Maurice regagne l'escalier, en franchit d'un trait les marches. A la dernière, une crainte le frappe. 

 —Que dire à Victor? Il voudra savoir, il faudra lui dire... longs et écrasants détails! Et que répondre à l'autorité, qui ne me tiendra pas quitte de ma déclaration si je cours le dénoncer, quand elle me demandera comment et pourquoi je fais saisir un homme que j'ai reçu chez moi, que j'ai moi-même caché? Oh! non, je ne sortirai jamais de cet inextricable mélange de ténèbres et de délation! Odieux ou ridicule. Voilà! l'un et l'autre, peut-être. Faut-il donc se laisser faire? 

 Et Victor qui attend, qui s'impatiente, qui va venir! Il ne manque plus qu'un témoin à cette scène de famille. Mon Dieu, tout mon sang pour une résolution! 

 Des rires plus insolents montent du caveau; la porte souterraine du caveau s'ouvre. 

 Maurice écoute de toute l'exaltation de son âme: le bruit cesse; la porte est refermée; il redescend. Malheur à qui se rencontrera sur son passage!—elle ou lui! 

 Rien sur son passage; même silence autour de lui; mêmes ombres grotesques derrière les implacables carreaux. 

 Ses pieds s'embarrassent, il se baisse et ramasse un habit: il est déjà là-haut. 

 Cet habit est celui d'Édouard.—Il le reconnaît bien. Que veut dire ce vêtement jeté avec des éclats de rire?—En sont-ils maintenant à l'orgie? 

 —Les dénoncer? non!—Mais... Et il exhale un soupir de victoire.—Puis il rit comme un malade dans ses rêves,—mais... 

 Et Maurice s'empare de ce qu'il trouve à sa portée: de deux montres en diamants, de la bourse de sa femme, de deux bagues—et il les glisse dans les poches de l'habit d'Édouard. 

 Maurice, à sa première sortie, était à peine monté en voiture avec son beau-frère Reynier, que Léonide s'était rendue au pavillon d'Édouard: ce qui explique la scène du chapitre précédent. 

 Elle avait laissé la trappe du caveau ouverte, parce qu'elle en avait l'habitude, et parce que Maurice n'avait pas celle de revenir, une fois parti. La fatalité avait amené le reste. 

 Comme elle était déjà dans le pavillon au retour imprévu de son mari, et qu'elle y était encore lorsqu'il avait pris le parti de quitter Chantilly sans se venger, son entrevue avec Édouard ne pouvait figurer qu'ici. 

 —Vite! dit-elle en entrant dans le pavillon, vite!—Tenez, voilà pour vous. C'est un costume complet de trompette hongrois. Voyez! c'est superbe; de l'hermine partout. Mais nous admirerons plus tard. Dix heures déjà! cinquante minutes pour nous rendre à Senlis; il sera près de onze heures quand nous arriverons. Hésiteriez-vous, Édouard? 

 —Moi! répondit Édouard en dénouant sa cravate et en jetant son bonnet pour le remplacer par le casque hongrois ombragé d'un long panache; moi! mais je souscris à tout ce que vous voulez, Léonide. Souffrez cependant que je vous rappelle le danger que vous courriez si vous étiez reconnue. Vous n'êtes point,—convenez-en,—d'un caractère à vous contenter du plaisir unique de la danse; vous n'allez au bal que pour vous venger... Me promettriez-vous cent fois, me jureriez-vous de ne pas vous trahir sous le masque, je n'en croirais rien. 

 —Que vous êtes bien sous ce masque, en vérité! interrompit Léonide d'un ton railleur; mais continuez vos conseils. 

 —N'ai-je pas raison de craindre? Ce bal ne peut-il être pour vous et pour une autre personne l'occasion d'une rencontre fâcheuse au lieu d'une fête? Qui prévoit jusqu'où s'étendront des propos dont vous ne serez point avare? Je frémis à l'idée que Maurice peut tout savoir demain à son retour de Paris. Abuser de l'hospitalité ainsi que je fais, c'est mal, et je ne raisonnerai pas ma position; mais déshonorer avec cet éclat, c'est inexcusable, c'est grave, c'est... Je désirerais, Léonide, que vous comprissiez cela. 

 —Très-bien, monsieur. Quelle verve de morale, ce soir! Restez donc ici; qu'à cela ne tienne. Pourtant je croyais vous avoir assuré que ma vengeance serait dédaigneuse, froide. Raisonnez donc à votre tour. Si j'avais le projet de pousser plus loin la colère, viendrais-je éveiller d'avance vos craintes? Après tout, il y a une distance si grande entre les propos que la liberté du bal autorise et ceux que les convenances défendent, qu'une honnête femme ne la parcourt jamais en entier. Édouard, je suis étonnée que vous ne me supposiez point l'instinct de respect que je me dois. 

 —Sans doute, je compte assez sur votre prudence; mais qui assure que madame Lefort, sortant de ce cercle tracé par le respect, ne vous entraînera pas à le franchir avec elle? Attaquée, elle se défendra; elle parera la malice par l'injure. La langue du bal est si déliée, le masque conseille tant de hardiesse, le déguisement inspire tant d'oubli, que vous vous enivrerez vous-même, Léonide, avec cette liberté dont je redoute tant les suites. Tenez, promettez-moi d'abandonner toutes ces petites résolutions vindicatives, ou renonçons au bal. 

 —Capitulons, reprit Léonide en se levant et en jouant avec le panache d'Édouard, alors assis dans un fauteuil et accoudé sur la table,—dans ce moment, Maurice pénétrait dans le caveau et collait son visage aux carreaux de la porte vitrée,—capitulons. Combien d'heures voulez-vous que nous passions au bal de Senlis, Édouard? 

 —La question de temps, malicieuse, n'est-elle pas un piége? Est-ce que dans une heure vous ne vous arrangeriez pas pour produire le ravage d'une année? Nous irons au bal, mais à condition que vous ne parlerez à personne. 

 Ayant posé cette condition unique, mais essentielle, à son consentement, Édouard, comme un homme résolu, se leva, prit les deux mains de Léonide et lui dit: 

 —Y souscrivez-vous? 

 C'est dans ce mouvement que son casque et son panache avaient découpé, sur les rideaux du pavillon, une ombre que Maurice avait vainement cherché à définir. Cette coiffure militaire et la longue robe à queue de Léonide étaient étrangement grossies et défigurées par leur projection. On sait les exagérations de l'ombre sur le mur: imaginez un spectateur qui n'aperçoit que l'ombre. Son imagination créera des fantômes; et, s'il est exalté, il supposera des monstres. Rien néanmoins n'est plus naturel. 

 Quoique Léonide attribuât à l'intérêt que lui portait Édouard la peine mal dissimulée qu'il avait à consentir à l'accompagner au bal, elle n'osait renoncer à chercher d'autres causes à ses résistances opiniâtres. Un doute avait pénétré dans son esprit depuis la soirée où Caroline lui avait révélé par sa pâleur, en recevant l'ombrelle gagnée, le nœud d'une intrigue. A ne pas en douter, c'est à Caroline qu'appartenait l'ombrelle; mais avec qui était-elle dans la forêt, lorsqu'elle l'avait perdue? Avec Édouard? c'est impossible, avait d'abord pensé Léonide. Mais comme en matière de rivalité, dès qu'une femme dit: C'est impossible, elle doute déjà, si elle ne croit fermement, Léonide se tourmenta avec l'espoir d'une solution prochaine, pour arracher à Édouard quelques indices d'une aussi ténébreuse supposition. 

 —Ne pas parler au bal, Édouard? Votre prétention revient à ceci: «Vous n'irez pas du tout au bal.» Tenez, continua Léonide d'un ton presque blessant, je sais mieux que vous ce qui vous rend si timide, ce que vous n'osez vous avouer. 

 Édouard fut effrayé de cette subite perspicacité; il ne déguisa sa peur que sous un sourire qu'il força le plus possible. «Léonide sait tout, elle sait que Caroline sera peut-être au bal, que je l'aime.» 

 —Il est des moments, Édouard, où l'on tient plus à la vie que dans d'autres. 

 Édouard fut soulagé. 

 —Oui, tel qui est assez brave pour ne pas craindre la balle d'un mari, recule devant le danger de s'enrhumer en traversant une forêt, ou devant celui de soutenir de sa présence la faiblesse d'une femme. On a beaucoup d'exemples de ces contrastes de bravoure et de mauvaise peur. Je n'oublie pas ensuite que lorsqu'on est poursuivi comme vous par les recherches de la police politique, il ne faille apporter beaucoup de circonspection à sa conduite. 

 —Partons, Léonide. Levez-vous! je suis prêt, je vais l'être. Nous avons trop perdu de temps; mille pardons, ma bonne amie. Mais, en effet, ce costume hongrois est magnifique, votre robe de Bohémienne est divine; on jurerait que l'enfer l'a brodée de toutes ses langues de feu. Approchez que je l'admire. Mais prenez garde, Léonide, autre danger: vous serez reconnue rien qu'à votre taille, si vous n'avez le soin de la cacher sous une mantille un peu ample. 

 —Tais-toi, fou que tu es, interrompit Léonide en embrassant Édouard; as-tu pu croire que j'expliquais ton refus de m'accompagner à Senlis par la crainte des dangers que tu ne saurais manquer de courir? Mais je n'aurais aucune estime de toi si cela était, Édouard. Je n'ignorais pas qu'en t'accablant de ce prétexte si indignement imaginé, tu n'hésiterais plus, et que l'homme qui me refusait son bras de peur que le scandale n'atteignît ma maison consentirait à m'obéir du moment où il serait accusé de trembler pour sa vie. C'est bien ta vie que nous jouerions à ce jeu; et tu vaux mieux qu'un caprice de femme, qu'une soirée consacrée à un combat d'épingles et de coups d'éventails. La perfidie des femmes est infinie. Qui nous assure, Édouard, que madame Lefort ne te sait pas caché chez moi? De là à l'idée que tu es mon amant, il n'y a pas même le trajet de la réflexion pour une femme, et de cette idée à celle de le dénoncer en plein bal, il n'y a que le gant à retirer et à te désigner du doigt. Et alors, qui serait la mieux vengée de nous deux? d'elle ou de moi, qui laisserais dans ses mains ta tête proscrite et condamnée. Quelles effrayantes paroles pour moi, Édouard, que celles qui tonneraient ainsi à nos oreilles: « Je te connais, Édouard de Calvaincourt! Ce ne serait autre chose que le bourreau masqué. Non, restons; non, il n'y a pas de femme assez froide, assez corrompue de cœur et vide de tendresse, pour traîner au bal un homme, son amant, lorsqu'on se trompant de chemin, elle peut le mener à l'échafaud. Je voulais t'éprouver, je suis satisfaite. Tu m'aimes encore. 

 Assise sur Édouard, Léonide l'avait enlacé de ses bras ondoyants. Elle aimait à lui faire sentir les palpitations de son cœur à travers le juste corsage de satin étoile de paillettes d'argent qui complétait si avantageusement son costume de Bohémienne. 

 —Il faut pourtant que nous allions à ce bal, Léonide. Sera-ce à mon tour de te prier maintenant? Les dévouements chevaleresques ne sont plus de notre siècle, je le sais, et je ne dirai pas que ma vie n'est rien. Ne fût-ce que pour ne pas me séparer de toi, elle aurait déjà un assez grand prix à mes yeux, sans parler du désir aussi beau que j'aurais de la perdre dans une bataille pour la cause à laquelle je l'ai vouée. Ne me parle pas de la laisser souiller et ravir par les mains ignobles de la justice et du bourreau. Nous éviterons ces périls; ma parole sera muette; et personne au monde, que je sache, ne sera assez hardi pour toucher insolemment à mon masque silencieux. Ma vie sera dans ta prudence, Léonide. Je crois pouvoir répondre de toi à ce prix. 

 —Non, mon ami, je ne compromettrai point ta vie à cet essai; le silence même ne serait pas une sauvegarde, songes-y; il éveillerait les soupçons, on nous épierait. Plus le mystère serait épais et plus on chercherait à le percer. Dans les bals de province, les masques sont transparents; on ne se cache derrière un faux visage que pour avoir la vanité de se faire nommer sous un costume qui flatte, et l'on ne déguise sa voix que pour se faire reconnaître à travers les saillies d'une spirituelle moquerie, dont on suppose les autres dupes, parce que c'est une politesse reçue. Ces feintes ne nous vont guère. Il faudrait que nous restassions inconnus; la curiosité n'y consentirait pas. Nous serions assaillis, harcelés, inquiétés par la foule, percés à jour par des regards qui parlent et des paroles qui voient. Répondrions-nous de notre silence, quand nous serions au milieu de cette atmosphère de chaleur et de liberté dont tu parlais tantôt, où l'on s'exhale avec l'abandon qu'inspire un costume qui donne le change à celui même qui le porte, où nous ne croirions être, toi qu'un simple trompette hongrois, moi qu'une Bohémienne? Penses-tu,—moi j'en frémis,—que le pierrot qui te froisserait d'un coup de sa manche serait le procureur du roi, que le polichinelle qui te raillerait du bout de sa latte serait l'inspecteur des prisons, et que le paillasse enfin serait le greffier qui enregistre les jugements condamnant à la peine de mort pour crime de guerre civile? 

 —Pense, Léonide, qu'il est onze heures et demie; que nous ne serons plus maintenant à Senlis qu'à une heure, et que ce sont dix contredanses perdues. D'ailleurs, nous voilà habillés, et il ne sera pas dit que nous l'aurons été pour rien. 

 Ce fut dans ce moment qu'Édouard ouvrit la porte du pavillon et jeta dans le caveau, comme signe d'une résolution irrévocable, l'habit qu'il quittait, et que Maurice ramassa au plus haut degré de colère et de désespoir. 

 —Oui, j'avoue, Léonide, que ce que tu m'as dit, tout en me faisant réfléchir, m'a paru très-original, et je suis jaloux d'avoir eu une occasion dans ma vie,—ne fût-ce que pour en rire dans ma vieillesse,—où j'aurai dansé avec la justice qui me cherchait, avec le greffier qui avait ma sentence de mort dans la poche, et des officiers de gendarmerie, porteurs de mon signalement. 

 Édouard, qui affectait d'être fort gai depuis quelques minutes, étreignit sous la taille la gracieuse Léonide, et tous deux, oublieux déjà des graves choses qu'ils avaient débitées, se mirent à danser le galop dans le pavillon et avec tant d'abandon qu'ils tombèrent essoufflés sur la causeuse. 

 C'est sans doute alors que Maurice, au comble de la frénésie, dut voir tourbillonner derrière les rideaux ces masses d'ombre qui l'avaient exaspéré. 

 Vaincue par l'abattement, triomphante de la détermination qu'elle emportait d'Édouard, elle lui remit, avec une discrétion dont celui-ci ne saisit pas d'abord la portée, un papier soigneusement plié. Offert avec le sourire qui accompagne une faveur, il fut reçu avec la même grâce et le même mystère. En interrogeant le regard de Léonide, Édouard crut y lire qu'il s'agissait d'un de ces cadeaux, trésors de L'affection, qui ont une modestie inviolable, et il se montra au niveau de la réserve qu'on attendait de sa reconnaissance. Il renvoya à plus tard pour connaître quel était ce gage de souvenir qu'il n'avait pas sollicité. Il le cacha sous son habit. 

 —Et maintenant, partons, Léonide, partons! 

 —N'oublions-nous rien, Édouard? 

 —Parbleu si, mon amie: mes pistolets. 

 —Tes pistolets! 

 —Pour me débarrasser des gendarmes, si je suis arrêté. Et cette petite boîte encore. 

 —Que veux-tu en faire, Édouard? 

 —Ceci dans le cas où je ne parviendrais pas à me débarrasser des gendarmes. 

 —Du poison! Édouard? 

 —Allons au bal, ma bonne amie. Déjà minuit; ton bras. 

 Senlis.—Dans la rue de Paris, on entend un bruit à faire vaciller le clocher de la cathédrale; des voitures roulent d'une porte de la ville à l'autre porte, chacune avec son fracas particulier, mais dominé pourtant par le grincement du char-à-banc non suspendu. Pour la solennité du jour, on a sorti de la remise tout ce qui a forme humaine de voiture: diligences détournées de leur ligne de direction; tapissières qui rapportent le bois des forêts de Chantilly, de Saint-Leu et de Compiègne; landaus en osier, et enfin quelques véritables landaus qui sentent leur Paris. Ce pêle-mêle bruyant ne manquerait pas d'originalité; mais les fêtes de province ont le malheur de ressembler à la cohue d'un baptême, et les belles dames qui en sont l'ornement ont l'air d'autant de nouvelles mariées. La province en est encore au bouquet de fleurs d'oranger. 

 La salle où a lieu le bal de la sous-préfecture est resplendissante de lumières; il y en a à profusion. On s'aperçoit tout de suite que les frais de luminaire sont à la charge des contribuables, si la disposition des flambeaux est abandonnée au bon goût des receveurs. C'est à la fois prodigue et détestable. Par une alliance profane, les candélabres des loges maçonniques et des paroisses de la ville ont été recrutés et accouplés pour embellir la cérémonie; ils sont inondés de cire de la bobèche au trépied. On étouffe de chaleur. Cédant à la dilatation qui les décompose sans altérer leur maintien, les autorités constituées commencent à déboutonner leur habit à la française: la tenue plie devant la cuisson; le col de la chemise s'abat de langueur sur le passepoil du collet; les épées d'acier fondent dans le fourreau. 

 Le beau côté des fêtes données par la ville, ce sont les rafraîchissements après la cire: on dirait que l'administré se venge d'un fait personnel en cherchant à établir la balance entre l'impôt foncier qu'il paye et l'orgeat dont il se gorge. Le pied glisse dans la crème. 

 Le luxe des salles, quoique porté à son plus haut degré de magnificence, a un caractère qui frappe d'abord, mais qui appelle le sourire au lieu d'étonner. Quelque art que le tapissier ait déployé, conjointement avec le valet de ville, pour déguiser les emprunts faits à tous les établissements publics, afin de suffire à la monstrueuse quantité de décors, quelque adresse qu'ils aient apportée l'un et l'autre à métamorphoser la destination quotidienne du local, il perce de toutes parts un démenti de mobilier qui effraye. Arrachés aux tringles de la mairie, les rideaux rouges sont un peu courts pour les croisées de la sous-préfecture, et, quoique adoucis par le drap des tables du conseil municipal, les gradins qui règnent autour de la salle trahissent la dureté des bancs du tribunal de première instance. Au plafond pèsent, à donner des craintes à la solidité des solives, les lustres à girandole de la paroisse, en cuivre jaune, aux rameaux de cristal. Les fauteuils du conseil de révision de la garde nationale sont rangés avec symétrie aux deux bouts de la salle de jeu. 

 En pénétrant dans les appartements plus éloignés, le luxe décroît à raison des difficultés qui se sont présentées pour le répartir avec une égale justice. Aux rideaux rouges succèdent les rideaux pâles; aux murs ornés de guirlandes embaumées succèdent les murs ornés d'affiches portant expresse défense de vendre sur la voie publique, et de laisser le fumier exposé devant les maisons; enfin la dernière cloison qui limite cette enfilade de salles est couverte de la liste nominale des électeurs de l'Oise. Il résulte de ces disparates un ensemble confus de joie et de bureaucratie, de contributions directes, d'église, de conseil de révision, qui fait que le contribuable en dansant n'oublie pas un instant ses obligations envers l'État, et qu'il se rappelle, au contraire, son droit à se réjouir et à ne pas refuser l'impôt. 

 On danse depuis dix heures, les timidités sont vaincues. Déjà les toilettes des femmes n'ont plus cette raideur du neuf qui prête aux bals de province, dans les premiers moments, l'aspect gaufré d'un magasin de modes. Des rumeurs flatteuses entourent d'un nuage d'éloges celles des plus belles personnes qui, autant hardies que belles, se sont délivrées de la contrainte du masque; qui ne l'avaient gardé qu'afin de ménager plus sûrement le triomphe de l'admiration en le dépouillant. Celles qui, reculant devant l'effet du contraste, le conservent encore, ont des prétextes de coquetterie pour ne laisser jouir les curiosités impatientes que de la simple vue d'une taille qu'on n'a pas travestie et d'un bas de visage, plus frais, plus tendrement enluminé que la barbe de satin qui l'effleure. Ce sont plus que de beaux visages, ce sont des visages inconnus. Les jeunes gens qui ont de l'imagination se prennent à ces séductions calculées; les femmes qui ont de l'esprit ne les négligent pas. L'illusion durera autant que le cordon de soie retiendra cette cire inanimée. Malheur! si le visage cède aux prières que le masque a inspirées! 

 Attentive auprès d'un vieillard entouré de jeunes gens intéressés aux éloges qu'ils lui adressent, une jeune personne, qui n'a singularisé son costume de soie blanche que par quelques fleurs semées à l'entour, jouit de la fête avec toute la naïveté de son âge et l'étonnement de la retraite où elle est habituée de vivre. C'est Caroline, mademoiselle de Meilhan. Elle est devenue le but des remarques lointaines et rapprochées; on s'entretient de ses cheveux blonds si bien en harmonie avec la délicatesse de ses traits, éclairés par ses yeux d'un bleu tendre sans langueur, animés par sa bouche si heureusement ouverte, qu'elle fait mentir ce vieux préjugé d'adoration pour les bouches miniatures de Petitot, sans expression comme sans baisers. De longues paupières, éternelle beauté du visage, décrivent une ellipse d'ombre mobile sur ses joues, toutes chaudement empreintes de virginité et de soleil, comme ces fruits haut-venus à la cime des arbres, qui ont les premiers rayons de l'été, et que n'étouffent ni les feuilles ni les vapeurs de la terre. On admire encore la ligne à chaque instant brisée, à chaque instant reprise de son corps; le regard tourne comme un collier, sans être renvoyé par aucun angle, autour de son cou, se divise, et coule doucement, ainsi que l'eau sur les anses d'une urne, de ses épaules, sur ses bras, et se prolonge, comme un trait du Pérugin, jusqu'à l'extrémité de ses doigts. Ce contour serpente ensuite, avec la même ondulation, quelque attitude que Caroline imprime à ses poses, jusqu'à ses genoux, et de là à ses pieds, limites où le dessin finit, mais où l'idéal reste suspendu. Après, sans que l'on puisse s'en rendre compte, on se laisse surprendre, en regardant mademoiselle de Meilhan, à ces charmes sans nom, parce qu'ils n'ont rien d'arrêté, qui naissent d'un pli, d'une lueur qui passe dans les yeux, d'une larme qui s'évapore en sourire: car tout est bien dans ce qui est beau. 

 M. Clavier semble remercier chacun des hommages adressés à Caroline; il passe sa belle tête de vieillard au-dessus de cette charmante figure de jeune fille. C'est bien là une de ces monumentales têtes à la Danton, aussi forte, mais plus intelligente que les types militaires qui nous sont restés de la génération impériale. Toutes martiales qu'elles soient, les figures balafrées de l'empire ne portent que la résolution du courage; bien peu adoucissent la dureté de leurs traits par quelques signes de haute réflexion et d'indépendance. Elles n'ont pas la mélancolie guerrière, la tristesse héroïque des Polonais, hommes de conseil et d'épée, parlant latin à la tribune avec une bouche fendue d'un coup de lance. A défaut du sceau de la pensée, ce qui manque encore à la dignité des tête impériales, c'est le caractère d'une noble origine: elles viennent d'en bas, ce sont des têtes de halle où la révolution alla les prendre. Aussi, mettez un vieux colonel français à côté d'un vieux tambour français, vous n'apercevrez aucune différence. Nous les avons vus l'un et l'autre, déchus et mendiant glorieusement leur pain à travers nos jeunes générations; et, pleins de nos souvenirs de collége, nous les avons comparés à ces prisonniers barbares, dont parle Tacite, mais jamais au Spartacus. 

 Les ruines encore vivantes de la révolution sont complètes; tout s'y trouve: le coup de sabre au front et la harangue dans les yeux. Appelez ces vieux républicains à l'assaut ou à la tribune, et ils vont vous foudroyer. Ces hommes ont tenu tête à la Gironde et à Brunswick; ils ont longtemps porté dans une poche la mèche du canon de leur section, et dans l'autre leur discours contre Pitt, leur réponse à Burke. Ils furent grands orateurs quand tout le monde était éloquent, et braves soldats lorsque Napoléon était encore écolier à Brienne. Ce sont les vieux druides de nos régénérations sanglantes; les êtres antédiluviens de la primitive société; des sujets d'étonnement et de puissance. Leur origine est écrite sur leurs visages de pierre. La science politique les classe comme la science anatomique a classé les phénomènes éteints des premiers âges du monde. Ce sont les hommes conventionnels . 

 L'ivresse du bal augmente; les épaules nues volent; un cercle tissu de lumières, de soie, d'ardentes paroles tourbillonne, poussé sous le plafond par un vent harmonieux devenu l'âme de tous. On dirait l'immobilité, tant la vitesse est grande. Le mouvement n'est sensible que par l'attitude comparée des autorités locales qui se sont adossées contre la cheminée, pleines de respect envers elles-mêmes, jalouses de ne compromettre par aucun pli l'uniforme du grande tenue. Ce dernier trait nous dispense d'ajouter que le sous-préfet, le maire, le président du tribunal, le juge de paix, le colonel de la gendarmerie, assistent au bal, mais qu'ils l'honorent sans tremper dans la joie générale par un travestissement coupable. 

 Personne ne remarque, à leur entrée dans la salle, Léonide et Édouard qui se faufilent dans les groupes désunis pas le galop; chacun de son côté, par arrangement convenu, va poursuivre ses chances d'amusement. 

 Un coup de surprise arrête Édouard dans sa tournée; son regard s'est croisé avec celui de Caroline. Caroline est ici. Il est à deux pas d'elle; il va l'effleurer en passant. Si elle savait!... si le masque tombait du visage qui se cache!... Quel coup de poignard la jalousie n'enfoncerait-elle pas dans le cœur de cette enfant, si étrangère à la violence des passions, venue au bal avec le même calme dont elle jouit lorsqu'elle se promène sous les vertes allées du bois de Chantilly! Cette pensée importune comme un remords la raison d'Édouard. De quel droit, après tout, exigera-t-il désormais de la confiance d'une jeune fille bonne, aimante, dévouée, lorsqu'il la trahit, lorsqu'il se joue d'elle sous ses yeux même, lorsqu'il va la coudoyer d'un bras encore tiède du poids d'une autre femme? Il voudrait être puni, afin de se rappeler éternellement sa faute par la douleur du châtiment. Il désirerait presque qu'un rival d'un instant l'effaçât pendant cette soirée de l'esprit de Caroline; ses torts auraient du moins quelques torts à se reprocher: ils seraient quittes. Mais avoir tout le fardeau d'une infidélité à supporter en face d'un visage sincère qui n'aura pas même demain au réveil la tristesse du doute! Quel supplice! s'il n'existait, pense Édouard, aucun danger pour Caroline à s'approcher d'elle, à lui dire tout bas: Je suis ici, Caroline, je suis venu à ce bal pour vous y voir, pour vous y surveiller; car je suis défiant: pardonnez-moi, je n'ai pu résister aux conseils de la jalousie; mais cela serait un odieux mensonge! N'avoir le courage d'avouer sa présence que pour mieux tromper, ne serait-ce pas d'une faute faire un crime? Tout dire à Caroline, lui confesser l'infidélité, lui en détailler l'histoire, lui dénoncer sa rivale, ne serait-ce pas s'exposer à n'obtenir jamais de pardon? car il en est d'impossibles. 

 Je me tairai, se dit Édouard, mais la leçon ne sera pas perdue. 

 Son espoir, si peu réfléchi, de se voir disputer en forme de punition le cœur de Caroline, ne sera pas même exaucé. Caroline préfère la conversation de quelques personnes qui l'entourent au plaisir de la danse; d'ailleurs Caroline ne sait pas danser. Elle ne s'éloigne pas de M. Clavier. 

 Un flux tumultueux, ondulant sans cesse vers le même point, de manière à laisser dégarni un côté de la salle, tandis que l'autre s'encombrait, éveilla l'attention d'Édouard. 

 Caché parmi des groupes grossis à chaque instant par de nouveaux groupes, il aperçut, au milieu d'un isolement que faisait respecter avec sa latte un officieux arlequin, sa hardie Bohémienne qui débitait avec effronterie la bonne aventure à tous ceux qui tendaient la main. 

 Selon toute probabilité, la divination était commencée depuis quelques minutes, car déjà plusieurs dames, à qui la Bohémienne avait méchamment raconté le passé au lieu de l'avenir, étaient retournées un peu décontenancées à leur place, meurtries au cœur de quelque bonne vérité: «A votre tour! mesdames,» disaient-elles aux autres avec malice. 

 Et les autres dames, pour ne pas avoir l'air de craindre les oracles, offraient la main, mais non sans hésiter. 

 Toujours invisible derrière la foule, Édouard assura les cordons de son masque, et, les bras croisés sur la poitrine, il observa. 

 Vêtue en danseuse basque, une jeune femme s'élança dans l'ovale magique, et, retroussant ses manchettes brodées, elle abandonna sa petite main de dix-huit ans à la devineresse. 

 Les cous furent tendus; les épaules s'étaient écartées pour laisser un passage aux têtes les plus impatientes de voir. 

 —Ne tremble pas ainsi, mon enfant, dit la Bohémienne. A ton âge, de quel mauvais sort serais-tu menacée? Tu prodigues des serments de fidélité à deux hommes: eh bien, où est le si grand mal, si tu les aimes tous les deux? 

 —C'est faux, Bohémienne! Je te couperai la langue. 

 —Charmante! Ce n'est pas ma langue qui a menti, c'est ta main; elle est trop jolie pour qu'on la coupe. 

 Et en la lui baisant, la Bohémienne ajouta:—Calme-toi. J'ai dit: Deux hommes; il y a erreur. Soit, tu n'en aimes qu'un, tu trompes l'autre. L'oracle est-il si menteur pour cela! 

 —C'est encore faux? 

 —Veux-tu n'aimer ni l'un ni l'autre? très-bien: passe! 

 Des applaudissements ricaneurs accompagnèrent la danseuse basque jusqu'à sa place; elle était très-peu satisfaite de l'oracle. 

 Édouard eut sous son masque un sourire d'amère pitié pour cette malignité des femmes qui ne pardonne à rien. Il était loin de partager l'enthousiasme qu'éprouvait la majorité de la salle à écouter Léonide. A l'empressement qu'on apportait à encourager l'ivresse de ses propos, il jugea que la médisance mourrait si personne n'y prêtait complaisamment l'oreille. Édouard n'est pas profond moraliste: il oublie que l'éloge n'est possible qu'aux conditions d'existence de la calomnie. 

 —Serai-je plus heureuse, moi? balbutia une toute petite charmante femme déguisée en mère Gigogne, que son cavalier, grotesque pierrot, déposa dans le champ de l'oracle, ainsi qu'on le ferait du gracieux fardeau d'un enfant.—Lis dans ma main, Bohémienne! 

 —Dans ta main? répondit Léonide en rejetant la tête en arrière et en riant follement aux éclats; oh! dans ta main! 

 —Pourquoi pas dans ma main, Bohémienne? 

 —C'est que je ne l'oserais jamais. 

 —Ne serait-elle pas assez blanche? 

 —Vaniteuse! c'est la plus mignonne et la plus blanche que j'aie touchée de la soirée. L'impossibilité n'est pas là. 

 On ne respirait plus de curiosité: les conjectures se croisaient dans l'air, se heurtaient, s'enflammaient et éclataient en fine pluie bruyante de rires et de petits propos empoisonnés; et l'on se criait d'un bout de la salle à l'autre bout: 

 —C'est la femme d'un receveur de l'Oise, cette Bohémienne. 

 —Faux! c'est celle de l'ex-inspecteur forestier! c'est sa taille! 

 —Non, elle est plus grande. 

 —Je le nie. Qui est-ce qui a dans la société une taille de femme d'inspecteur forestier? Comparons. 

 Un monte au-ciel de six pieds s'avançait. 

 —Ce n'est pas cela. La Bohémienne est la veuve d'un maître de poste retiré à Vineuil, tout simplement. 

 —Bravo! c'est la vérité: même taille, même tournure. 

 —Ajoutez, poursuivait un autre, même voix. 

 —Elle parle vite comme elle. 

 —Elle rit comme elle. 

 —C'est elle! On te connaît, Bohémienne! 

 —Et, de plus, ajoutez encore que je ne boite pas comme elle. Et la confrontation s'arrêta de honte, se perdit dans un hourra universel, sur cette observation de la Bohémienne. 

 Les curieux battus dans leurs conjectures ne s'accordèrent que sur un point incontestable: la Bohémienne était une éblouissante brune. 

 —Où donc est la raison de ton refus? reprit la mère Gigogne. 

 —Dans tes doigts, petite mère. 

 —Dans mes doigts? 

 —La mère Gigogne retira furtivement son bras: elle voulut s'éloigner. Elle avait enfin compris. 

 Son cavalier, le pierrot qui l'avait introduite dans le cercle, s'avança brusque et silencieux vers la Bohémienne; il était derrière elle. 

 Cet homme, qui était masqué, avait la main droite dans sa poche. 

 Édouard se plaça derrière cet homme. 

 —Tu as dit, crièrent tous les masques, que ses doigts t'empêchaient de lire dans sa main... Explique-toi donc, Bohémienne!... 

 Comme la mère Gigogne cherchait toujours à se retirer, ceux-ci la forcèrent à rester sur la sellette pour subir sa sentence, et à offrir de nouveau la main à Léonide. Ils s'étaient constitués les exécuteurs de ses burlesques réquisitoires. 

 —C'est vous qui m'y forcez; à vous la faute. Mère Gigogne, continua solennellement Léonide, ta main m'annonce que tu es baronne de Haut-Lieu. 

 —Très-bien! Après, Bohémienne? 

 —Oui, mais ses doigts m'apprennent qu'elle a été lingère. Perplexité de la science: dans la paume je vois un blason, et au bout de ce doigt un dé à coudre... Est-ce la lingère Louise Bougival ou la baronne de Haut-Lieu que je dois prophétiser? 

 L'homme placé derrière la Bohémienne sortit un petit canif tout ouvert de sa poche et le glissa du côté du tranchant sous le cordon du masque de Léonide. Le masque allait tomber. 

 Un bras comprima aussitôt ce mouvement, tordit le poignet qui l'exécutait, et cassa la lame du canif jusqu'au manche. 

 Nul ne s'aperçut de l'incident. Le pierrot, tout en colère, se retourne; sa figure blafarde ne rencontre que l'énorme nez d'un monstrueux polichinelle. La rage du baron de Haut-Lieu n'ayant point d'issue, elle s'exhale par des gestes dont la foule ne saisit que le côté comique. Furieux, il tire par les larges plis de sa robe en dehors de la mêlée madame la baronne, lui jette un manteau sur les épaules, et, jurant, menaçant, pleurant, ils descendent tous deux, enveloppés d'un nuage de poudre, dans la cour de la sous-préfecture. On riait encore, qu'une voiture à quatre chevaux brisait le pavé de Senlis. 

 Ce dernier épisode avait répandu une sueur d'impatience sur les membres d'Édouard; il frémissait encore à l'idée de voir tomber le masque de Léonide, et chacun reconnaître dans cette femme, qui en avait déjà immolé tant d'autres en public, l'épouse de Maurice, le dépositaire du secret de tous, celle qu'il a conduite, lui, à cet épouvantable spectacle. Sa fermeté commençait à l'abandonner. Un instant il fut tenté de l'emporter par violence hors du bal; mais il réfléchit aussitôt que la malignité de Léonide ayant créé à celle-ci de nombreux amis, il se la verrait disputer au passage. Cette résolution avait mille autres chances contre elle. Peu après il faillit compromettre bien plus gravement celle qu'il cherchait à sauver de ses propres excès. Dans un moment où Léonide portait, par une préoccupation d'habitude, ses doigts à ses boucles de cheveux, geste qui allait la trahir, il poussa, dans un cri, la première syllabe de son nom. Il n'acheva pas: ses lèvres furent déchirées; le cri, sorti à moitié, rentra dans sa poitrine. Léonide avait chancelé; elle se remit aussitôt. Édouard froissa son masque et son visage. 

 C'était merveille que le courage de toutes les femmes qui, loin de reculer maintenant devant le feu du trépied de la pythonisse, se faisaient un point d'honneur de l'affronter. La raison en était facile; le secret qu'elles tenaient le plus à garder n'était connu, selon elles, que de deux ou trois personnes dont, après Dieu, l'impénétrabilité était la moins suspecte. Elles abandonnaient le reste aux feuillets de la magicienne: il en résulterait du rire, point de scandale; on se risquait. Le raisonnement était faux autant que périlleux: on sait pourquoi. 

 Un intérêt si universel s'attachait à ces étranges révélations, que le sous-préfet, le maire, tous les maires de l'arrondissement, le juge de paix, le colonel de la gendarmerie et le greffier, avaient déserté les alentours de la cheminée pour venir rire et s'amuser, comme de simples mortels, au sein de la population du bal. Eux aussi faisaient galerie à Léonide. 

 Les musiciens jouaient dans le vide; ils proclamaient les figures pour l'acquit de leur archet. 

 La salle ne fut bientôt plus qu'un point: ce point était Léonide. Tout aboutissait à elle: regards irrités, curiosités hostiles, vanités blessées, joies haineuses, gaietés ironiques. Elle tenait tête à tout. Depuis longtemps les perspicacités les plus subtiles avaient renoncé à deviner quelle était la femme ou plutôt le démon caché sous ce gracieux costume de Bohémienne. Heureux de la satisfaction de ses administrés, le sous-préfet encourageait de ses suffrages cet intermède du bal. Le colonel de la gendarmerie départementale ne trouvait rien à reprendre. En carnaval, tout est permis, pensait-il, même quatre brigadiers placés à la porte d'entrée. 

 Conduite par un Pluton dont la lenteur du pas indiquait l'âge, une jeune personne, déguisée en laitière suisse, tendit la main à la Bohémienne. 

 —Prends garde à toi! cria-t-on de toutes parts à la Bohémienne: ne va pas te compromettre cette fois-ci. Point de scandale. Cet honorable Pluton est un père, et cette laitière sa fille. 

 Je serai réservée, semblait promettre Léonide avec des airs de tête et des gestes respectueux. 

 —Voyons ta main, ma laitière? 

 Après quelques minutes d'inspection, elle s'écria:—Il me faut deux témoins, sans quoi ma magie serait sans effet... Ces deux témoins sont ici, rassurez-vous. 

 Léonide s'ouvrit un passage, courut au fond de la salle et entraîna avec elle, au milieu du cercle où elle s'installa de nouveau, deux jeunes gens, en costume de ville, tous deux fort étonnés du rôle qu'on les forçait de jouer. 

 —Comédie complète, messieurs. 

 —Voici le vieillard,—Léonide désigna le Pluton,—voici le tuteur, le barbon, l'homme dont on attend la mort et l'héritage... 

 Pluton eut une faiblesse. 

 —Il a soixante ans, la goutte ou toute autre affection et une nièce. 

 —Sa nièce, la voilà. 

 —Vous dites que c'est sa fille, moi je soutiens que c'est sa nièce; dans trois mois le monde dira: C'est sa femme. 

 Les quatre personnes se regardaient avec un ébahissement stupide. Le vieux Pluton s'affaissait de honte sur ses jambes. 

 —Ah! bah, ah! bah, Bohémienne, tu veux rire, tu es folle. 

 —La folle ce n'est pas moi, c'est la sœur de monsieur, de ce respectable Dieu des enfers. Elle n'est pas ici malheureusement. Si elle s'y trouvait, ces deux beaux cavaliers, ses cousins, lui apprendraient, ou je lui apprendrais pour eux, qu'ils ont le projet de présenter une requête au tribunal pour la faire interdire afin qu'elle ne laisse pas ses biens à sa vénérable servante. 

 —Tu as donc parlé, mon frère? 

 —Non, c'est toi! 

 —Je n'ai rien dit. 

 —Tu as tout dit! 

 Les deux frères étaient prêts à se déchirer. 

 —Ainsi, poursuivit Léonide, monsieur Pluton épousera mademoiselle la laitière, sa nièce; ses biens passeront sous le nez de sa sœur, et sa sœur sera mise en interdiction par ces deux messieurs qui sont interdits. 

 —Quoi! notre cousin, vous épouseriez votre nièce? Est-ce vrai? 

 —Cela ne vous regarde pas, répond le vieux Pluton. 

 Et la laitière pleure, et la Bohémienne rit. 

 Et les cousins montrent les poings à la nièce spoliatrice des héritages. 

 Et la foule se baigne dans le scandale, se tient les côtes, embrasse Léonide et la promène en triomphe autour du bal. 

 Édouard se ronge le cœur. 

 —Ne croyez-vous pas comme moi, demanda un domino vert à Édouard, qui avait de grandes raisons pour ne lier conversation avec personne, que cette dame mériterait une correction? C'est sans doute quelque délurée de Paris qui d'avance aura fait espionner le canton pour venir ensuite le dénoncer ici. 

 Édouard ne crut devoir aucune réponse au domino vert. 

 —Ce serait chose due que de connaître quelques sanglantes particularités de la vie de cette femme et de lui en barbouiller le visage. La surprise éteindrait peut-être ce beau feu d'invectives. 

 Un rire faux, un oui inarticulé, faillirent étrangler Édouard. 

 —Où serait le mal, continua le domino vert, d'inventer quelque bon mensonge qui remplirait le même but? Il serait trop rigoureux, vous comprenez, de s'en tenir à la vérité sur le compte de cette femme pour la punir. Le propos qui la bâillonnera sera le meilleur. Elle est tellement abandonnée ici, que je lui cherche depuis une heure l'ombre d'un défenseur; si son insolence finissait par en nécessiter un, je ne vois pas qui se lèverait. 

 —Monsieur, répondit Édouard à la fin, compterait-il sur son isolement pour la maltraiter? A des outrages de femme, ce serait répondre par une vengeance de femme. J'aime mieux croire, continua Édouard d'une voix sourde, que monsieur serait le premier son défenseur si une colère assez basse blessait d'un geste ou d'une parole cette dame que vous supposez abandonnée de tous. A défaut, je ne serais pas le dernier à ramasser son masque. Qui touche à un masque touche à tous; au vôtre, monsieur, au mien. Nous ne sommes, je pense, d'un caractère, ni vous ni moi, à permettre ces libertés. 

 —Sans doute, sans doute, reprit beaucoup plus radouci le vengeur des blessés de Léonide, le causeur domino vert. Le bal a ses libertés que je respecte; ma proposition n'était qu'une plaisanterie; au bal, elles sont permises aussi. 

 Le domino vert alla à la découverte d'un meilleur complice. 

 Édouard n'écoutait plus. Il promenait son attention de Léonide à Caroline, qu'un mouvement ondulatoire avait portée, ainsi que M. Clavier, au milieu du joyeux rassemblement. Le vieillard et la jeune fille se partageaient la surprise que leur causait l'intarissable fécondité de paroles aiguës, de mots à double tranchant, de sourires contraints, de silences sarcastiques, dont ils étaient sillonnés, éblouis et étourdis. C'était un monde tout aussi nouveau pour l'innocence septuagénaire de M. Clavier que pour l'ingénuité de Caroline; ils auraient rougi l'un et l'autre s'ils avaient tout compris. Ils s'amusaient tout simplement. 

 Trois jeunes filles s'avancèrent et offrirent toutes trois leurs mains à Léonide; mille applaudissements récompensèrent ce triple courage. On se monta sur les épaules, on s'étagea, on se disputa un angle de tabouret pour recueillir des fragments de la nouvelle méchanceté qui allait probablement éclater. 

 —Toutes trois fort jolies, sœurs toutes trois, que voulez-vous savoir? leur demanda Léonide; votre sort? il est dans le ciel; suivez-moi.—Le bal entier la suivit; la foule se précipita comme une avalanche de l'autre côté de la salle. Léonide ouvrit une croisée; on vit le ciel.—Regardez ces étoiles.—Son doigt était levé. 

 Édouard remarqua indifféremment que la croisée s'ouvrait sur le perron du jardin de la sous-préfecture, au delà duquel rayonnait, au niveau du mur de clôture, la ligne des équipages avec leur cordon de lanternes allumées. 

 —Regardez ces étoiles. Celle-là, c'est le Cocher , elle a présidé à la naissance de votre père; celle-là, c'est la Bacchante , votre mère est sous sa protection immédiate; vos maris sont dans la voie Lactée , et le bon sens de ceux qui me consultent est dans la lune. 

 Tempérant ainsi par de folles moqueries, souvent même par de gracieux compliments, les dures vérités qu'elle cognait dans la tête de chacun, Léonide se ménageait de nouvelles victimes ainsi que l'appui des rieurs, appui plus précaire de quart d'heure en quart d'heure, car il était aisé de voir que le bal était déjà divisé en deux opinions bien tranchées sur l'opportunité de plus longues révélations. 

 —Sommes-nous ici pour danser, murmurait une partie de la salle, pour nous amuser, ou bien pour écouter les extravagances de ce masque? 

 —Si ces extravagances nous amusent! d'autres répondaient. 

 —Oui! oui! elles nous amusent. 

 —Place à la valse! assez de méchants propos! 

 —Silence! aux musiciens et aux maris! Va ton train, Bohémienne: déchire; il y a encore plus d'un habit à mordre, plus d'une peau à entamer. 

 —Nous danserons! 

 —Elle parlera! 

 —C'est ce que nous allons voir. 

 —C'est ce que nous allons entendre. 

 Peine perdue pour les malheureux danseurs. Les appels de: A vos places, mesdames! En avant deux! ne ralliaient personne. 

 Pour trancher la question, un homme costumé en cyclope, élargit les groupes, et d'un mouvement résolu, offre son épaisse main à Léonide: 

 —Voyons, dit-il, à notre tour les hommes maintenant. 

 —Si les hommes s'en mêlent, riposta Léonide, vous me défendrez, mesdames, n'est-ce pas? Promettez-moi aide et soutien. 

 —Bohémienne, ma bonne aventure! La main est un peu noire, mais c'est fait pour toi; exerce ta sagacité. 

 —Tu es maître de forges. 

 —Va, Bohémienne, tu n'es guère fine. Que n'apprends-tu aussi à ce colonel qu'il est militaire, et à ce sous-préfet qu'il est magistrat? 

 Cette fois les rieurs ne furent pas du côté de Léonide. 

 —Tu es maître de forges, répéta, piquée au vif, la Bohémienne; et, tout bas à l'oreille du cyclope: Ne vaut-il pas mieux pour toi que je divulgue ce que tout le monde sait que de dire ce qu'il ne connaît pas? Tu es maître de forges et non mari jaloux, soupçonneux, plein de projets, de vengeance, peut-être. Tu ne vis que sur l'idée de tuer ta femme et de te tuer; et tu n'as pas mis d'avance ta fortune à l'abri de la justice; tu es maître de forges! 

 —Oui! oui! elle a raison, avoua le cyclope se tournant vers la galerie. Réparation à sa vue perçante. Je la remercie de ses bonnes prophéties. 

 Il aurait voulu la tenir entre l'enclume et le marteau. Il riait; c'était plaisir à le voir. 

 —Quel démon m'a trahi? murmura-t-il. Mon secret n'est qu'à mon confesseur et à mon notaire. Je me vengerai. 

 —Parlez-vous quelquefois en rêvant? lui dit quelqu'un en lui frappant sur l'épaule. 

 Ce fut un éclair dans l'esprit du maître de forges. 

 —J'aurai tout dit dans mon sommeil. Cette femme est une amie de la mienne. 

 Le maître de forges chercha derrière lui, à ses côtés, l'homme qui lui avait lancé cette idée; l'homme avait disparu. 

 Édouard venait de sauver la vie à Maurice. 

 L'imagination de l'assemblée commençait à tourner au sérieux, et Édouard s'apercevant qu'une coalition de mécontents menaçait de près l'incognito de Léonide, il jugea que le moment était arrivé de la sauver à elle-même, à quelque prix que ce fût. Il s'avança pour l'entraîner hors de la salle; un obstacle l'arrêta: Caroline de Meilhan avait la main dans celle de la Bohémienne. 

 Elle avait enfin cédé au désir de ceux qui l'entouraient; son bras tremblant était soutenu par une foule de personnes amies. Édouard sentit fondre son cœur dans sa poitrine. Dans ce moment, à la haine profonde que lui inspira Léonide, il comprit qu'il était faux qu'on pût aimer deux femmes à la fois. Il regretta de n'avoir pas laissé faire justice au canif, lorsque la baronne de Haut-Lieu avait été outragée. Maintenant il aurait le courage de rester immobile et muet à ce masque tombant sous les pieds d'un vengeur de tout le monde. Léonide se recueillit. 

 —Charmante enfant, dit-elle, ta place n'est pas ici; cette ligne de la main le dit clairement. Cette ligne, c'est l'allée du bois, bien sombre, bien silencieuse, bien longue, que tu aimes à parcourir à minuit, quand la lune argente les clairs étangs de la reine Blanche. Ce milieu, entre ces autres lignes qui y aboutissent, c'est le carrefour de Diane , où tu t'assieds avec l'être imaginaire, trésor de tes rêves; et voici le rond-point des Lions , où vous vous dites adieu! 

 —Cruauté! cruauté! Léonide sait tout. Où me cacher maintenant? Oh! vivre entre une femme jalouse et un ami déshonoré pour elle, c'est étouffer entre deux mensonges; c'est à porter plutôt sa vie, ma vie sur l'échafaud qui la réclame. Tombe, éclate ce que voudra le ciel sur ta tête, Léonide, je ne tirerai pas ce gant pour te défendre. Parle! parle! n'y a-t-il pas ton père aux cheveux blancs ici,—parle!—pour lui reprocher son existence, celle qu'il t'a donnée? Livre ta race au dard de ces vipères, si tu n'as plus rien à leur jeter. 

 —Je te disais, poursuivit Léonide en regardant Caroline, plus pâle que son voile, que ta place n'était pas ici. Ces lampes te fatiguent, ce bruit t'accable. Nous autres femmes, nous aimons ces tristes réalités; nous n'accourons ici que pour nous voler un amant; mais toi, tu ne connais cela que par les romans; toi, tu es pure, innocente, bonne; tu es à la femme ce que l'idéal est à la grossière vérité, ce qu'est à l'homme hypocrite, ingrat et sans cœur, ce portrait,—Léonide, mit un médaillon dans la main ouverte de Caroline,—ce portrait céleste, angélique et malheureusement sans modèle. 

 Caroline ne vit pas ce portrait! Édouard l'avait saisi, arraché, répétant:—Ce portrait! ce portrait! 

 Oh! elle joue ma vie à sa vengeance; mon portrait ici! mon portrait! 

 Le procureur du roi pria Édouard de lui faire passer le portrait; la galerie était impatiente de le voir. 

 Édouard remit le portrait; il arma silencieusement ses pistolets engagés à sa ceinture, derrière les pans de son habit. 

 Le portrait fut trouvé charmant; le colonel de la gendarmerie remarqua qu'il ressemblait à un de ses cousins; il passa de main en main, accompagné d'éloges et de réflexions sur le fortuné séminariste qui avait servi de modèle. 

 —Nous direz-vous son nom, madame? demanda le juge de paix. 

 —C'est saint Édouard, répondit Léonide en laissant glisser le médaillon dans le corsage de sa robe; oui, saint Édouard: c'est un cadeau de notre excellent archevêque. 

 La bouffonnerie fit fortune; l'exclamation grotesque qu'elle produisit amena une diversion à la faveur de laquelle Caroline retourna à sa place sans être trop étudiée. M. Clavier n'avait pas saisi le moindre sens aux paroles de Léonide. Au bout de ces mots: Forêts, Diane, rêves, idéal, il ajouta mentalement: Enfantillage! Édouard ne vivait plus, ne pensait plus; il était pétrifié. Rendu un instant à lui-même par les sons de la musique qui, pour secouer l'apathie des danseurs, était passée à la gamme la plus criante, il songea par quel moyen naturel il apprendrait à Maurice l'impossibilité de rentrer jamais chez lui. Après bien des projets, rejetés aussitôt que conçus, il s'arrêta au plus dangereux pour sa propre vie, décidé à ne plus reparaître à Chantilly. Il écrirait un billet dans lequel il apprendrait à son ami que la police ayant découvert sa retraite, il était de sa délicatesse de changer de lieu de refuge. Édouard se disposa ensuite à quitter le bal, après avoir donné à ces deux femmes un regard tout plein d'amour et de haine. 

 A son début, Léonide n'avait eu besoin de faire aucune avance pour débiter sa science augurale: les mains avaient plu par deux et par quatre; mais depuis que, des propos insignifiants, Léonide avait passé à des allusions qui ne laissaient rien à faire à l'interprétation, son rôle avait été pris au sérieux: on eut peur. Nul n'osait effleurer le cercle divinatoire; les plus hardis se tenaient sur la défensive. Le rire était morne; les mains se cachaient comme les consciences. 

 —Enfin! 

 Tel fut le cri de hyène que poussa Léonide. 

 D'un bond elle s'élança à l'extrémité de la salle pour entraîner avec elle une jeune femme toute épouvantée, qui se défendit de son mieux pour ne pas servir de plastron aux dernières agaceries de la Bohémienne. 

 La jeune femme fut la plus faible. Morte de frayeur, couverte de larmes qu'elle cherchait à éteindre sous un sourire impossible, elle fut placée, par violence, au milieu du cercle agrandi prodigieusement par la lutte qui s'était établie entre elle et Léonide. 

 Pressés contre le mur, les derniers rangs de spectateurs montèrent sur les chaises. 

 Les autorités reprirent leurs places le long de la cheminée. 

 De nouveau les gendarmes se postèrent à l'entrée. 

 On eût dit que le bal allait s'ouvrir. 

 Au milieu de la salle, les deux femmes étaient seules, tremblantes toutes deux, l'une d'effroi, l'autre d'ironie et de colère. 

 La victime de Léonide était démasquée, et sa pâleur était grande sous le domino blanc qu'elle avait revêtu; délicieux costume dont elle s'était parée moins pour se déguiser que pour faire ressortir avec avantage la pureté de son teint. Mariée depuis peu, elle avait encore la fraîcheur du pensionnat sur le visage. Son mari l'adorait; leur ménage était parfaitement heureux, à la joie près d'avoir des enfants. On connaissait sa famille, celle de son mari; le plus vif intérêt l'entourait; plusieurs personnes insistèrent pour qu'on interdît d'avance toute raillerie à la Bohémienne. Un jeune homme, dont personne ne jugea à propos de repousser l'avis, s'opposa à cette mesure, objectant avec raison que la délicatesse de cette jeune dame souffrirait plus de cette demande en grâce que de quelques plaisanteries qu'il aimait à croire de peu de portée. 

 —Oh! mon Dieu! ne vous alarmez pas tant, mesdames; je n'ai encore tué personne, dit Léonide d'un ton amer, mais dont la voix tremblait. Que sais-je sur madame, que vous ne connaissiez pas? 

 Édouard fut encore forcé de subir cette scène avant de quitter le bal. Il eut bientôt la fatale conviction que la femme exposée au poteau des railleries de Léonide était la femme d'un négociant en laines de Beauvais, Hortense Lefort, celle contre laquelle Léonide lui avait juré de se venger dédaigneusement, après tant de pressantes protestations. 

 Édouard s'était flatté jusqu'ici que la collision des deux cousines n'aurait pas lieu, comptant sur l'impossibilité d'une rencontre au milieu de tant de visages divers, si bien déguisés, et surtout sur la pudeur de Léonide, femme comme toutes les autres, plus méchante en théorie qu'en pratique. 

 Il était écrit que cette soirée favoriserait toutes les détestables machinations de Léonide et détruirait les plus sages espérance d'Édouard. 

 Il était appuyé sur le tranchant de l'une des deux portes d'entrée, mâchant des réponses aussi décousues qu'étaient stupides les questions que lui adressaient les quatre gendarmes de service, en manière de passe-temps. 

 Léonide voulut parler. 

 On écouta. 

 Et quel silence! un silence d'échafaud. 

 —Je n'ai aucun sort à lire pour toi dans l'avenir ténébreux. Bel arbuste, tu as porté avant la saison, et, la saison venue, personne n'a vu tes fruits. 

 —Obscur! obscur! 

 —Aussi bien que moi, blanche Hortense, tu savais que tu serais mère avant le mariage; tu savais cela autant que tu prévoyais peu que tu cesserais d'être mère après t'être mariée. 

 —L'oracle n'est pas clair! cria-t-on de toutes les parties de la salle, nous savons tous que madame Lefort n'a pas d'enfant. 

 —Un flambeau! 

 —Voici qui éclaircira tout, répliqua insolemment Léonide en ramassant pour fuir plus vite les plis de sa robe traînante, et en déposant sur les bras de sa victime une poupée de carton, symbole accusateur de maternité, que les moins intelligents comprirent. 

 D'un mouvement unanime, toutes les femmes se masquèrent d'horreur, indignées de l'outrage qu'on faisait à leur sexe, indignées d'être aussi impitoyablement fouettées en public devant leurs frères, devant leurs maris, et dans la réputation d'une personne des plus honorées du pays. 

 Un long cri de pitié pour la femme qui, frappée comme par la malédiction, était tombée sur le carreau, un long cri de souffrance sortit de toutes les bouches. On frissonnait à voir là une femme évanouie, à terre; là, des femmes se cachant le visage; là, une femme se précipitant vers la porte que, dans son trouble, elle ne trouvait pas. 

 Et pas un vengeur pour terrasser cette apparition! 

 Un homme se présenta qui, saisissant Léonide par le bras, lui dit: «Visage à visage, poitrine contre poitrine, souffle sur souffle, comme le cauchemar sur le sommeil: A moi!» 

 —A mon tour! Ma prédiction, la voici: tu n'en as livré qu'une à chacun: j'en tiens deux en réserve pour toi, belle Bohémienne, beau masque! 

 Ne les devines-tu pas? 

 La première, c'est que tu n'es pas une femme; non, tu n'es pas une femme! Il est encore, à dix-huit ans, des figures roses et fraîches parmi les hommes; de ces figures que le hasard a voulu peindre en femme pour que la lâcheté s'y cachât mieux. 

 Vois! tu n'as pas eu de pudeur, c'est vrai; de pitié, j'en appelle à tous; de bonté, que ces dames le disent; de prudence même: considère où tu es. Tu n'es pas une femme! 

 Tu as ri des mortelles tristesses que tu as fait naître tout à coup comme une maladie, au milieu de la joie; tu as ri des pâleurs répandues par toi sur tous ces visages bons et heureux, de ces pâleurs dont les étrangers même ont souffert; tu as ri de ces rougeurs qu'à peine la sellette des tribunaux fait monter aux joues des prévenus: or, tu n'es pas une femme! 

 T'es-tu seulement mêlée à nos danses que tu as brisées? Non, tu n'es pas une femme! Voit-on ici pour te protéger le regard armé d'un mari, la présence d'un père, le voisinage sacré d'un frère? rien, pas même le bras obscur, le visage masqué d'un mercenaire, pas même la main française d'un inconnu pour mendier ton pardon à ces dames, pour échanger son nom avec nos noms. Or donc, une dernière fois, tu n'es pas une femme! 

 A bas le masque, monsieur! 

 Voilà ma première prédiction, beau masque! 

 Ne devines-tu pas la seconde? 

 Alors, c'est que tu n'as pas prévu, femme sans esprit, que dans la salle se trouverait le mari de la femme outragée, et que ce ne devait pas être assez de tout ton sang pour payer le mal fait à l'épouse à terre, le mal fait au mari debout. Monsieur, vous êtes un lâche! Si vous êtes une femme à genoux! Si vous êtes un homme, à genoux encore! car vous avez trop attendu pour me prouver que vous étiez un homme. 

 Vous croyez sans doute, faible comme je vous tiens, maître de vous comme je le suis, sans qu'aucune puissance au monde vous enlève d'ici, que je vais vous arracher le masque et une partie du visage, sans me soucier plus de l'un que de l'autre, mais seulement afin que chacun découvre une place vivante où cracher? Détrompe-toi, beau masque, je t'ai dit que ton art serait en défaut avec moi: garde ton visage! 

 Mais voyons ta poitrine; là aussi on reconnaît les hommes. 

 Et, d'un mouvement calculé, Jules Lefort déchira le corsage de la robe de Léonide, mit à nu sa poitrine, emportant dans la brutalité du geste, les pattes, les rubans et les agrafes. 

 Le sein de Léonide resta découvert, tout enflammé, par places, des ongles qui venaient de le déchirer. 

 Léonide tomba sur Hortense. 

 —Je le savais, s'écria Jules Lefort: je suis vengé! 

 —Et moi, monsieur? 

 —Qui donc êtes-vous, vous qui vous présentez si tard? demanda, l'écume aux lèvres, l'insulteur de Léonide à Édouard. 

 —Qui je suis? A quoi bon le dire, s'en informer? Mon nom n'a rien à faire ici, pas plus que le vôtre. Vous trouveriez commode, monsieur, de connaître par moi cette femme; moi je me trouverais lâche de me dévoiler lorsque cette femme s'est tue. 

 —Elle cache son visage, vous votre nom; vous êtes donc tous deux de moitié dans l'offense? Distinguez vos parts dans la réparation que je me suis donnée. 

 —Monsieur, vous êtes un insolent! 

 —Monsieur, vous êtes masqué, et mon visage est découvert. 

 —Je vous insulte. 

 —Vous ne m'insultez pas: je vous apprends mon nom que tout le monde connaît ici. Vous ne m'insultez pas: vous êtes masqué et vous taisez le vôtre. 

 —Mais sortons! Venez!... ou bien!... 

 —Monsieur, vous êtes masqué: je ne sortirai pas. Pourquoi ne seriez-vous pas un assassin? 

 Vous êtes bien heureux, vous, monsieur, répliqua Édouard en contractant le masque fondu, décoloré, qui pantelait à son visage, vous êtes heureux de n'être pas masqué!... 

 —Pas si heureux que vous de l'être. 

 —Ah! vous prenez pour une lâche prudence l'immobilité de ce masque qui m'oppresse et me fait mourir! mais la supposition est atroce, monsieur; croyez qu'il y a un homme sous ce simulacre étouffant; c'est parce que je ne suis ici ni le frère, ni le mari, ni le père de cette dame, que j'ai toléré jusqu'à présent votre souffle injurieux aussi près de mon visage. Reculez-vous! 

 A son retour de Paris, Maurice ne fit pas même savoir qu'il était arrivé. 

 En passant, il donna quelques ordres au maître clerc, et monta dans son cabinet. Il était fort pâle. 

 Il s'écria d'une voix étouffée, en tombant dans son fauteuil: «Trois cent mille francs! Où trouver en quelques heures trois cent mille francs? Affreuse spéculation!» 

 Il dénoua sa cravate tout empreinte de la poussière du voyage, la jeta au loin, car il étouffait, et accoudé sur la cheminée, la tête dans ses mains, il répéta devant la glace: «Affreuse spéculation! Trois cent mille francs, ou l'affaire est perdue.» 

 Son portefeuille était ouvert devant lui, et, pour la vingtième fois depuis deux minutes, il dépliait des effets de commerce qu'il comptait et recomptait, murmurant vite et tout bas: «A payer trois cent mille francs! sinon mon avenir, mon bonheur m'échappent; et moi qui le concevais si modeste, si facile! Ah! pourquoi ai-je eu un instant d'ambition? Aussi pourquoi Reynier m'a-t-il tant persécuté? pourquoi ma femme...» 

 L'indignation de Maurice contre lui-même avait pour cause l'incident malheureux d'un jeu de Bourse survenu au milieu de ses achats de maisons de la Chapelle. Quoique le secret du futur entrepôt à Saint-Denis n'eût pas été trahi, Maurice ou plutôt Reynier avait mis tant de précipitation à se constituer acquéreur des bâtiments à démolir, que quelques propriétaires de la Chapelle, plus clairvoyants, sans deviner précisément le but de leur spéculation, sur le simple soupçon d'une vaste entreprise, avaient élevé le prix de leurs terrains. Ils pouvaient, en outre, par leur exemple, enfler les prétentions des autres propriétaires et rendre par là l'opération ruineuse. Il s'était donc agi, à quelque prix que ce fût, de se débarrasser de ces propriétaires incommodes en achetant leurs maisons au plus vite et au prix,—il le fallait bien,—ridiculement exagéré qu'ils en demandaient. C'étaient trois cent mille francs à noyer dans le gouffre. Tout le génie de Reynier avait abouti, selon sa coutume, à conseiller de jouer à la Bourse dans l'espoir de gagner la somme nécessaire aux achats. Mais on ne joue pas sans argent; Maurice avait risqué et perdu cent cinquante mille francs à lui, de ses propres épargnes, pour avoir les trois cent mille. Sa douleur était moins encore cependant dans cette perte, grave au fond, que dans l'impossibilité de poursuivre désormais cette grande affaire du chemin de fer de Saint-Denis à la Chapelle, qui comblerait tous les déficits. Tandis que Reynier court dans Paris pour rallier ces trois cent mille francs, Maurice se désole dans son cabinet d'avoir tant sacrifié à une entreprise qu'il faut abandonner à moins d'y sacrifier dix fois davantage. 

 —Au moins, si chez moi, ici, j'avais la consolation du repos domestique pour oublier les douleurs présentes, pour songer avec calme aux moyens de réparer cette brèche faite à ma fortune! Mais non: mon existence a été empoisonnée; ce que j'ai vu, ce que j'ai appris est là, sur mon cœur, comme du feu; et je ne sais trop ce que je viens chercher ici: quel rôle jouer? Je n'ai ni liberté d'âme ni énergie à partager entre mes deux malheurs.—Que dire à Léonide? «Sortez! vous m'avez déshonoré!» et à Édouard: «Tu m'as trahi; je ne te dois plus rien, je te livre au premier passant, qui à son tour, te livrera à tes juges. Sors aussi!» Pourquoi, non? Et fermer ensuite la porte sur eux, et seul alors, jeune homme comme autrefois, libre, recommencer ma vie active; n'ambitionner que ce que je pourrai posséder par mon travail... C'est un rêve, je n'ai plus vingt-cinq ans. Le monde, que penserait-il? Quand on me demanderait ce qu'est devenue ma femme, si je répondais qu'elle est absente, on le croirait pendant deux mois; ensuite on rirait, on murmurerait, on supposerait, on dirait qu'elle était ma maîtresse; ajoutant que j'ai été un infâme de l'avoir produite et nommée partout comme ma femme: et si, par hasard, de plus indulgents ou de mieux informés consentaient à croire que c'était bien ma femme légitime, celle dont je me serais séparé, alors on aurait découvert la vérité, la vérité qui tue dans les petites villes. Et moi qui ai besoin d'entourer ma maison de tant de silence et de tant de chasteté! une rumeur de blâme à travers ma vie, un souffle de ridicule sur mon toit, me tueraient comme un faux dans mes actes. 

 Et pourtant, je rougis à penser que je me tairai devant ma femme, devant Édouard; qu'elle va venir; qu'elle s'assiéra à ma table, ce soir; qu'ils y seront tous deux; qu'elle me parlera; qu'il me demandera, lui, des nouvelles de la Vendée. Et je ne dirai pas à celle-ci:—Cet homme est votre amant, madame! à celui-là: Oui, vous êtes son amant, et de plus vous êtes condamné à mort; sortez! 

 —Sortez, lui crierai-je: oui! et pourquoi pas? Sortez! et que tu ne sois plaint de personne en montant à l'échafaud. De personne! ni des inconnus, ni des tiens; les uns sans pitié pour tes opinions; les autres sans courage pour te délivrer. Nous avons la simplicité de croire à la noblesse d'opinion de ces gens-là. Qu'il eût séduit Léonide au bal, où les femmes sont au plus entraînant, au plus fou, au plus frivole, que sais-je, moi, homme de retraite? Qu'il se fût fait aimer d'elle dans les mille occasions que notre lâche société offre à tous les corrupteurs, ailleurs que chez moi: bien! mais l'abriter et l'avoir pour ennemi; mais lui faire manger mon pain et mon honneur! Je n'ai été qu'un pauvre sot, dupe de mon bon cœur; et j'éprouve que le plus sage est de ne compter sur aucune reconnaissance dans la vie; que l'égoïsme est la cuirasse d'acier dont il faut s'envelopper, pour traverser sans meurtrissure, une société armée de pointes empoisonnées. 

 Eut-on jamais plus de tourments? Cela pour elle. Qu'ai-je besoin d'être si riche, moi? Mais elle jalouse les plus difficiles jouissances, et ma tâche est de les lui procurer, n'importe à quel prix. Ma jeunesse, mes nuits, ma réputation sont sacrifiées à échafauder son ambition. Et quand je rentre chez moi, chercher le recueillement en récompense de mes luttes au dehors, un autre est dans mon lit. Ainsi la bataille au dehors; au dedans la honte. Qui le croirait? c'est lorsque les soucis d'une fortune acquise pour elle, blessure à blessure, me vieillissent, c'est lorsque l'effroi de toutes les responsabilités assumées sur ma tête m'égare, c'est quand je suis sur le point de surprendre l'adultère auprès de mon foyer, qu'une femme, imbue de je ne sais quelles stupides maximes, se dresse devant moi et réclame sa liberté. Et que feraient-elles les femmes si elles étaient plus libres? Comment le seraient-elles davantage et nous aviliraient-elles mieux? 

 Léonide parut à la porte du cabinet. 

 L'altération de ses traits était moins la marque du repentir et de la peur que celle d'une colère longtemps concentrée; ses lèvres tremblaient. 

 Elle essaya de parler debout, mais ses jambes fléchirent. 

 Maurice lui avança un fauteuil. 

 —Savez-vous, dit-elle, en affectant de sourire, que M. Édouard?... Mais je ne vous ai jamais vu si pâle, s'interrompit-elle en apercevant la figure de Maurice au-dessus de la sienne. 

 —Ce n'est rien; ma pâleur est causée par la vôtre; poursuivez. 

 —Eh bien, dis-je, M. Édouard est l'amant de... devinez. 

 —La hardiesse est nouvelle, Léonide. Il est l'amant... que m'importe de qui? Le confident est bien choisi! 

 La physionomie de Léonide passa comme un éclair de la colère à l'étonnement. Comprimée entre une dénonciation préparée et une équivoque inattendue, elle fut saisie; la respiration lui manqua. 

 —Dites toujours, j'écoute. Il m'est curieux, vous l'avez jugé ainsi vous-même, d'apprendre de qui M. Édouard est l'amant. Je ne lui supposais pas, à ce digne jeune homme, beaucoup de facilités, dans la position où il se trouve, de se prodiguer en bonnes fortunes. Il est présumable qu'il n'aura pas poussé au delà des limites de la prudence le cours de ses équipées, et qu'il aura concilié les élans de la passion avec les restrictions de la retraite. Mais j'oublie que c'est à vous de m'instruire. 

 Ce ton ironique, cette parole moqueuse que n'avait jamais eus Maurice ne laissaient aucune faculté libre à Léonide. Elle s'épuisait, dans la rapidité de ses observations, à distinguer le véritable sens des pensées de son mari. Allait-il au-devant des délations qu'elle apportait, ou les tournait-il contre elle, irréprochable qu'elle n'était pas? 

 Léonide devait sur-le-champ parler ou mourir. 

 Elle se mit à rire à gorge déployée. 

 Maurice la jugea folle ou se crut fou. 

 —Eh! mon Dieu! ne dirait-on pas, à votre air décontenancé que vous êtes son rival? Vous êtes ironie de la tête aux pieds. Attendez au moins de connaître la femme aimée d'Édouard. Votre figure bouleversée m'alarmerait pour votre fidélité. 

 Léonide rit plus fort. 

 La colère est imitative, comme toutes les excitations nerveuses. Attaqué avec l'arme du rire, Maurice rit aussi, mais faux, et sans que lui ou sa femme perdissent dans ce double mensonge l'ambiguïté de leur situation. 

 —Édouard, vous disais-je, aime une jeune personne que vous connaissez beaucoup. 

 —Je le présume. 

 —Fort jeune et fort jolie. 

 —Puisque vous l'assurez. 

 —Qu'il voit assidûment. 

 —Raillez-vous? interrompit Maurice, qui, le premier, consuma ce rire phosphorique et revint à son ton naturel; raillez-vous? 

 —Vous auriez quelque raison de croire qu'on se joue de votre crédulité, vous qui savez qu'on n'entre dans le pavillon d'Édouard ni qu'on n'en sort sans difficulté. 

 —C'est donc chez lui, vous daignez me l'apprendre, qu'ont lieu les rendez-vous? Heureux proscrit! Le malheur, il est vrai, a tant d'ascendant sur les femmes, la pitié est chez elles si voisine d'un sentiment plus tendre, que je comprends la félicité de notre ami. Seulement il me semble qu'il nous compromet beaucoup; ne trouvez-vous pas? 

 —Vous en dites d'abord plus que je n'en sais, Maurice, répliqua Léonide, qui, entrée pour accuser, était tout étonnée de subir presque une accusation, toute gauche de façonner la menace en plaisanterie et d'amincir sa colère en ironie. Je n'ai pas avancé, comprenez-moi, que la maîtresse de monsieur Édouard fût allée à son pavillon. Voilà des détails qui vous appartiennent. Je n'ai pas dit... 

 —Moi j'assure, affirma sèchement Maurice, qu'elle y va; je l'assure. 

 —C'est que vous en avez appris plus que moi, répliqua Léonide. 

 Changeant la voie de ses inductions, elle supposa réellement Maurice au courant de l'intrigue d'Édouard avec mademoiselle de Meilhan, et se crut sauvée de tout soupçon. 

 —Vraiment, vous savez qu'elle se rend au pavillon d'Édouard? 

 —Oui, et la nuit. 

 —La nuit, Maurice? 

 —A dix heures, tous les soirs, par le caveau. 

 —Par le caveau! répéta Léonide, écho précipité de chaque phrase de Maurice. Sa pensée fut: «Nous aurions pu, Maurice et moi, nous heurter dans l'obscurité.» 

 —Alors, poursuivit Maurice, les rideaux rouges sont tirés; la lumière de la lampe adoucie; il n'y a de vivant dans le pavillon que deux corps qui ne font qu'une ombre. 

 Léonide eut froid; elle ne fut maîtresse du frisson qui la saisit qu'en serrant les poings et en pesant de toute son énergie morale sur son corps. Elle noua ses nerfs autour de sa peur. 

 —L'infâme, pensa-t-elle, il renouvelait donc avec elle la comédie qu'il avait jouée avec moi, si je n'étais moi-même pour lui l'occasion de répéter son rôle. 

 —Et qui vous a révélé cela? demanda-t-elle d'un ton impératif, et qui aurait dû mettre à nu, devant Maurice, l'amour qu'elle portait à Édouard; qui l'a vu pour le dire? 

 —Moi! Que trouvez-vous d'étonnant à ce que j'aie été témoin des preuves d'un amour dont vous étiez si bien convaincue vous-même, que vous accouriez tout exprès m'en apprendre l'existence? Les effets paraissent vous scandaliser beaucoup plus que la cause. Peut-être, et c'est tout ce que j'explique de votre surprise, ne comptiez-vous me révéler qu'un amour platonique, d'enfant, de chérubin, jouet d'ivoire des coquettes, avoué un beau jour, de peur que l'Almaviva du logis n'aille au-devant d'une enquête plus sérieuse. On risque une confession tronquée pour éviter le réquisitoire, n'est-ce pas? Tel n'est pas l'amour de cette femme pour Édouard, je vous l'assure; c'est une passion, honteuse comme tout ce qui est caché, qui n'a plus même le piquant du mystère, car celui à l'honneur duquel elle touche est instruit et n'a qu'à choisir entre les moyens de vengeance. 

 Les deux soupçons qui se disputaient l'esprit de Léonide l'emportaient l'un sur l'autre à chaque instant: tantôt elle croyait sincère l'indignation de son mari: alors elle rentrait dans sa première résolution de lui faire partager sa haine jalouse pour Édouard; elle s'oubliait même, dépassait le sang-froid du simple témoignage; et tantôt, croyant sentir des allusions directes sous chaque phrase de Maurice, elle se tenait sur la défensive, elle se retranchait derrière les dénégations comme une accusée. Sa dernière présomption fut que Maurice parlait d'elle. C'était l'outrage fait au mari et non la colère de l'hôte qui avait percé dans ses expressions. 

 —Mais pour être sûr, ainsi que vous l'affirmez, reprit-elle, que monsieur Édouard reçoit une femme dans le pavillon, avez-vous donc une conviction certaine, inébranlable, fondée et non puisée dans le doute que j'ai fait naître peut-être la première dans votre esprit? Croyez-vous, si une conviction telle vous manque, qu'une femme soit assez imprudente pour se hasarder la nuit dans les détours d'une maison étrangère, et pour y voir un jeune homme caché dans cette maison, sans craindre d'être aperçue en entrant ou en sortant? Le croyez-vous? 

 —Et vous, Léonide? 

 —Non, je ne le crois pas! 

 Quelque habile que soit la parole dans les moments où la colère se retire pour laisser sa chaleur à l'esprit, elle fut insuffisante ici à Maurice et à sa femme pour exprimer leur situation. Ils s'interrogeaient et se répondaient bien plus avec leurs gestes et leurs visages qu'avec la bouche. 

 Léonide s'était relevée par une dénégation audacieuse; c'était au tour de Maurice à fléchir. Était-il bien convaincu que la femme enfermée avec Édouard fût la sienne? Léonide, il est vrai, était absente de la chambre à coucher lorsqu'il était descendu dans le caveau; mais avait-il eu assez de sang-froid pour s'assurer que ce fût réellement elle et non une autre femme qui était dans le pavillon? L'aveu volontaire de Léonide était presque la preuve certaine d'une erreur. Pourquoi, bien que l'événement fût peu ordinaire, n'aurait-elle pas été en soirée chez une amie, quand il était rentré? On ne condamne pas sans retour une femme uniquement d'après la délation grossière d'une ombre sur le mur. Ce doute rafraîchit les sens de Maurice: un nuage sombre monta de son visage et ne dévoila un moment que des traits paisibles et bienveillants. 

 —Soyez persuadée comme de votre existence, reprit-il avec franchise, que j'ai entendu rire et causer hier dans le pavillon d'Édouard. Vous étiez probablement absente quand je rentrai pour chercher mes pistolets. Ayant vu la porte du caveau ouverte, j'y descendis, et je fus témoin de ce que je vous affirme maintenant. 

 Léonide, sentant que les forces lui manquaient pour faire face à la sincérité de cet aveu, employa sa défaillance à jouer la surprise. Son haleine brisée, sa parole courte, la décoloration de ses joues exprimaient à la rigueur une terreur comme une autre. L'essentiel était de mettre un corps sous ce masque. 

 —Ce que vous m'apprenez m'épouvante, m'anéantit. La porte du caveau ouverte! une femme chez monsieur Édouard, la nuit! Il descend donc à la rivière pour lui ouvrir, la nuit! Mais on sait donc qu'il se cache chez nous? Je ne croyais pas le mal si grand. Décidément c'est une raison pour que j'achève de vous communiquer le motif qui m'amène dans votre cabinet. 

 Ce que je vous demande est hardi, mais il faut y consentir: éloignez monsieur Édouard de Chantilly, de notre maison. Croyez-moi: à défaut de notre intérêt personnel qui exige ce sacrifice, le sien le commande. Sa passion est un péril permanent pour nous.—Répond-il du silence de cette femme à laquelle il ne doit rien taire? Qu'un frère soupçonneux, qu'un rival attentif, qu'un père ait épié ses pas, et tout le monde saura tôt ou tard qui vous recélez; tort très-grave pour vous, malheur incalculable pour monsieur Édouard. Les solitudes défendent mal: c'est au centre de Paris même qu'il trouvera un asile impénétrable. Sans blesser les lois de l'hospitalité, engagez-le à s'y rendre; une fois à Paris, nous serons plus tranquilles sur son sort, et une terrible responsabilité aura cessé de peser sur nous. 

 —Ma femme, pensa Maurice, sollicite le renvoi d'Édouard, elle qui, il y a quelques jours, me priait presque à genoux de ne pas le laisser partir pour Paris? Ce changement si brusque de résolution, d'où naît-il? Que s'est-il passé? Dans tous les cas, pourquoi m'effrayerais-je? Ce serait certes une singulière et nouvelle manière d'aimer que de renvoyer l'homme qu'on aime. Léonide craint-elle de succomber à une passion dont elle tient à écarter la cause? Appeler une explication là-dessus, c'est blesser sa délicatesse; il suffit, je crois, de consentir à sa proposition: c'est tout comprendre. Oui! mais n'est-ce pas me ramener à mes premiers doutes, m'obliger à les rattacher de nouveau à la scène du pavillon? Au fond, pourquoi? Il y a deux femmes compromises; c'est visible. De cette double passion, pourquoi Léonide n'aurait-elle pas éprouvé que la jalousie? Absurdes et lâches énigmes où j'embrouille ma vie et l'étrangle. 

 —Vous n'auriez pas de plus impérieux motifs, Léonide, pour me demander son renvoi? 

 —Pardon, j'en ai d'autres! mais je ne vous les dirai que lorsque M. Édouard ne sera plus ici. 

 —Vous désirez donc résolûment qu'il parte? 

 —Oui, et aujourd'hui même, avant la nuit. 

 Maurice réfléchit pendant quelques minutes, résuma avec promptitude la conversation qu'il venait d'avoir avec sa femme, et il répondit: 

 —Édouard sera à trois heures sur la route de Paris. 

 —Vous me le promettez, Maurice, vous me le jurez? 

 —Je vous le promets. Il ajouta intérieurement: Mes présomptions sont fondées; j'ai mis le doigt sur la vérité: Léonide n'a que le tort involontaire d'aimer Édouard. Quoiqu'il m'en coûte, ma prudence de mari sera sourde, dans cette occasion, à mes scrupules d'ami. Édouard partira; mais il quittera Chantilly non accompagné de mon ingratitude, mais de mes regrets. Je lui ménagerai à Paris une retraite; je l'y conduirai. Là, toujours entouré de mes soins, il attendra que ses amis et moi lui facilitions les moyens de passer en Angleterre ou en Allemagne. 

 Un poids horrible se détacha de la poitrine de Maurice. Il ressentit plus vivement les pertes d'argent qu'il avait éprouvées. 

 —J'attends votre frère, Léonide: je suis dans l'impatience de son retour. Dès qu'il sera rentré, faites-le passer aussitôt dans mon cabinet, je vous en prie. Allez dans votre appartement; moi je me rends de ce pas au pavillon d'Édouard, pour lui communiquer notre commune résolution. 

 —Commanderai-je des chevaux pour trois heures? 

 —Chargez-vous de ce soin, Léonide. 

 Léonide se retira. 

 Dès qu'elle fut partie, Maurice se dirigea vers le tambour des deux portes. Il se baissait pour soulever la trappe, lorsqu'il la vit s'élever et paraître Édouard, qui le suivit dans le cabinet. 

 —C'est chez le notaire que je viens, dit Édouard en s'asseyant: me promet-il d'être aussi bon pour moi que l'ami? 

 —S'il le peut, pourquoi non? 

 —Il le peut. Tu me dispenses des précautions oratoires usitées dans les romans: arrivons au fait tout de suite. Je suis fils unique, tu le sais; ma fortune est à moi, avec le droit d'en disposer à mon gré sans en référer à personne. Ceux qui auraient quelque prétention sur mes biens sont des parents éloignés et la plupart si riches, que sans injustice ma générosité peut les ignorer. Une condamnation à mort ne fut jamais un brevet de longévité. Qu'on m'arrête demain: dans trois jours je n'existe plus; et ce que je possédais ira grossir les fortunes déjà immenses de ces parents dont je te parlais. Il est prudent de se mettre en règle. Tu me vois chez toi pour toutes ces raisons. Décidé à partir demain pour Paris, c'est encore une raison, n'est-ce pas, pour hâter mes dispositions? Dresse donc un écrit simple et clair dans lequel tu stipuleras que je laisse mes biens à partager après ma mort en trois parties égales: la première partie reviendra à... le nom en blanc; la seconde aux paysans pauvres de ma commune en Vendée; la troisième à Louis-François Maurice, notaire à Chantilly. 

 —Tu es fou? 

 —Très-raisonnable, au contraire. Ajoute que si, dans six mois, à dater d'aujourd'hui, je n'ai pas rempli par le nom du premier légataire le blanc qui en occupe la place, son tiers sera reversible en proportions égales sur mes deux autres héritiers. Tourne cela en termes de notaire. Mes biens s'élèvent à quinze cent mille francs net, sur lesquels en voilà trois cent mille en billets de banque, que je te remets. Prends cela d'abord. 

 —Sauvé! pensa Maurice; sauvé! Ma grande affaire aura lieu, ou plutôt qu'ai-je besoin de m'embarrasser d'affaires? Me voilà riche. Oh! Léonide ne me persécutera plus. Se levant avec une joie indicible, il sauta au cou d'Édouard. 

 —Tu acceptes, n'est-ce pas, Maurice! 

 —Non. 

 —Allons donc! préfères-tu que mes biens passent à des indifférens? Où mets-tu la délicatesse? Que je me survive au moins dans le souvenir de ceux que j'ai aimés; ils m'oublieront moins vite en ayant sous les yeux ce qui m'aura appartenu. Et quelle raison as-tu pour me refuser? 

 —Ai-je fait assez, Édouard, pour que tu me donnes non ta fortune,—car j'espère que tu en jouiras seul et longtemps, et que tes enfants en jouiront après toi,—mais pour mériter cette preuve d'une reconnaissance qui me rend presque de ton sang? 

 —Faut-il que je te rappelle, Maurice, notre amitié d'enfance, tes services, ton hospitalité à cœur ouvert, ma vie jusqu'à ce jour sauvée par toi? Ce n'est pas de l'or que je te donne: c'est ce que je laisse sur la terre. Est-ce ma faute si le souvenir est gâté par son trop de valeur? j'aurais voulu être pauvre. Mais, parce que je suis riche, repousseras-tu mon héritage? 

 —Non, Édouard, et c'est parce que je t'ai rendu quelques services devenus peut-être plus importants par l'enchaînement des circonstances, que je n'accepterai point tes offres. Je me reprocherais de m'être fait payer en argent le saint droit d'asile. D'ailleurs, notre amitié est presque une parenté, et à ce titre la loi me défend de participer à de tels bénéfices testamentaires. 

 —Singulière objection! Parce que tu es mon ami et mon notaire, je dois être ingrat; et toujours attendu que tu es notaire, tu veux te regarder comme étranger à ce qui me touche. 

 A qui laissera-t-on ses biens? à ceux que l'on n'aime pas? La loi aurait-elle arrêté que les notaires n'auraient pas d'amis? Tes scrupules sont d'ailleurs faciles à lever. 

 Édouard prit une plume, une feuille de papier, et, en quelques minutes, il eut dressé un testament écrit de sa main, signé par lui, qu'il cacheta et remit à Maurice. 

 —Mais pourquoi cette précipitation, Édouard? vas-tu donc mourir dans la soirée? Tu ferais venir de sinistres pensées. 

 Maurice s'empara de la main d'Édouard. 

 —Quel projet roules-tu donc dans ta tête? 

 —Je te l'ai dit, Maurice; je pars pour Paris. 

 —Quelle obstination à nous quitter! pensa Maurice. Voilà qui est singulier: au moment où je vais chez lui, il se rend chez moi; et c'est lorsque je me prépare à lui dire la nécessité où nous sommes de nous séparer qu'il me signifie son départ. N'y a-t-il que du hasard là-dedans? 

 —Ainsi tu comprends, poursuivit Édouard, l'urgence de mes précautions. Oui, je vais à Paris, je vais une dernière fois me mêler à la politique active. Des espérances nouvelles m'ont fait rougir de mon inutilité au parti qui a mes affections; il a une dernière chance à courir, je prétends la partager. Pardonne-moi si je ne t'en confie pas davantage. Ta conviction répugnerait à croire à ces espérances; la mienne souffrirait à les entendre nier. Ma vie n'est déjà plus une question: je joue rien contre tout. Mort, mes mesures sont justifiées par l'événement, n'est-ce pas? Vivant et vainqueur,—pardonne-moi, Maurice, cette supposition,—je déchire ce testament, et reprends ma fortune; y consens-tu? 

 Maurice n'était plus du tout à ce que disait Édouard; il tenait machinalement le papier qu'il lui avait remis, et il rapprochait la prière de sa femme, de faire partir Édouard pour Paris, et la présence de celui-ci demandant avec instance à quitter Chantilly. Non, réfléchissait-il, il est impossible qu'ils ne soient pas d'accord pour s'être ainsi rencontrés. Que s'est-il donc passé entre elle et lui? Elle a été pourtant bien ferme; et Édouard est si noble... Joueraient-ils un rôle longtemps médité? Vingt fois, depuis qu'il est avec nous, les circonstances ont été aussi impérieuses sans qu'il ait demandé à partir. Je ne crois donc pas au prétexte politique d'Édouard; il est vague. Comment savoir la vérité?... Mais Léonide n'a-t-elle pas insisté?—se demanda Maurice illuminé tout à coup,—pour qu'Édouard partît avant la nuit? N'a-t-elle pas là-dessus exigé ma parole, mon serment?... N'a-t-elle pas couru commander des chevaux pour trois heures? Si cette précision cachait ce que je cherche à savoir! 

 —Eh bien, Édouard, mon ami, va où le ciel t'appelle; tu partiras pour Paris, où je t'accompagnerai, cet après-midi, à trois heures. 

 —Non, pas aujourd'hui, Maurice; mais demain... 

 —Je découvre tout; j'ai touché le fait personnel à Léonide et à Édouard. Ce départ est concerté; mais il y a désaccord entre eux sur le jour et sur l'heure. N'importe: il y a une détermination convenue, arrêtée à deux: qu'est-ce qui l'a précédée? qu'est-ce qui la nécessite? 

 —Pourquoi donc pas à trois heures, Édouard? nous ferions route pendant la nuit, ce qui nous convient parfaitement. Allons! cela nous arrange mieux; tu n'y avais pas songé. Je vais sonner pour qu'à trois heures les chevaux soient prêts. 

 Maurice alla vers la sonnette. 

 Édouard l'arrêta. 

 —Je t'en prie, consens à ce délai: pas aujourd'hui, demain. Au fond, que t'importe? 

 —Il me supplie de lui accorder ce délai: tout est là. Mais qu'est-ce qui est là? J'ai évoqué ce doute: il est venu. Quelle lumière en tirerai-je maintenant? il m'effraye. 

 —Non, Édouard, il faut que tu quittes Chantilly à trois heures. Je veille sur toi: je ne réponds de toi qu'à ce prix. 

 —Mais enfin, pour