 de ses gardiens pour se sauver. Asslakow, ton père, et son compagnon, qui s’appelait Apostol… 

 — Est-ce le même qui lui avait prêté sa touloupe pendant le voyage ? 

 — Oui, c’est le même. 

 — Ah ! celui-là, si je pouvais jamais mourir pour lui ou l’embrasser !… 

 — Écoute donc ! Ils furent condamnés tous deux à être pendus. Mais la strangulation ne réussit point pour ton père ; la corde ayant glissé sur le capuchon dont sa tête était recouverte, il tomba sous le poteau, pêle-mêle avec les escabeaux. Alors, il se releva en jetant un suprême anathème contre ce pays où l’on ne savait ni juger, ni pendre ! On recommença l’opération. Elle manqua encore. Le bourreau était ivre et incapable de travailler plus avant ; l’affaire fut remise au lendemain. Dans la nuit, ton père parvenait à s’échapper et allait vivre au fond des forêts avec les loups, qui lui furent, pendant cinq ans, plus amis que les hommes. La sixième année, il mourut d’épuisement en tendant les bras vers la Russie et en appelant son fils ! 

 Ivan ne disait plus rien. Il avait les yeux secs. Il semblait réfléchir profondément. Certainement, à cette heure, sa figure n’était plus celle d’un enfant, et, comme l’avait prévu Hélène, il paraissait vieilli de dix ans. 

 — Hélène, fit-il tout à coup, jurerais-tu sur les saintes images que mon père est mort ? 

 — Tout de suite ! déclara la danseuse. Je suis prête à jurer cela tout de suite… 

 Ivan la considéra fixement. Hélène ne baissa pas les yeux ; mais le jeune homme secoua la tête et dit : 

 — Quelque chose me dit que mon père n’est pas mort et que vous savez qu’il n’est pas mort ! Est-ce ta voix qui t’a trahie, est-ce le ton qui a changé quand tu m’as dit que mon père était mort ? Je ne sais… Mais je sens qu’il n’est pas mort !… Tu es prête à jurer sur les saintes icônes… Cela ne signifie rien pour toi !… Je sais que malgré la croix de dix mille roubles que tu as encore, tu n’as aucune religion… Je voudrais que Serge me jurât cela… 

 — Oui, dit Serge. 

 — Quoi, oui ?… Que veux-tu dire avec ton oui ? Es-tu prêt à jurer sur les saintes icônes ?… 

 — Je te dis : oui… 

 — Tu le dis mal. Es-tu prêt à jurer sur la Vierge de Kazan ? Ah ! tu ne réponds pas !… Tu pâlis ! Mon père vit ! Mon père vit !… 

 — Mais tu es fou, s’écria Hélène. Serge te dit qu’il est prêt à jurer… Jure, Serge… jure sur la Vierge de Kazan !… 

 Et Serge jura sous le regard enflammé d’Hélène ; seulement, quand il prononça ces mots : « Sur la Vierge de Kazan ! » sa pâleur faisait mal à voir. 

 — Je te plains… tu dois bien souffrir, exprima avec une triste ironie Ivan… mentir sur la Vierge de Kazan, c’est grave !… Enfin, c’est ton affaire… quelque chose me dit que mon père est vivant !… Je le sens autour de moi !… Je le sens en moi !… Ô mon père ! s’écria-t-il, nous ne faisons qu’un seul et même souffle !… Dirige-moi ! conduis mon cœur !… et dirige mon bras ! Hélène, petite âme chérie, je n’ai pas le droit, n’est-ce pas, de savoir comment tu as appris ces choses ?… 

 — Si… je te le dirai… pourquoi ne te le dirais-je pas ?… J’ai su tout cela par un compagnon d’évasion de ton père qui a pu regagner, lui, la Russie et qui est venu mourir à la maison dans mes bras… 

 — Ce n’était point Apostol ? celui qui avait prêté la touloupe à mon père ? 

 — Non, Apostol était mort, bien pendu, lui !… 

 — Et pourquoi l’homme qui avait été le compagnon de mon père dans la forêt, avec les loups, est-il venu justement mourir dans tes bras, dans ta maison ?… 

 — Parce qu’il nous apportait des nouvelles d’Apostol… 

 — Vous le connaissiez donc, cet Apostol ? 

 — C’était mon père, répondit Hélène. 

 — Par la Vierge ! s’écria Ivan ! et par les saints archanges ! Apostol était ton père !… il était ton père, celui qui a prêté sa touloupe au mien !… 

 Il n’en put dire davantage ; il la prit comme un insensé dans ses bras et l’embrassa sur les lèvres à lui enlever le souffle. 

 Quand il desserra son étreinte, Hélène retomba comme une morte sur le divan. Quant à lui, ne se doutant de rien, et ne regardant même plus cette jeune femme qui l’adorait dans le secret de son âme, il se retourna vers Serge et l’embrassa aussi. 

 Puis il se versa du champagne, car il était très altéré et demanda : 

 — Pourquoi m’avez-vous caché tout cela si longtemps ?… 

 — Parce que nous craignions de te faire de la peine… mais du moment que c’est ta mère qui a commencé… 

 La voix d’Hélène se fit entendre. La danseuse avait repris ses sens. Elle dit, en arrangeant ses cheveux : 

 — Et maintenant il faut être bien sage, et puisque vous êtes aux arrêts, il faut retourner au palais, monseigneur !… Je pense qu’il est inutile d’insister pour que vous ne racontiez cette histoire au petit père ou à madame votre mère… 

 — Je la garderai pour moi… fit Ivan en rougissant. 

 — D’autant plus qu’ils la connaissent aussi bien que vous !… Adieu, monseigneur… On vous verra un de ces jours au théâtre Marie ? 

 Elle n’attendit même point sa réponse ni leurs politesses et s’esquiva. On entendit bientôt le bruit de l’auto qui la reconduisait à Petrograd. 

 Serge regardait l’heure à sa montre : 

 — Il est temps, dit-il, de nous diriger vers le grand palais… 

 — Pourquoi donc ? demanda Ivan. 

 — … Mais pour cette messe de repentir. 

 — C’est vrai, dit Ivan, je n’y pensais plus !… 

 7 

 Une cérémonie nocturne à l’ermitage 

 POUR MIEUX COMPRENDRE QUEL était l’état d’esprit des souverains et de leurs intimes, et pour s’expliquer la possibilité de certains faits, il nous faut dire quelques mots, avec Bienstock et Prougavine et quelques autres, de la morbidité qui, depuis un certain nombre d’années, régnait dans la haute société russe, en général, et, en particulier, à la cour. 

 « Depuis dix ans environ, la cour de Russie, a écrit Bienstock dans le Mercure de France, était devenue le foyer principal d’une sorte de secte dans laquelle étaient en faveur plusieurs rites des flagellants. On a même donné à ce mouvement de dépravation mystique le nom de néo-Khlistov-tchina, dérivé du mot russe Khlisti (les fouets), sous lequel on désigne en Russie la secte ancienne des flagellants. » 

 Un autre savant russe, M. Prougavine, auteur de nombreuses études sur les sectes religieuses en Russie, a étudié également ce mouvement-là, et, grâce à lui, s’est trouvé éclairé ce côté mystérieux et mystique de la vie de la haute société russe et de la cour. 

 « Le commencement du XX e siècle, dit-il, a vu se développer, en Russie, le même mouvement mystique qui marqua la première décade du XIX e siècle. Maintenant comme il y a cent ans, le mysticisme grossier, empreint de superstitions qui se rencontrent ordinairement dans les villages les plus arriérés ou dans les bas-fonds de la population urbaine, soudain s’est trouvé transporté dans les hautes sphères sociales, on peut même dire au sommet de la hiérarchie sociale. 

 « Une particularité à noter, c’est que les figures centrales de ces mouvements sont de louches aventuriers, prophètes, thaumaturges, « innocents », tous sortis des bas-fonds du peuple. 

 « Pour trouver quelque chose d’analogue au mouvement mystico-religieux qui sévissait maintenant à la cour de Russie, il faut remonter au XVIII e siècle, quand plusieurs membres de la famille impériale et bon nombre de représentants de la haute noblesse étaient les disciples fervents des « hommes de Dieu » ou Khlisti. 

 « Les demeures des plus illustres des boyards de Moscou, d’alors, le comte Cheremetiev, le prince Tcherkasky, celles de la princesse Khovansky, de la comtesse Golovkine, d’Anastasie Lopoukhine, étaient largement ouvertes aux « prédicateurs et prophètes » de cette secte. À cette époque, différents thaumaturges et innocents, gens de passé criminel, illettrés, faisaient la loi aux personnages illustres et possédaient, corps et âme, les plus nobles dames. » 

 Or, quelque extraordinaire que cela paraisse, à l’aube du XX e siècle, la haute société russe – le monde de la cour – s’est trouvée contaminée du même mal. Tout à coup, parurent les phénomènes bizarres d’atavisme qui nous transportèrent à cent cinquante ans en arrière. De nouveau, les salons aristocratiques devinrent l’asile des « Dieu vivant », des « Christ vivant », des Khlisti. C’est une véritable psychose, qui gagne même les milieux ecclésiastiques. 

 Une grande dame de la cour a raconté à M. Prougavine que, quand elle fut admise à la cour, en qualité de dame d’honneur, elle entendit différents récits révoltants, monstrueux, qu’elle se refusait de croire et traitait de « calomnies de la rue ». 

 « Mais, dit-elle, malheureusement il me fallut non seulement entendre, mais voir de mes propres yeux de telles choses étranges, incroyables, incompréhensibles, que ce spectacle aurait soulevé l’indignation des plus blasés. Je ne me crois pas le droit de donner des détails, mais je puis vous dire qu’il se passe dans nos hautes sphères des choses si spéciales, si incroyables, qu’on ne peut ni les expliquer, ni les comprendre. Toute la cour est en proie à une sorte d’ensorcellement ; l’esprit est obscurci, la volonté paralysée. » 

 Tout ce que l’on racontait sous le manteau était si extraordinaire, en effet, que les plus prévenus avaient peine à y croire, comme cette grande dame dont parle M. Prougavine, et nous avouons que le grand-duc Ivan n’avait fait qu’en rire. 

 Certes ! il connaissait assez le milieu de la cour pour ne s’étonner que de peu de choses dès qu’il était question de mysticisme ; et lui-même, élevé dans un culte purement extérieur d’adoration byzantine qui s’adressait surtout aux saintes images comme à des fétiches, n’était parvenu à se débarrasser en partie de cet esprit de basse superstition qu’en constatant tout près de lui de quelles vilenies s’accompagnait cette espèce d’« illuminisme ». 

 Au moment même où Kornilof se couvrait de gloire dans les champs de Galicie, Ivan avait vu la grande-duchesse au pied des icônes, priant pour le salut de la sainte Russie, et il savait ce que sa mère entendait par là : elle priait contre la victoire, qui, dans l’esprit de tous, à cette époque, à la cour (si on en excepte Nicolas II, qui en voulait toujours à son cousin Guillaume de l’avoir insulté du haut du balcon de Potsdam et qui restait fidèle à l’alliance), devait être infailliblement suivie de la ruine de l’autocratie. 

 Des prières, des extases, des litanies maladives, des supplications et des imprécations et des évocations pour le triomphe d’une politique qui allait anéantir ces fous en faisant les affaires de l’Allemagne : Ivan Andréïevitch savait qu’il fallait compter avec tout cela, hélas ! mais, de là à la messe noire, il y a loin !… 

 Il y avait moins loin qu’il ne le croyait. La nuit où nous sortons avec lui de l’atelier de Serge Ivanovitch, il n’y avait à franchir, pour entrer de plain-pied dans toute cette fantasmagorie, que la distance du petit palais Alexandre, où habitaient le tsar et sa famille, au grand palais de Catherine. 

 Ivan et Serge pénétrèrent dans le grand parc par une petite porte dont le jeune officier de la garde avait la clef. 

 Ils ne trouvèrent personne devant eux pour les déranger dans la première partie de leur incursion. 

 Il était près d’une heure du matin, et, cependant s’ils voulaient s’envelopper d’une ombre suffisante à un dessein caché, il était nécessaire aux jeunes gens de rester dissimulés dans la charmille. 

 À la lueur laiteuse agonisante de la « nuit blanche », le parc anglais se déployait devant Ivan et Serge, autour d’un grand lac. 

 Là-bas, tout au fond, on apercevait la silhouetta fantomale et majestueuse de la vaste colonnade du grand palais, construit au XVIII e siècle par Élisabeth et achevé par Catherine. L’architecte avait été, de toute évidence, inspiré par Versailles, mais l’état d’esprit de nos deux jeunes gens n’était point aux comparaisons d’architecture, et ils ne s’attardèrent point à cette vision. Avec de grandes précautions, ils traversèrent le parc anglais, tout parsemé de pittoresques faïences. 

 — Nous ne sommes pas en retard ? demandait Ivan pour dire quelque chose, car il pensait surtout à la redoutable et fatale histoire qui venait de lui être révélée. 

 — La cérémonie est pour deux heures… Personne, je pense bien, n’est encore arrivé, répondit Serge. 

 Ils laissèrent derrière eux la fameuse grotte de rocaille, le pavillon de l’Amirauté, dont les pignons en briques rouges faisaient une jolie tache claire sur la verdure sombre ; le bain turc et ses minarets dorés. Peu à peu, ils avaient fait le tour du lac, avaient laissé sur leur gauche le cimetière de chiens : c’était là que, sous une pyramide et trois dalles de marbre, étaient enterrées les levrettes favorites de la grande Catherine. Puis, lâchant les bords de la grande pièce d’eau, ils pénétrèrent dans le jardin français, au centre duquel s’élevait un pavillon blanc et vert dérobé à tous les regards par une épaisse futaie. C’était l’Ermitage. 

 — C’est là ? demanda Ivan. 

 — C’est là ! répondit Serge. 

 L’Ermitage de Tsarskoïe-Selo, comme celui de Peterhof, avait été construit « pour l’amour »… pour les amours impériales qui demandent quelquefois de la discrétion. Cette retraite avait été merveilleusement agencée pour ces grandes amoureuses que furent presque toutes les impératrices de Russie. 

 Ici comme là-bas, du rez-de-chaussée, où est la cuisine, la table montait toute servie, par un ingénieux mécanisme, jusqu’au premier étage, où l’on pouvait ainsi dîner sans témoins, sans être gêné par les domestiques. 

 Après avoir inspecté consciencieusement les environs, Serge fit signe à Ivan et ils se dirigèrent, par les derrières de l’Ermitage, en rasant le mur, vers une porte basse dont Serge avait également la clef. 

 — Où as-tu eu toutes ces clefs-là ? lui demanda Ivan. 

 — Je les ai fait faire, répondit à voix basse le jeune officier, et il mit un doigt sur sa bouche pour lui recommander le silence. 

 Il ouvrit la porte et ils furent devant un petit escalier des plus sombres et des plus humides qui montait presque à pic aux étages supérieurs. C’était sans doute un escalier de service ou plutôt un escalier secret. 

 Ils parvinrent jusque sous le toit et entrèrent dans une mansarde d’où l’on apercevait le lac et les premiers abords du jardin français. 

 Ivan regardait Serge, qui s’était penché sur le parquet et soulevait un étroit trapillon qui devait exister là depuis assez longtemps et qui avait certainement déjà servi à pénétrer d’autres mystères que ceux de Raspoutine et des Ténébreuses. 

 Ivan ne prononçait plus une parole. Sur la recommandation de Serge, il était surtout préoccupé de ne faire aucun bruit, car il y avait des chances pour que quelqu’un se trouvât déjà dans l’habitation. 

 Serge fit signe à Ivan de se pencher et de regarder par le trapillon qui s’ouvrait à côté d’une grosse poutre formant le plafond de la pièce du dessous. 

 Ivan eut d’abord quelque peine à distinguer quoi que ce fût à cause d’une curieuse obscurité rouge violacée qui était répandue dans toute la pièce. 

 Le peu de jour qui restait dehors passait en effet à travers des vitres qui avaient été garnies intérieurement d’une sorte de papier violet transparent, comme on voit des papiers rouges aux vitres des chambres noires chez les photographes. 

 Peu à peu, ses yeux s’habituèrent cependant à cette ombre singulière. Il avait, en face de lui, une espèce d’estrade sur les degrés de laquelle, à chaque coin, étaient posés des vases sur des trépieds tels des brûle-parfums. 

 Au haut de l’estrade, deux sièges aux dossiers et aux pieds dorés étaient placés comme deux trônes. 

 Derrière ces fauteuils, sur la muraille, il y avait un triptyque sous lequel brûlaient des petites lampes enfermées dans des cassolettes découpées et qui éclairaient de leurs lumignons sanglants une triple peinture représentant : à gauche, les peines de l’enfer ; à droite, les joies du paradis, et, au centre, le mystère de la sainte Trinité, d’après des icônes byzantines que le grand-duc se rappelait avoir vues au couvent de la Troïtza, dans les environs de Moscou. Peut-être étaient-ce les icônes elles-mêmes, et, à cette pensée, le jeune visage d’Ivan devint rouge pour ceux qui n’hésitaient pas à apporter ces objets sacrés dans cette horrible chambre. 

 Une vraie douleur s’empara de lui à l’idée que sa mère était la complice d’un sacrilège aussi abominable. Et une haine forcenée lui gonfla le cœur contre cet ignoble Grégory (nom paysan de Raspoutine), qui rendait ainsi toutes les femmes folles avec ses maléfices. 

 Soudain, il vit l’ombre violette remuer et une ombre se déplacer dans cette ombre, et, presque aussitôt, il y eut une flamme violette dans le brûle-parfums, et une odeur des plus fortes vint le saisir, une odeur bizarre, qui n’était point celle de l’encens mais où l’encens entrait pour quelque chose. 

 Il comprit qu’il ne fallait point rester longtemps sous l’influence de ces parfums-là, si l’on voulait garder toute sa présence d’esprit. 

 Il faisait ce raisonnement, mais il continuait de respirer cette odeur qui ne répondait absolument à rien de ce qu’il avait senti jusqu’alors et qui était énervante, mais point déplaisante du tout. 

 Comme l’ombre qui avait allumé les brûle-parfums passait devant les cassolettes lumineuses, il aperçut une figure qu’il reconnut. C’était celle de Badonaïew, le « guérisseur du Tibet » ; il vit que l’homme était vêtu du haut en bas d’une chemise violette. 

 En même temps, un autre personnage apparaissait au coin de l’autel, et les yeux d’Ivan, qui voyaient bien maintenant, distinguèrent le gestionnaire de l’ambulance 78 bis à Tsarskoïe-Selo, l’homme de la comtesse Wyronzew, Rechnikow ; lui aussi était habillé d’une chemise violette. 

 Il se baissait, se relevait ; Ivan ne se rendait point compte de ce qu’il faisait là. Quand il se releva, il vit que les degrés de l’autel étaient couverts d’objets dont il ne pouvait déterminer la nature. Il se releva pour demander une explication à Serge, qui regarda et dit : « Ce sont les fouets (khlisti). » 

 Ivan, de plus en plus intrigué, se remit à son observatoire. Cette fois, il vit Badonaïew et Rechnikow qui apportaient un grand poteau de bois. Ils le dressèrent contre l’estrade et l’y assujettirent solidement. Puis, ils apportèrent un second poteau et firent de même à gauche. 

 Ivan se releva encore : 

 — Regarde, dit-il, effaré, à son compagnon. 

 Serge jeta un coup d’œil et dit : 

 — Ah ! les poteaux ! les fouets !… Je pensais bien que nous assisterions à une messe de repentir, ce soir !… 

 — Quoi ? une messe de repentir ? interrogea Ivan : qu’est-ce que cela veut dire : une messe de repentir ? 

 — Eh bien ! ces dames vont se repentir d’avoir péché !… d’avoir péché avec Raspoutine… comprends-tu ? 

 — Pourquoi ont-elles péché avec Raspoutine ? Si elles n’avaient pas péché, elles n’auraient pas besoin de se repentir !… 

 — Tu ne comprends décidément rien, déclara Serge avec un froid sourire… tu ne comprends pas que si elles n’avaient pas péché et qu’elles n’eussent point par conséquent à se repentir… elles ne gagneraient point le ciel qui accueille avec joie la pécheresse repentante ! 

 — Eh ! non ! je ne comprends pas ! je ne comprends pas ! soupira le pauvre Ivan, qui se prenait la tête à deux mains et qui se demandait déjà dans quelle maison de fous il était tombé. 

 Il ne comprenait pas et, cependant, ce que venait de lui dire là Serge c’était le principal de la religion de Raspoutine, tout le mystère du culte de celui qui se faisait appeler l’homme de Dieu, tout le secret aussi de sa toute-puissance sur ces âmes malades et ces esprits pervertis. Sa mystique tenait dans ces mots : « Le salut est dans la contrition, la contrition ne peut venir qu’avec le péché. Péchons donc, mes sœurs, pour mériter notre salut !… En péchant avec moi, le salut est d’autant plus certain que j’incarne l’esprit saint ! » 

 Serge montra au grand-duc le parc à travers la fenêtre de la mansarde… Des formes sombres sortaient des massifs et se hâtaient, se glissaient furtivement vers l’Ermitage, précipitant leur marche jusqu’à ce qu’elles disparussent sous les premières branches du jardin français. 

 Tout près de l’Ermitage, à quelques pas de la grande porte d’entrée, deux statues colossales, deux ombres de géants les attendaient et sortaient de leur immobilité pour échanger avec elles quelques mots rapides. C’étaient là, évidemment, les gardiens du mystère auxquels Raspoutine pouvait tout demander et dont Ivan avait entendu parler également à Petrograd. 

 Sur un signe de Serge, le grand-duc retourna à son observatoire dans le plancher. 

 La salle paraissait vide maintenant. Un quart d’heure s’écoula, puis une porte s’ouvrit au fond, à double battant. Et une ��trange procession fit son entrée. 

 En tête, Badonaïew et Rechnikow, les bras croisés. Derrière eux, deux par deux, une vingtaine de femmes toutes vêtues de la longue tunique violette flottante. Elles firent le tour de l’estrade, s’inclinèrent en passant devant les trônes, et, à tour de rôle, ramassèrent chacune un des khlisti qui avaient été répandus sur les marches. 

 Ivan reconnut des dames d’honneur de l’impératrice, la princesse Khirkof, la comtesse Schomberg, oui, la grosse Schomberg elle-même, qui ne paraissait cependant point à la ville avoir quoi que ce fût d’une mystique, car elle était solide, mangeant et buvant comme un « Préobrajensky »… 

 La comtesse Wyronzew clôturait la marche avec cette extatique de Nathalie Iveracheguine, qui s’appuyait à son épaule comme une néophyte pas encore sûre de sa force et qui défaille au moment du sacrifice. Elles aussi prirent des fouets et s’enfoncèrent dans l’obscurité violette, chaude et embaumée de la pièce. 

 Elles passaient exactement sous les yeux du grand-duc, puis celui-ci ne les voyait plus, n’ayant en face de lui que l’autel, le triptyque et la porte du fond. Celle-ci s’était refermée. Elle se rouvrit pour laisser passer Raspoutine, tout seul. 

 Il était vêtu d’une tunique safran, recouverte d’une sorte d’étole brodée d’or et d’argent et toute garnie de pierreries et de perles. Il gravit, appuyé sur les épaules de Badonaïew et de Rechnikow, les degrés de son autel et s’assit tranquillement sur l’un des trônes. Il avait à la main un knout. Ses yeux étaient étrangement cernés et ses joues vermillonnées. Il s’était peint comme une idole. 

 Ivan, parmi tant de pensées qui l’assiégeaient, se disait : « Au moins, ma mère n’en est pas ! », et comme c’était cela qu’il avait craint par-dessus tout, il se trouva plus libre d’esprit pour regarder et juger la scène qui se déroulait sous ses yeux. 

 Des prières, des invocations formulées en une litanie qui montait et descendait sur un rythme étrange et saccadé avaient commencé. 

 Les femmes qui les proféraient, Ivan, de la place qu’il occupait, ne pouvait les voir, mais il entendait leur souffle et leur soupir. 

 Puis cette litanie cessa. 

 Une forme violette s’avança jusqu’à la croix et Ivan reconnut Nathalie Iveracheguine. Elle s’agenouilla devant Raspoutine et lui demanda la grâce d’être attachée au « poteau de la douleur » pour que fussent effacés « les derniers péchés ». Aussitôt, des voix clamèrent : « Oui, effaçons les derniers péchés ! effaçons les derniers péchés ! », car il est historique que les Ténébreuses ne pouvaient, d’après le rite de Raspoutine, commettre de nouveaux péchés sans avoir effacé les anciens, ce qui donnait lieu tour à tour à trois cérémonies : la cérémonie de contrition ou messe de repentir (c’est à celle-ci que nous assistons aujourd’hui), puis la cérémonie de la purification, ou messe du baptême qui se passait dans une piscine ou dans une eau courante, dans un lac, au bord d’une rivière ; enfin, la cérémonie de la messe du péché où l’on péchait généralement en plein air, la nuit, autour d’un autel sur lequel on avait allumé un brasier. 

 Quand on avait péché, naturellement, on recommençait à se repentir, à se purifier et à repécher, et ainsi de suite. 

 Tel était le cycle démoniaque, dans lequel ce bouc de Raspoutine avait enfermé toutes ces névropathes. 

 Raspoutine fit un signe et Badonaïew et son acolyte attachèrent, avec des cordes, Nathalie Iveracheguine, au poteau de la douleur, comme elle le demandait. 

 Pendant ce temps, les grands yeux d’illuminée de Nathalie ne quittaient point Raspoutine, lequel semblait penser à autre chose… et les chants avaient repris de plus belle. 

 Une seconde femme s’avança et sollicita le même honneur. C’était cette grosse dondon de comtesse Schomberg, mais sa prière ne fut pas exaucée et, d’un signe, le prophète la repoussa. Alors, elle recula et s’enfonça dans l’ombre avec un gémissement ridicule. 

 Trois autres vinrent se jeter à genoux en dressant des mains suppliantes vers Raspoutine. 

 Celui-ci désigna la princesse Khirkof, qui était encore une fort belle personne, mais très renommée à Petrograd pour sa vertu et la rigueur de ses jugements. Les deux hommes s’emparèrent d’elle et la nouèrent à l’autre « poteau de la douleur », comme ils avaient fait de Nathalie. 

 Ivan se demandait s’il ne rêvait point en regardant ces deux femmes au poteau et si c’était bien la jeune fille si charmante et de manières si parfaites qu’il avait connue à la cour, cette Nathalie aux yeux de folle qu’il avait en face de lui, liée à un poteau pour l’exécution du fouet comme un soldat qui a commis quelque grosse faute ; et si c’était bien cette grande dame qui briguait encore la veille de devenir sa belle-mère, cette princesse Khirkof, que deux rustres immondes bousculaient de leurs mains de moujiks et liaient avec une corde grossière à cette honteuse poutre. 

 Il la voyait encore recevant après le dîner les remerciements de ses invités, auxquels elle tendait sa main à baiser, avec une hautaine grâce nonchalante, que certaines essayaient en vain d’imiter (après le repas, en Russie, il est d’usage que les hommes, dès que la maîtresse de maison se lève, aillent lui baiser la main et la remercier pour l’excellente nourriture)… ou bien, il la voyait encore servant le thé, dans son salon, avec sa fille, la sévère et antipathique (quoique belle, en vérité) Agathe, ou encore formant cercle avec les beaux esprits et discutant des derniers ouvrages français et condamnant sans indulgence l’esprit nouveau et les mauvaises mœurs du siècle dont ils étaient le reflet abominable. 

 Maintenant, des mains infâmes s’appesantissaient sur elle, et elle souriait avec extase à ce démon de Raspoutine. 

 Cette scène extraordinaire, les chants, les parfums contribuaient à étourdir de plus en plus le grand-duc, et de grosses gouttes de sueur perlèrent à ses tempes. 

 Il les essuya machinalement en poussant un soupir et regarda avec plus d’avidité encore. 

 Debout, derrière lui, Serge le considérait, les bras croisés, sans un mot, jetant de temps à autre un regard vers les lointaines profondeurs du parc. 

 Raspoutine s’était levé et, tout droit, au milieu des brûle-parfums et entre ces deux victimes pantelantes d’amour pour lui, en face du troupeau obscur de ces fidèles qui soupiraient dans l’ombre, il prononça d’une voix solennelle et chantante : 

 — Ce n’est que par moi qu’on peut être sauvé ! Confondez-vous avec moi corps et âme ! Tout ce qui vient de moi est la lumière purifiant les péchés d’autrui ! Ce n’est que par moi qu’on peut être sauvé ! 

 Il se tut, et toutes reprirent d’une voix exaspérée : 

 — Ce n’est que par lui ! Ce n’est que par lui ! Ce n’est que par lui ! 

 Ivan fut alors stupéfait de voir la transformation qui s’était opérée en Raspoutine. Ses yeux lançaient des flammes et tout son être en était comme illuminé. Son visage resplendissait d’une volonté tyrannique et méchante à laquelle rien ne semblait devoir résister. Il était vraiment beau ainsi dans sa splendeur monstrueuse qui brûlait tout, autour de lui, les âmes et les corps, ainsi qu’il l’exigeait. 

 Et le troupeau tressaillit d’une affreuse allégresse sous ce regard terrible qui commandait le châtiment : 

 — Ce n’est que par moi qu’on peut être sauvé ! 

 Et les autres reprenaient, râlantes : 

 — Ce n’est que par toi, Gricha ! Ce n’est que par toi, Gricha ! (Gricha diminutif de Grégory, Grégoire, le petit nom de Raspoutine). 

 On entendait, plus haute et plus forte que toutes les autres voix, celle de la princesse Khirkof, liée à son poteau : 

 — Par toi ! par toi ! 

 Seule, Nathalie, à l’autre poteau, ne proférait pas un son. Sa bouche cependant était entrouverte ; ses yeux, plus grands que jamais, reflétaient un bonheur indicible. Elle était déjà en extase. 

 — Repentez-vous ! ordonna Raspoutine d’une voix souveraine. 

 Et un torrent de cris, de gémissements, de clameurs délirantes s’éleva du sein de l’ombre violette. 

 — Effacez le péché ! 

 Alors, une étrange procession se déroula sous les yeux d’Ivan. Toutes les fidèles, une à une, sortirent de l’ombre avec leur tunique violette lâche et flottante, et elles avaient l’air de furies, et elles se suivaient le fouet à la main, et elles passaient devant les poteaux, et, en passant devant chaque poteau, elles cinglaient avec rage la princesse Khirkof et Nathalie Iveracheguine. 

 La princesse poussa d’abord un grand cri, puis elle s’affaissa dans ses cordes en gémissant et en regardant de ses yeux pleins de larmes Raspoutine toujours debout, immobile, son knout à la main. 

 Quant à Nathalie, elle ne cria pas, mais, fixant Raspoutine, elle entrouvrit ses lèvres, qui ne laissèrent échapper qu’un mot : 

 — Toi !… toi !… toi !… 

 Alors, la princesse répéta aussi ce mot : 

 — Toi !… toi !… 

 C’est par lui qu’elles voulaient être battues !… 

 Mais sans doute n’en étaient-elles pas encore dignes, car Raspoutine ne bougeait toujours pas, telle une idole que rien n’émeut au milieu des cris, des prières, des flammes de l’autel et du tourbillon enivrant des parfums sacrés. 

 À ce moment, la porte du fond se rouvrit et tous les bruits cessèrent. Ivan vit entrer sa mère et eut un rauque sanglot. 

 La grande-duchesse avait revêtu une robe violette comme les autres. Elle s’avança très pâle, jusqu’au pied de l’autel et, regardant Raspoutine, elle secoua la tête ! 

 Raspoutine, lui aussi, pâlit. Une affreuse expression de rage crispa son visage. 

 — Alors, elle ne veut pas ? demanda-t-il. 

 — Non ! fit la grande-duchesse. 

 — Elle ne viendra pas ? interrogea-t-il encore entre ses dents serrées. 

 — Non !… répéta Nadiijda Mikhaëlovna. 

 À cette nouvelle, la lamentation devint générale et, voyant la colère de l’homme de Dieu, elles tombèrent toutes à genoux en s’écriant : 

 — Prions pour elle, prions pour elle. !… 

 Elle, c’était la tsarine, que l’on n’avait pu encore amener à l’abominable cérémonie. Non ! Non ! ce n’était pas une vraie Ténébreuse !… Une vraie Ténébreuse se donne corps et âme ! Et elle, elle n’avait donné que son âme !… Son âme était au Raspoutine, mais elle gardait son corps pour elle, et cela était le suprême péché ! car si elle ne péchait pas, comment pouvait-elle se repentir ?… 

 « Prions pour elle ! prions pour elle !… » 

 De fait, il n’a jamais été prouvé que la tsarine, qui subissait plus que toute autre, moralement parlant, l’influence de Raspoutine, lui eût accordé ce dont, plus d’une fois, Raspoutine s’est vanté. 

 À ce propos, nous ne pouvons mieux faire que de citer le correspondant du Temps à Pétersbourg, M. Charles Rivet, qui, dans Le dernier Romanof, nous livre les résultats de son enquête personnelle : 

 « L’ascendant de Raspoutine sur l’impératrice, nous dit-il, fut prodigieux. Raspoutine, dont les yeux clairs dans un cercle de bistre avaient une fixité vraiment troublante, la magnétisait, la conseillait et la calmait. Il la tutoyait et la subjuguait par des rappels constants de quelque parole de l’Évangile à laquelle il donnait une forme originale. 

 « Il sied cependant de mettre fin aux calomnies qui firent du thaumaturge plus que ce qu’il n’était en réalité pour son auguste pénitente. La malheureuse se tenait bien à ses genoux, consentit même – c’est un grand-duc qui en témoignait – à des attouchements révoltants, mais son visage ruisselait de larmes ; c’était là la coulpe d’une exaltée et non l’extase d’une Messaline. 

 « Le drôle la bénissait, pendant ce temps, au nom du Dieu dont il était le porte-parole. Il se flatta, il est vrai, d’avoir eu toutes les faveurs de cette pauvre femme… Il mentait… Ce pouvoir-là, il ne l’exerçait que sur une collection de névropathes, cherchant des sensations nouvelles ou des bénéfices immédiats… 

 « L’abjecte bassesse de ces sujettes ne saurait se qualifier. Boccace était vieux jeu pour ce saint-père, comme l’appelait l’impératrice ; les comédies d’exorcisme qu’inventait l’érotomane « pour délivrer ses filles spirituelles du démon de la chair » auraient fait pâlir d’envie feu le marquis de Sade… et des pères – nous en pourrions nommer – lui livrèrent, leur fille, des maris, leur femme… » 

 On comprendra qu’il nous est impossible de nous attarder sur le spectacle de ces folles qui, cette nuit-là, à l’Ermitage, s’étaient donné rendez-vous pour expier les péchés qu’elles avaient commis avec Raspoutine. La scène dut arriver cependant à un horrible degré d’exaspération, et le grand-duc Ivan, qui vit tout à coup Raspoutine (furieux de voir lui échapper sa principale proie) se ruer et fustiger à tour de bras la messagère de la mauvaise nouvelle (sa mère, la grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna), ne put, malgré le danger qui allait le menacer, retenir la clameur de son indignation et de son dégoût… et il jeta en russe des mots que nous ne pouvons mieux traduire que par ceux-ci : 

 — À Charenton !… À Charenton !… À Charenton !… 

 C’est en vain que Serge, qui l’avait brutalement attiré à lui, épouvanté, voulut lui fermer la bouche, Ivan ne cessait pas de crier et d’injurier sa mère et Raspoutine et la princesse Khirkof avec un éclat furieux qui perçait les murailles et qui, descendant par l’ouverture de l’observatoire, alla frapper d’effroi et arrêta les manifestations de repentir des belles pénitentes. 

 Raspoutine, lui aussi, s’était arrêté et une sombre fureur se lisait sur ses traits de prophète dérangé dans la célébration des mystères. 

 Quant à toutes celles qui étaient là, qui se croyaient bien gardées par ces murailles, et qui n’avaient mis aucun frein à leurs extravagances sacrées, une colère rouge ne tarda pas à faire place à leur premier effroi. 

 Un homme était là qui les avait vues, qui les avait entendues ! Elles jetèrent sur lui des cris de mort. Cet homme était condamné. Il devait mourir. Elles crièrent : 

 — À mort ! À mort ! 

 Et quand elles reconnurent la voix du grand-duc qui insultait sa mère, elles ne cessèrent point leurs cris furieux. 

 Et la grande-duchesse elle-même eut aussi son cri de mort : 

 — C’est Ivan ! Il ne sortira pas vivant d’ici ! 

 Ce n’était pas seulement un assouvissement de fureur que toutes ces femmes allaient chercher sur le corps du grand-duc, c’était aussi la sécurité… car, s’il en réchappait, elles étaient perdues ! C’était un homme à les clouer devant le monde entier au pilori. 

 — À mort ! À mort ! 

 — Tais-toi, malheureux, tu nous perds ! suppliait Serge. 

 Mais il était trop tard pour le faire taire, hélas ! On entendait déjà le galop furibond des Ténébreuses dans le grand escalier. 

 Serge se précipita sur la porte de la mansarde. Elle ne fermait même pas ! Alors, soudain, voyant tout perdu, il s’empara du manteau militaire du grand-duc, qui semblait ne plus rien voir, ne plus rien comprendre et qui le laissait faire ; et s’étant enveloppé de cette capote, il s’enfuit et bondit vers le grand escalier comme un fou. Ivan crut que son ami l’abandonnait et il en eut un chagrin immense. 

 Tout à coup, il y eut des vociférations forcenées, des clameurs de douleur, la voix rauque de Badonaïew, le rugissement de colère de Raspoutine qui commandait la curée : 

 — À mort ! À mort ! 

 Alors, le grand-duc comprit que son frère d’armes se sacrifiait pour lui et s’était jeté dans le grand escalier au milieu des folles pour lui donner le temps à lui de s’échapper par l’escalier de service. 

 Aussitôt qu’il eut compris cela, il se rua au secours de Serge, mais déjà il n’y avait plus personne dans l’escalier. 

 Il continua son chemin à travers la maison déserte et se retrouva dehors pour voir disparaître, dans la nuit, la folle cohue des femmes qui poursuivaient Serge. 

 Il voulut les arrêter en attirant leur attention et se mit à crier, mais on ne l’entendit point. Elles continuaient à courir dans la nuit, il ne savait trop maintenant de quel côté, car le ciel s’était couvert d’une nuée très noire. 

 Il courut ainsi en appelant Serge, la rage dans le cœur, la mort dans l’âme. Il n’avait pas une arme, ni un revolver, ni son sabre, mais il savait que Serge était armé, et il espéra. Ivan courait à perdre haleine, se heurtant aux arbres, entendant des cris, à droite, à gauche, en face, ne sachant finalement au juste où diriger sa course, revenant sur ses pas, pour repartir… 

 Soudain, deux coups de feu éclatèrent dans la nuit. Il pensa : 

 — Il y a longtemps qu’il aurait dû tirer, le bruit va faire venir des gardes, des soldats !… 

 Il oubliait que le grand palais et ses dépendances étaient absolument déserts, et que ce lieu avait été choisi à cause de cette solitude par les Ténébreuses ! Il y avait bien le concierge, tout là-bas, et les dvorniks, mais cette basse domesticité devait avoir été achetée et ne se montrerait certainement pas. 

 Comme il courait toujours, il vit, au-delà du lac, dans une vague clarté qui tombait là, entre deux nuages, toute la troupe derrière Serge qui se retourna encore pour tirer à nouveau. Mais en dépit des coups de feu, la troupe ne s’arrêtait pas. Elle n’était plus séparée de Serge que par une courte distance. Deux géants, les deux « gardiens du mystère », sur lesquels Serge avait tiré, étaient presque sur lui. 

 Serge fit alors un brusque détour et tout ce monde disparut dans l’ombre du grand palais. 

 Quand Ivan arriva au grand palais, il trouva une porte ouverte. C’était sans doute par là que Serge avait tenté de trouver un refuge. 

 Des bruits attirèrent Ivan aussitôt au premier étage. Il y bondit par le grand escalier d’honneur, et fut conduit par la porte qu’il trouva ouverte devant lui, et qu’il cherchait à tâtons en maudissant sa maladresse. Il traversa la salle d’Argent et se trouva dans la grande galerie. 

 Les bruits venaient de l’extrémité de cette galerie. Elle était au moins aussi longue que celle de Versailles. Il la parcourut sans reprendre son souffle. 

 Ici commençaient les appartements de la grande Catherine. C’était tout un enchevêtrement de petites pièces ; Catherine II, en effet, à côté des pièces de parade de Tsarskoïe, avait voulu se réserver des appartements intimes et elle avait fait démolir les grandes chambres fastueuses d’Élisabeth pour obtenir les « petits coins » où elle rêvait et où elle accueillait ses favoris. Sur ses ordres, toute cette aile droite avait été saccagée. 

 Dans l’ombre, Ivan avait peine à se retrouver parmi ce labyrinthe, d’autant plus que, maintenant, on n’entendait plus aucun bruit. 

 Il tourna autour du salon chinois et du salon de Lyon. C’est là qu’il s’arrêta, immobilisé par un spectacle qui le cloua au parquet. 

 Par les portes ouvertes devant lui, son regard traversait le « cabinet d’Argent » et pénétrait dans la chambre à coucher de la grande Catherine. 

 Entre les colonnettes de verre violet dont elle s’ornait, Ivan apercevait, à la lueur fantomatique d’une nuit redevenue claire, le groupe formidable des Ténébreuses penchées sur le lit où rien ne remuait plus. 

 Les Ténébreuses non plus ne remuaient plus. Et, de son côté, ce qui avait immobilisé aussi Ivan était moins encore cette vision-là que les quelques mots prononcés par sa mère. 

 Dans un désordre honteux, la grande-duchesse dont il voyait en plein la hideuse figure de bacchante, avait dit : 

 — Ça y est ! Il est mort ! 

 Il ne faisait point de doute que ces misérables s’imaginaient l’avoir tué, lui, le grand-duc Ivan. 

 Et sa mère, avec Raspoutine, avait commandé la curée ! 

 Et elle était la première à se réjouir de l’assassinat, à l’annoncer avec une rage triomphante : 

 — Ça y est, il est mort ! 

 L’horreur de cela l’immobilisa… et le sauva… 

 Car si elle n’avait point prononcé ces mots-là, son élan n’aurait pas été interrompu et il se serait jeté au milieu des assassins, qui, dans leur délire abominable, ne lui auraient point fait grâce. 

 Le cadavre de Serge n’était pas encore visible. Il restait au milieu des coussins et des oreillers, sous lesquels elles avaient étouffé le malheureux, l’ayant trouvé dans cette alcôve qui devait être son tombeau. 

 Ivan frissonnait et pleurait, et il ne se cachait pas. 

 Si elles étaient revenues par le salon de Lyon, elles l’auraient trouvé là dans son immobilité d’horreur. 

 Ces appartements intimes, cette chambre, avaient certainement déjà connu des drames. Il y avait eu déjà certainement entre ces murs de l’amour et de la mort, mais il fallait descendre jusque dans le cachot de la forteresse Pierre et Paul, où Pierre le Grand avait fait étouffer son fils, l’héritier du trône, également sous des oreillers, pour retrouver quelque chose qui pût être comparé à cette monstrueuse tragédie. 

 Les deux hommes, les deux géants, étaient assis sur les oreillers. Ils se relevèrent et on enleva les oreillers, et le corps apparut. 

 Les Ténébreuses s’étaient reculées instinctivement. Mais Nadiijda Mikhaëlovna, qui s’était rapprochée, elle, et qui s’était penchée sur le cadavre, se releva avec un nouveau cri de rage : 

 — Ce n’est pas lui ! 

 Et toutes alors voulurent voir, et toutes dirent : 

 — Non ! non ! ce n’est pas lui ! L’une dit : 

 — C’est Serge Ivanovitch ! C’est Serge Ivanovitch ! 

 — Mais alors où est Ivan ? s’exclama la grande-duchesse. Il s’est donc échappé !… 

 Et, abandonnant ce cadavre qui ne l’intéressait plus, elle se sauva, suivie de toutes les femmes ; elle passa par le pavillon bleu et on l’entendit s’éloigner avec sa troupe des chambres pompéiennes, injuriant ses compagnes et les rejetant à la curée, ne pouvant pas admettre que son fils pût lui échapper… 

 Les deux géants étaient restés auprès du cadavre. 

 L’un d’eux avait défait sa ceinture et lié les pieds de Serge. Le corps roula sur le parquet. 

 Ivan eut un mouvement pour s’élancer sur ces brutes, et à ce mouvement-là qui fit quelque bruit, ils se retournèrent, interrogeant les ténèbres. 

 Il vit devant lui deux bêtes prêtes à se jeter sur une proie nouvelle… 

 Il resta dans son ombre, car il voulait vivre, vivre pour venger celui-là aussi qui avait été son fidèle ami, son vrai frère, sa chère petite âme !… 

 Il lui jurait cela de toutes les forces de son cœur torturé. 

 Et il se détourna pour ne plus se trahir quand le corps, tiré par l’homme, glissa non loin de lui, sur le parquet. Derrière suivait l’autre géant. Ils emportèrent leur victime, et Ivan se traîna jusqu’à une fenêtre du palais, d’où il put assister de loin à la fin de la besogne. 

 Le corps de Serge fut amené jusqu’à la pièce d’eau. Il fut attaché à une pierre et jeté dans le lac. 

 Et puis les rives, en un instant, devinrent désertes. 

 Ivan tomba à genoux et pria pour son ami. Il était secoué de sanglots et se sentait d’une faiblesse telle qu’il se laissa glisser tout à fait sur le plancher et perdit presque connaissance. 

 Il fut réveillé par une main qui soulevait doucement sa tête… 

 Aux premières lueurs renouvelées de l’aurore, il reconnut Zakhar, qui était penché sur lui. 

 Il eut d’abord un mouvement de défense et tenta de se relever d’un coup, mais ses jambes lui refusaient un appui solide et il tituba. 

 Il était à la discrétion de cet homme qu’il savait vendu à ses ennemis, et la créature de Raspoutine, lequel l’avait introduit dans la haute domesticité du palais Alexandra. Mais Ivan se rappela en même temps que cet homme, puisqu’il s’était vendu, pouvait être acheté. 

 Il chercha d’une main tremblante de fièvre son portefeuille, se demanda s’il ne lui avait pas déjà été volé. 

 Mais il le trouva et en sortit trois billets de mille roubles : toute sa fortune. 

 — Pour toi, dit-il, si tu peux me faire sortir d’ici sans que je sois vu de personne au monde ! 

 Zakhar mit froidement les billets dans sa poche en disant : 

 — Ça n’est pas trop, monseigneur, car ce sera difficile ! 

 Et il lui montra certaines ombres qui couraient de part et d’autre dans le parc. 

 — On vous cherche, monseigneur ! et on est venu me chercher moi-même pour que je vous cherche ! 

 Ivan lui promit que, s’il le tirait de là, il ferait certainement, un jour prochain, sa fortune. 

 Zakhar sembla en accepter l’augure et promit de sauver « monseigneur ». 

 Une si froide vénalité n’était point faite pour étonner Ivan, qui, tout en grelottant de fièvre, reprit confiance. 

 Ne savait-il point que tout était au plus offrant, à cette heure, dans son malheureux pays ! 

 8 

 « Ne pas être » 

 L ’ÉVÉNEMENT NE SE PASSA pas encore sans quelque difficulté. Ivan put se rendre compte qu’il était recherché avec acharnement.  On avait le désir évident de le trouver avant le jour et dans un dessein qui ne faisait aucun doute pour lui, pas plus qu’il ne doutait, du reste, que s’il ne disparaissait point ce jour-là, on saurait bien s’arranger pour qu’il ne fût point longtemps gênant sur cette terre. 

 Aussi, lorsque, par les soins intelligents de Zakhar, il se vit hors d’un danger immédiat, il estima que l’air de Tsarskoïe-Selo ne lui valait pas grand-chose. 

 Grâce à la complicité du schwitzar (le concierge qui était, paraît-il, un grand ami de Zakhar et sur lequel on pouvait compter moyennant la promesse d’un fabuleux pourboire), Ivan fut revêtu d’un épais manteau de citadin, d’une toque qui lui descendait sur les oreilles et d’un cache-nez qui dissimulait à souhait son joli profil. On le fit passer par une petite porte du parc qu’il ne connaissait pas et où un vulgaire isvô l’attendait, mais cet isvô était attelé d’un trotteur qui devait coûter un certain prix. 

 Ivan ne perdit point son temps à se demander où Zakhar pouvait se procurer des chevaux pareils, ni où il était allé chercher le pauvre costume d’isvotchick dont il s’était affublé. 

 L’équipage partit comme le vent. 

 Il était entendu qu’on allait à Petrograd. C’était encore là que le grand-duc trouverait le mieux à se cacher, dans l’immense ville. 

 Sur ses ordres, Zakhar le conduisit ainsi sans encombre jusqu’au coin du pont Petrowsky, du côté des îles. 

 Il était encore de grand matin, et la vie, qui venait à peine de cesser dans cette sorte de bois de Boulogne de Petrograd où l’on se promenait, en cette saison, jusqu’à une heure de la nuit des plus avancées, n’avait pas encore repris. C’était le désert. 

 Ivan fit renouveler à Zakhar son serment de discrétion et lui réitéra sa promesse de faire sa fortune. Après quoi, l’isvotchick et le grand-duc se séparèrent. 

 Tant que l’isvô fut en vue, Ivan ne bougea pas. Quand il eut disparu, il se mit en marche. Le grand air, la rapidité de la course lui avaient fait du bien ; c’est tout chancelant cependant qu’il arriva, après une demi-heure de marche, dans les bois à la datcha d’Hélène. 

 En cette saison, la danseuse quittait son luxueux « quartir » de la grande Morskaïe, pour sa maison de campagne des îles. 

 Cependant ni les dvornicks, ni le schwitzar, ni aucun domestique ne voulurent rien entendre relativement à l’ordre qu’Ivan leur donnait d’aller réveiller leur maîtresse ou tout au moins de la faire réveiller. 

 Celle-ci se couchait à l’ordinaire fort tard ; et, justement, il n’y avait que deux heures qu’elle était rentrée. 

 La discussion qui se poursuivait dans le jardin, sous les fenêtres de la datcha, réveilla-t-elle Hélène, ou celle-ci, n’étant pas encore couchée, se mit-elle à sa fenêtre pour respirer l’air embaumé du matin ? Toujours est-il qu’elle parut au premier étage et, voyant cet inconnu, si bizarrement habillé que ses gens repoussaient assez rudement, elle demanda des explications. 

 Ivan cria : 

 — Hélène ! 

 La danseuse reconnut immédiatement cette voix si chère et poussa un cri de surprise et de joie. 

 Elle jeta l’ordre aux domestiques de faire monter immédiatement le gaspadine (monsieur) et referma la fenêtre de sa chambre. Son émoi était immense. Que venait-il faire ? Que signifiait ce déguisement ? Son cœur battait à l’étouffer. 

 Elle pensa, elle osa penser que le grand-duc l’aimait peut-être. Elle se rappela le baiser qu’il lui avait donné et qui lui brûlait encore les lèvres, un vrai baiser d’amant dont elle avait été tout étourdie, chez Serge Ivanovitch, et elle défaillait de joie. Elle se laissa tomber sur le coin de sa chaise longue en murmurant : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Elle balbutia encore des phrases inintelligibles en dessinant un nombre incalculable de petites croix du bout de son pouce rose sur son front pâle. 

 Il entra. Elle était tellement occupée à le regarder, à considérer cette physionomie qu’elle reconnaissait à peine, ces yeux de fièvre, ce visage ravagé, qu’elle ne s’apercevait pas qu’elle était presque nue dans le peignoir dont elle s’était hâtivement enveloppée. 

 Elle ne se rendait point compte, non plus, qu’elle avait donné l’ordre de l’introduire dans sa chambre et qu’elle n’aurait point reçu autrement son amant. 

 — Monseigneur, qu’y a-t-il ? implora-t-elle. 

 — Ne m’appelez plus monseigneur ! Il n’y a plus de monseigneur… il n’y a plus d’Ivan Andréïevitch !… Appelez-moi comme vous voudrez ! 

 — Vous me faites peur !… Vous êtes malade ?… Que vous est-il arrivé ?… Pourquoi ce déguisement ?… Vous avez une figure si défaite… Asseyez-vous donc !… 

 Il chercha un siège autour de lui et finit par s’asseoir sur le lit, ou plutôt par s’y laisser tomber. 

 — Que vous est-il arrivé, dites ? 

 — Serge Ivanovitch est mort !… 

 Elle se dressa d’un bond et vint s’asseoir près de lui ; elle lui prit ses mains qui étaient brûlantes : 

 — Que dis-tu ? que dis-tu ?… Par la Vierge et les saints archanges, j’ai mal entendu !… 

 — Il est mort sous mes yeux ! Et quand je suis arrivé pour le sauver, il était trop tard !… Non, non, plus rien à faire !… plus rien à faire, Hélène Vladimirovna !… Que Dieu le père et l’empereur me jugent ! Ah ! je voudrais être mort à sa place !… je voudrais ne plus être !… ne plus être, Hélène Vladimirovna ! 

 Et il se mit à pleurer comme un enfant. Elle attira la tête du jeune homme sur son sein et sentit ses larmes couler sur sa gorge. 

 — Raconte-moi tout, mon ami chéri ! Tu sais que tu peux avoir confiance en moi ! 

 — Je le sais ! Je le sais ! et, tu vois, je suis venu ! 

 — Ma petite âme, ma petite âme, tu ne cours, du moins, aucun danger, toi, n’est-ce pas ? 

 — On a voulu me tuer aussi ! 

 Elle eut un cri et serra cette tête adorée entre ses mains frémissantes. 

 — Oh ! dit-elle, malheur à celui qui te touchera ! 

 Et elle l’étreignait si passionnément qu’il se réveilla soudain à la réalité de la minute présente. Il se vit dans les bras de cette belle fille demi-nue, qui la couvrait de consolations et de caresses, dans cette chambre parfumée, sur cette couche en désordre, dans cette atmosphère d’amour… et il dénoua le nœud de ces beaux bras qui le retenaient prisonnier, mais ce ne fut pas lui qui rougit. 

 Ce fut elle, elle qui comprenait qu’Ivan l’éloignait parce qu’il trouvait sans doute qu’elle prenait une part trop directe, trop intime à l’émoi de son corps et de son âme. 

 Elle souffrait atrocement, elle balbutia : 

 — Que vous est-il arrivé, Ivan ? Pardonnez-moi ! Vous m’avez surprise dans mon premier sommeil. Tenez, lui dit-elle, en se levant et sans se rendre bien compte des gestes qu’elle accomplissait, passons par ici, et elle ouvrit une porte. 

 — C’est cela, dit Ivan, comme il eût dit autre chose, mais il était heureux de sortir de cette chambre. 

 Ils s’en furent dans un boudoir sombre et ils s’assirent loin l’un de l’autre. Elle faisait des efforts surhumains pour reconquérir tout son sang-froid pour prononcer des mots naturels. 

 Elle ne pensait pas à la mort de Serge, qui était un bon ami à elle, un ami sûr qui avait travaillé avec elle à des choses qu’elle seule savait. 

 Elle ne pensait qu’à une certaine phrase qu’elle avait entendue un jour dans la bouche de cet homme qui était prostré en ce moment devant elle. Il avait dit, à propos de je ne sais quelle folie accomplie par un grand personnage amoureux d’une petite danseuse de Kristowsky (le music-hall des îles) : « Comment peut-on aimer ces créatures-là ? » et il avait dit cela devant elle ! Devant elle que le prince Khirkof entretenait. Et le prince Khirkof n’avait pas été le premier, certes ! Ivan ne s’était même pas aperçu qu’il n’aurait pas dû dire cela devant elle. 

 Fallait-il qu’elle comptât peu dans l’esprit d’Ivan ! De fait, souvent le grand-duc lui avait dit : 

 — Oh ! toi, on peut tout dire devant toi, tu ne comptes pas ! 

 Non ! elle ne comptait pas comme femme devant Ivan. C’était clair, hélas !… Ivan finit par lever la tête vers elle et commença d’une voix basse le récit de l’affreuse nuit. Il lui dit tout. 

 Elle fut de son avis. Il fallait qu’il disparût. C’était une question de vie ou de mort. Et elle réfléchit : 

 — Je m’en charge, dit-elle, vous avez bien fait de venir ici, Ivan ! 

 — Je suis venu vers vous tout naturellement, Hélène, parce que votre père a connu le mien, a souffert avec lui. Il me semble que nous sommes un peu frère et sœur, après ce que vous m’avez raconté dans l’atelier de ce pauvre Serge ! 

 — Oui, frère et sœur… c’est cela… Moi, je vous aime comme une sœur, c’est cela, Ivan Andréïevitch !… 

 — Je vous en supplie, ne m’appelez plus ainsi, Ivan Andréïevitch est mort !… Il faudrait me trouver un autre nom… un autre nom, voyez-vous, sous lequel je rêverais de me faire une autre vie… une vie qui n’aurait rien à faire avec le cauchemar passé… Voyons, comment va-t-on m’appeler ?… Tenez, prenons n’importe quel nom… Pierre Féodorovitch, par exemple ! 

 — Ah ! vous tenez à ce nom-là ! dit Hélène d’une voix sèche. 

 Ce fut au tour d’Ivan de rougir. 

 — Écoutez, Hélène !… je vais tout vous dire… tout vous dire… Il ne faut pas qu’il y ait le plus petit mensonge entre nous… Je suis venu ici pour que vous me cachiez, Hélène, mais aussi, pour autre chose encore : avant de disparaître pour toujours, je désire dire adieu à une personne… à une personne que j’aime, comprenez-vous ?… 

 — Oui, oui !… 

 — Un ange, Hélène !… une jeune fille adorable que j’aime depuis un an passé… 

 — Ah !… 

 — Il n’y a même eu entre nous que des paroles… de vaines paroles… mais nous nous adorons, c’est sûr !… 

 — Ah !… 

 — Elle ne me connaît que sous ce nom, Pierre Féodorovitch. Mais Serge a dû vous parler de cette histoire-là !… Je ne lui avais pas demandé le secret vis-à-vis de vous ! 

 — Eh bien, si, Ivan… pardon, Pierre Féodorovitch… Serge m’en avait parlé et je connais votre histoire… Elle est tout à fait touchante, avoua Hélène d’une voix inerte, car elle souffrait mille morts. 

 — N’est-ce pas ?… Eh bien, je voudrais que vous vous rendiez vous-même chez cette personne pour lui dire que je vais quitter Petrograd pour toujours et qu’avant mon départ, je serais heureux de lui faire mes adieux… Vous lui direz que j’exige qu’elle vienne, car elle pourrait faire quelque difficulté… Vous avez bien compris cela, Hélène ?… 

 — Oui, oui, mon ami, et je vous suis reconnaissante d’avoir pensé à moi pour une commission aussi délicate. 

 — Oh ! elle n’est pas seulement délicate, elle est des plus importantes. Vous allez voir. Quand vous lui aurez fait entendre que je ne puis aller chez elle et qu’il faut qu’elle vienne chez vous, ce qui sera déjà un premier pas, vous devrez entamer une autre négociation si difficile qu’il n’y a absolument que vous qui puissiez la faire réussir, avec votre intelligence tout à fait supérieure et cette volonté incroyable qui vous fait triompher de tout et obtenir tout ce que vous voulez. C’est bien connu ! ma chère Hélène. 

 Hélène ne put s’empêcher de sourire dans son martyre. 

 — Vous m’accordez trop de vertus, Pierre Féodorovitch, fit-elle en s’efforçant de ne mettre, dans ce qu’elle exprimait, aucune amertume. Et maintenant, dites-moi quel est l’objet de cette négociation importante ? 

 — C’est toujours la jeune personne. Il s’agirait de l’amener à s’enfuir de Petrograd avec moi. 

 — Oh ! fit Hélène sans pouvoir dissimuler un mouvement de douleur et d’ardente impatience… Ce que vous me demandez est presque impossible… tout ceci va nous faire perdre un temps précieux… je voudrais vous voir déjà en sécurité… 

 — Que m’importe d’être quelque part en sécurité si je ne suis pas avec Prisca !… 

 Il avait jeté cette phrase avec une telle force désespérée que la danseuse eut encore froid au cœur… Elle ne répliqua rien, et Pierre Féodorovitch continua, possédé entièrement par sa passion : 

 — Comprenez, Hélène, que la vie m’est à charge si je ne connais pas l’amour de Prisca ! Voilà plus d’un an que je l’attends et je serais mort cette nuit après tout ce que j’ai appris et tout ce que j’ai vu, si je n’avais pas eu l’espoir de connaître cet amour-là ! c’est simple : il n’y a plus que cela qui compte !… 

 Hélène se leva, le visage extraordinairement fermé, avec une mine hostile qu’il lui voyait pour la première fois. 

 — Qu’avez-vous ? 

 — Rien !… je vais chez votre amie, dit Hélène… permettez-moi d’aller m’habiller… 

 — Comme vous me dites cela !… Vous ne me parlez pas comme une sœur !… Vous voilà horriblement fâchée contre moi, je le vois bien, ma chère petite âme… Il faut me dire pourquoi, je le veux… Je suis assez malheureux pour que vous ayez un peu pitié de moi, et je sens, en ce moment, que vous me haïssez ! Je n’avais plus que ma petite sœur, vais-je la perdre aussi ! 

 — Vous haïr !… Tenez, je vais vous dire ce qui m’a fait de la peine, puisque, après tout, vous l’exigez, Pierre Féodorovitch ! 

 Et elle dit cela sur un ton d’une telle gravité que le grand-duc attendit ses paroles avec anxiété. 

 — Vous m’avez dit : Il n’y a que Prisca qui compte !… Eh bien, après ce que vous avez appris et ce que vous avez vu, cette nuit, je pensais, Pierre, qu’il y avait autre chose qui devait compter pour vous !… 

 Pierre pâlit à ces mots et ne sut que répondre. Il baissa la tête, car il ne pouvait soutenir l’éclat terrible qui s’était soudain allumé dans les yeux d’Hélène… Et il avait compris… Il avait compris que ce n’était point pour qu’il vînt si vite lui raconter une histoire d’amour qu’elle lui avait raconté, elle, une histoire de haine et de mort… Il avait compris que ce n’était pas par hasard qu’une telle confidence lui avait été faite par cette belle fille qui avait à venger son père martyrisé à côté du sien par les mêmes bourreaux. 

 Elle avait été en droit de croire que la même haine sacrée les unirait désormais… et il venait lui parler de son amour pour une autre !… et il n’avait échappé à l’horreur d’une nuit où on lui avait encore assassiné son meilleur ami que pour venir charger Hélène d’une commission d’amoureux !… 

 Il eut la vision de son père traversant à pied les steppes sibériens, à peine couvert de quelques loques par des froids terribles, se rendant aux mines sous le fouet des gardiens, par des pistes que quelques poteaux seulement jalonnent sur le désert de neige… Il vit le père d’Hélène défaisant sa touloupe pour la jeter sur les épaules de son père qui allait succomber… Il vit l’exécution affreuse, le capuchon, la corde, « la cravate de Stolypine », comme on appelait alors le cordon fatal… et plus près de lui, si près… un corps tout chaud, un corps qui dormait maintenait au fond du lac de Tsarskoïe-Selo… si près, si près qu’il entendait encore la voix de Serge à son oreille : « Je t’en supplie, tais-toi, tu vas nous perdre !… » Et c’était vrai que c’était lui qui l’avait perdu ! Pourquoi avait-il crié ?… Il n’était donc qu’un enfant, un enfant qui ne savait rien dissimuler… qui ne savait pas souffrir sans crier… un enfant qui ne savait que parler d’amour ! 

 Et, à cause de lui, Serge était mort !… Il avait bien juré de le venger, mais déjà il avait oublié ce serment-là !… 

 Hélène avait raison. Il eut honte. Il se cacha la tête dans les mains et demanda : « Pardon ! » 

 Quand il la releva, Hélène n’était plus là. Il l’appela. Elle revint. Elle était enveloppée d’un manteau sombre ; une toque légère était posée sur sa tête. Une voilette épaisse cachait ses traits. 

 — Où allez-vous ? demanda-t-il. 

 — Je vais chez votre amie ! 

 Il lui prit ses belles mains qu’elle était en train de ganter. Il tremblait. Il baisa ces mains et dit tout bas : 

 — Hélène, oubliez tout ce que je vous ai dit ! Je n’ai pas le droit d’aimer !… Je ferai ce que vous voudrez, Hélène ! J’ai pensé à mon père, au vôtre, à tous les malheureux qui sont morts là-bas, et à celui qui est mort ici, à Serge Ivanovitch que j’ai juré de venger… Que faut-il que je fasse, Hélène ?… Je n’en peux plus… je suis si faible !… Ayez pitié de moi !… 

 Et des larmes coulèrent à nouveau sur son jeune visage si prématurément vieilli de dix ans, comme elle le lui avait cruellement prédit quelques heures plus tôt. 

 — Pierre, lui dit-elle, me jurez-vous que dans six mois, si je vous fais un signe, un seul, si je vous dis : « Le moment est venu, Pierre !… les ombres de ton père et de Serge Ivanovitch frappent à ta porte ! Lève-toi et viens !… » me jurez-vous que vous me suivrez sans regarder derrière vous ?… 

 — Je te le jure ! je te le jure, Hélène ! ma petite amie, ma petite sœur, ma petite âme !… 

 — C’est bien, Pierre !… je vais chercher Prisca ! 

 — Oh ! mon Dieu ! soupira le jeune homme. Et vous croyez qu’elle viendra ?… 

 — J’en suis sûre ! affirma Hélène. 

 — Et tu crois qu’elle me suivra ? 

 — Je te jure à mon tour que je vais faire tout ce qu’il faut pour cela !… 

 Et s’arrachant à ses embrassements qui lui faisaient trop mal, elle s’échappa… Il voulut la rattraper… il lui cria : 

 — Mais tu ignores son adresse ! 

 — Si ! si ! je la connais !… Canal Catherine !… Restez ici, vous ! Ne bougez pas. Vous ne courez aucun danger pour le moment, ici… je vous ferai monter tout ce qu’il vous faut !… et surtout soyez patient… et ne vous montrez pas ! 

 Dehors, Hélène prit un vulgaire isvô. Elle jeta l’adresse du canal Catherine au cocher en lui promettant un gros pourboire. L’isvotchick enleva d’un coup de fouet son petit cheval finlandais à longs poils, qui fila comme le vent, le long de la Néva. 

 Hélène souffrait horriblement, et, chose curieuse, elle était heureuse de souffrir ! Le sacrifice qu’elle faisait d’elle-même et de son amour, poussé à ce point-là, devenait pour elle une joie sacrée… 

 Elle se torturait avec héroïsme. N’avait-elle point juré à l’ombre de son père que son cœur ne serait habité par aucun autre sentiment que celui de la haine et de la vengeance, tant qu’elle n’aurait point accompli l’œuvre qu’elle avait entreprise… Elle avait laissé se glisser dans ce cœur un amour qui ne devait pas y avoir de place. Elle en était punie ! Elle s’en punissait elle-même avec une âpre joie sauvage… Elle s’en châtiait presque avec Prisca qu’elle n’avait pas voulu connaître, et elle allait la lui jeter dans les bras ! à lui ! à lui ! qu’elle adorait ! Que pouvait-elle faire de plus ? Rien, en vérité ! 

 9 

 Hélène et Prisca 

 PRISCA, APRÈS SA DERNIÈRE entrevue avec Pierre, sentait bien qu’il lui faudrait quitter Petrograd, comme la lettre mystérieuse qu’elle avait reçue lui en donnait l’ordre. Elle ignorait tout de Pierre si ce n’est qu’il dût se marier, et qu’il appartenait à une famille assez puissante pour qu’elle disposât de la police à son gré… contre elle, Prisca !… 

 La jeune fille était depuis assez longtemps à Petrograd pour ne pas ignorer ce qu’était cette Okrana, cette police secrète qui la menaçait. On ne lui résistait pas, sous peine des pires malheurs. Prisca n’était pas une héroïne. Elle ne cherchait pas les aventures. Elle les fuyait. Elle s’était laissé aller à aimer Pierre Féodorovitch (et elle l’aimait de tout son cœur, qui était simple et droit) ; cette complication dans sa vie était survenue sans qu’elle y prît garde, et quand elle s’en était aperçue, elle avait tout fait ou cru tout faire pour y mettre fin… ; puis, comme le sentiment qu’elle éprouvait pour Pierre était nouveau pour elle et lui paraissait le plus doux du monde, elle avait tergiversé avec sa conscience et s’y était finalement abandonnée. 

 Mais les derniers événements la rendaient à elle-même, lui faisaient voir clair soudain dans l’abîme qu’elle côtoyait. La lettre lui expliquait nettement ce qu’on voulait d’elle. Elle gênait le mariage de Pierre Féodorovitch ! 

 Pierre ne lui avait jamais parlé de ce mariage-là… Elle ne pouvait douter du cœur du jeune homme. 

 Il était trop sincère. Certes, il devait être opposé à cette union… d’autre part, il ne lui avait jamais parlé d’un mariage avec elle, Prisca !… Alors, qu’attendait-elle ? qu’attendait-elle ? 

 Féodor appartenait à un monde qui aurait tôt fait de le reprendre… et c’était tout naturel… On voulait le marier… Il se marierait comme l’exigeaient certainement sa situation, son avenir… et… peut-être son bonheur !… 

 Que pouvait-elle lui apporter, elle, Prisca ? Rien !… Au contraire, si elle lui cédait et s’il était assez fort pour repousser toute ingérence de sa famille dans ses affaires de cœur, Pierre serait le premier à en pâtir !… La désobéissance à certains ordres, en Russie, quand ils viennent d’une famille puissante, peut mener loin un enfant têtu… 

 Elle frissonna en pensant aux conséquences de l’aventure… Elle frissonna pour Pierre, car elle l’aimait assez déjà pour ne plus penser qu’à lui… à lui avant tout !… Elle le vit aveugle et fou ! 

 Elle partirait ! 

 Au moment où nous la retrouvons dans son petit appartement du canal Catherine, les malles sont déjà closes. Il n’y a plus qu’à faire venir une voiture et à diriger tout cela sur la gare de Moscou. Son passeport est visé. Le schwitzar vient de le lui rendre. 

 Et maintenant elle est assise sur le petit canapé où elle a songé si souvent, entre les heures de leçon, au sort singulier que lui avait réservé la vie. Elle était faite pour aimer, et elle ne pouvait aimer !… Son cœur était riche d’une tendresse incomparable qu’elle eût voulu répandre sur un être adoré, et il lui fallait partir… se refaire une existence nouvelle… tenter à nouveau l’inconnu… renouveler des efforts, vaincre la vie, si dure à une jeune fille seule, toute seule au monde… 

 Et elle pensa à l’horrible scène à la suite de laquelle elle avait dû fuir de chez les Nératof… 

 Ce tout-puissant seigneur, trompé par sa douceur, son apparente fragilité, n’avait-il point pensé qu’il la pouvait traiter en esclave de son caprice, et certaine nuit, trouvant sans doute que l’événement avait été suffisamment préparé par son amabilité obséquieuse vis-à-vis d’une inférieure et ses petites flatteries de galant homme, certaine nuit donc, n’avait-il pas forcé la porte de sa chambre, alors qu’elle reposait tranquillement, rien n’ayant pu lui faire prévoir qu’elle courait un danger si proche ? 

 Elle s’était réveillée tout à coup… et en apercevant le vieux ministre, elle avait poussé un cri d’horreur. Avec une force dont il l’eût cru incapable, elle l’avait repoussé, lui jurant qu’elle allait appeler s’il ne disparaissait pas sur-le-champ !… Honteux, il s’était enfui, la rage dans le cœur, l’injure et la menace à la bouche. 

 Les enfants dormaient à côté ; Prisca se réfugia chez eux. Ils s’étaient réveillés. Ils aimaient Prisca. Ils se mirent à pleurer avec elle sans savoir pourquoi, et elle resta là, avec les petits, à sangloter toute la nuit. 

 Le matin, elle annonçait à la comtesse Nératof qu’elle partait. Rien n’avait pu la retenir. La comtesse interrogea les enfants, voulut voir le comte, mais celui-ci était soudain parti pour huit jours, lui laissant une lettre où il était question d’une mission urgente. Une rapide enquête avait tout fait comprendre à Mme Nératof, qui embrassa Prisca et lui promit son appui… Depuis, jamais Prisca n’avait revu Nératof. Et maintenant, elle partait encore, plus loin… toujours plus loin !… toujours partir… Prisca faisait le tour de son petit appartement, caressant les meubles, s’attardant à des souvenirs… 

 Pendant qu’avec une ardente mélancolie, Prisca considérait ainsi autour d’elle toutes ces choses muettes qui savaient cependant lui raconter de si belles choses, chères à son souvenir, sa servante dévouée, Nastia, mettait la dernière main aux paquets, triste assurément de voir sa maîtresse si désolée, mais heureuse tout de même de ne la point quitter. 

 Soudain, le schwitzar ayant frappé à la porte du vestibule, Nastia courut savoir ce qu’il voulait et revint tout de suite la figure décomposée, en annonçant qu’un gaspadine de la police demandait à être reçu par la barinia. 

 — Qu’est-ce que ça veut dire ? se demanda tout haut Prisca, en essuyant à la hâte ses joues en pleurs. 

 Déjà l’homme se montrait dans l’entrebâillement de la porte. 

 Elle poussa une sourde exclamation. Elle avait reconnu cette face jaune, ces yeux fuyants, ce pardessus marron, ce col de faux astrakan auxquels on ne se trompe pas, à Petrograd. Elle avait en face d’elle l’un de ces abominables agents de la police secrète, de la tant redoutée Okrana, qui sont chargés soit de suivre certains personnages dans tous leurs déplacements, pour qu’aucune de leurs démarches n’échappe au pouvoir, soit de veiller sur la vie menacée de certains gros barines. 

 C’était cet homme enfin qui lui avait remis la fameuse lettre !… 

 — Que me voulez-vous ? demanda-t-elle en russe, d’un ton qu’elle voulait rendre assuré sans y parvenir. 

 — Excusez-moi, barinia, fit l’autre en français, excusez-moi si je vous dérange… mais la barinia comprend que je suis ici pour obéir à certains ordres. 

 — Quels sont ces ordres ? interrogea Prisca, qui commençait à prendre peur et qui aurait bien voulu n’en rien laisser paraître. En quoi les ordres que l’on vous donne peuvent-ils me regarder, moi, Française ?… 

 — Justement, barinia, expliqua l’autre en tournant entre ses gros doigts son chapeau melon, justement… vous êtes Française… alors, vous comprenez que l’on ne veut que votre bien, barinia… je désirerais savoir quel train la barinia va prendre pour se rendre à Moscou… 

 — Que j’aille à Moscou ou ailleurs, cela ne vous regarde en rien, monsieur, ni vous, ni ceux qui vous envoient ! j’ai été priée de quitter Petrograd, je m’en vais, et cela, il me semble, devrait satisfaire tout le monde… 

 — Je supplie la barinia de ne pas se fâcher… Je suis chargé d’accompagner à Moscou la barinia, j’aime mieux le lui faire savoir, pour qu’elle ne soit pas étonnée de me voir à la gare et dans le train… 

 Mais Prisca déclara qu’elle défendait à cet homme de se représenter devant elle ! En tout cas, s’il devait la suivre, il n’avait qu’à faire son abominable métier, sans jamais lui adresser la parole… 

 Alors, l’homme changea de ton brusquement. Il devint presque insolent en annonçant à Prisca qu’elle ne pourrait prendre le train « express » de Moscou, où elle avait retenu sa place. Cette place lui avait été donnée à tort. Elle appartenait déjà à un autre. Il n’y avait pas de place pour elle dans le train express. 

 — Ah ! par exemple ! où voulez-vous en venir, monsieur ? 

 L’autre lui expliqua : 

 — Vous devez prendre le train omnibus. La place est déjà retenue pour vous, dans le train omnibus !… 

 — Et moi, je vous dis que, dans ces conditions, je ne prendrai ni l’un ni l’autre, et je vous ordonne de vous retirer !… 

 Mais l’homme, la fixant avec son hideux sourire, ne se retirait pas. 

 — Je reste ! et je vais aller me plaindre à l’ambassade ! 

 — C’est comme la barinia voudra, fit l’autre… mais, dans le cas de la barinia, j’avertis que l’ambassade ne pourra rien faire pour elle… et puis j’attire l’attention de la barinia sur le scandale qui pourrait en résulter pour la réputation de la barinia !… 

 Prisca croyait rêver !… Était-ce possible qu’à la suite de son innocente idylle avec Pierre, elle allait se trouver à la merci de ces gens-là ?… Qu’avait-elle à se reprocher ?… Tout de même, il y avait des mots qui lui faisaient peur : Dans le cas de la barinia ? Qu’est-ce que cela voulait dire exactement ?… Elle ne le savait pas !… Son cas était donc bien particulier et redoutable pour qu’on lui annonçât que l’ambassade ne pouvait rien pour elle… Quel était cet affreux mystère ?… L’argument du scandale la frappa. Les misérables qui la poursuivaient étaient capables de tout, elle le savait, et, toute innocente qu’elle fût, elle pouvait tout craindre d’une machination dirigée par l’Okrana !… 

 Elle ne savait plus que faire, l’émotion, la terreur succédant à l’indignation, lui enlevaient toutes ses forces. 

 Elle se laissa tomber sur une chaise, dans une vraie crise de désespoir. Si encore cet homme avait voulu partir ! Ah ! ne plus voir cet homme ! ne plus le voir !… Est-ce qu’il allait la poursuivre ainsi longtemps encore !… 

 — Monsieur, laissez-moi, supplia-t-elle, j’ai besoin de réfléchir !… 

 — Il me faut une réponse tout de suite… 

 — Ah ! fit-elle, excédée, c’est bien simple ! Je ne veux plus partir pour Moscou… je veux rentrer en France ! tout de suite !… tout de suite… par le premier train… accompagnez-moi si vous le voulez… accompagnez-moi jusqu’à la frontière suédoise… et même plus loin… ça m’est égal, maintenant, pourvu que je parte !… 

 — Votre passeport n’est point visé pour la Suède, mais pour Moscou !… je vous dis qu’il faut partir pour Moscou… après on verra !… 

 — C’est bien, monsieur, je partirai pour Moscou !… 

 — Par le train omnibus… 

 — Par le train que vous voudrez !… 

 Elle pensait ainsi qu’il allait partir et elle était décidée à aller tout raconter à la comtesse Nératof, qui avait toujours été si bonne pour elle. Mais l’homme ne bougeait pas. 

 — Eh bien ! monsieur ! vous pouvez vous retirer… 

 — Tout de suite, barinia !… 

 Il salua et se retira si docilement cette fois que Prisca en fut tout de suite étonnée ; mais Nastia revint aussitôt : 

 — Barinia ! barinia !… il s’est installé dans le vestibule ! Il ne veut pas sortir ! Il dit qu’il ne sortira qu’avec la barinia ! 

 — Oh !… 

 Et Prisca eut un sanglot de rage et de douleur impuissantes. 

 À ce moment, on sonna à la porte du quartir. Nastia courut ouvrir et on entendit presque aussitôt dans le vestibule une sourde discussion entre l’homme et une voix de femme que Prisca ne connaissait pas. 

 Nastia apparut presque aussitôt : 

 — L’homme est parti, barinia. Il est arrivé une visite pour barinia !… une jeune dame qui a chassé l’homme comme une poussière de la route… Elle demande à être reçue tout de suite… 

 La jeune fille se voyait soudain entraînée dans un tourbillon d’événements où elle avait la sensation de se noyer… Elle ne savait plus à quoi raccrocher ses faibles mains. Elle espéra un secours… un secours miraculeux comme il arrive quelquefois dans la minute suprême des pires désastres… Ce fut Hélène Kouliguine qui entra. 

 Prisca la regarda avec une angoisse muette, se demandant ce que cette femme inconnue, qui avait eu le pouvoir de chasser l’homme de la police, voulait d’elle… 

 — Mademoiselle, fit Hélène… c’est une amie qui vient à vous. J’ai trouvé dans votre antichambre cet homme de la police et vous êtes en larmes. Confiez-vous à moi ! Rassurez-vous ! Vous n’avez plus rien à craindre de cet homme… mais il faut me dire ce qu’il voulait !… Je vois que vous étiez sur le point de partir ! 

 Et son regard fit le tour des pauvres petites choses qui entouraient Prisca. 

 Et pendant qu’elle parlait et qu’elle regardait, elle se disait : « Ainsi, la voilà cette Prisca qu’il aime !… Elle est jolie, mais elle n’est pas aussi belle que moi ! et c’est elle qu’il aime !… Et c’est là qu’il est venu la chercher… dans ce pauvre petit appartement, dans ce mobilier de cent roubles !… une petite fille insignifiante, incapable d’une vraie passion !… et qui ne lui a pas cédé parce que ces oiselles-là, toutes sentimentales qu’elles sont, ne perdent pas facilement le nord, comme disent les Français !… Quelle misère que l’amour ! que l’amour est stupide ! Il pouvait m’avoir, moi, moi, la Kouliguine !… que Petrograd et Moscou acclament, que tous désirent, pour laquelle des princes se ruinent… et il est venu chercher cette gentille demoiselle qui pleure et qui ne saura jamais l’embrasser voluptueusement ! » 

 Prisca regardait Hélène, était stupéfaite de son aisance, de son assurance. Elle était là comme chez elle, elle lui parlait comme si elle la connaissait depuis des années… 

 — Mais, pardon !… lui dit la danseuse… je ne me suis pas présentée… Vous me connaissez peut-être ?… 

 Et elle leva sa voilette… 

 — Oh ! mon Dieu, madame, que vous êtes belle !… Il me semble, mais je ne parviens pas… 

 — Êtes-vous allée quelquefois au théâtre Marie ? 

 — Au ballet ? Mais oui, madame… mais, attendez donc !… mais oui !… la Kouliguine ! 

 — Vous y êtes, mademoiselle, la Kouliguine !… c’est bien cela… Eh bien… vous voyez ! nous sommes déjà deux vieilles connaissances… et maintenant vous allez me dire ce que faisait ce vilain homme chez vous !… après je vous dirai pourquoi je suis venue vous voir, moi !… 

 — Mon Dieu ! madame, figurez-vous que cet homme ne me quitte pas depuis quelque temps. Je suis sur le point de partir pour Moscou… et il est venu me dire qu’il fallait partir avec lui et faire tout ce qu’il me commanderait… C’est un homme de la police ! c’est épouvantable !… qu’est-ce qu’il me veut ?… 

 — On ne sait jamais, avec la police !… dit Hélène, dont le front s’était légèrement assombri… Pourriez-vous me dire pourquoi vous quittiez Petrograd ?… 

 — Parce que… parce que l’Okrana m’a fait écrire une lettre qui m’ordonne de quitter Petrograd !… 

 — Comment savez-vous que c’est l’Okrana qui vous a fait parvenir cette lettre ?… 

 — C’est cet homme qui me l’a remise… et il est de la police… 

 — Et vous partez à cause de cela ?… parce qu’un homme vous a remis une lettre ?… 

 — Oh ! madame, on ne résiste pas à l’Okrana !… 

 Hélène se disait : 

 « Mais elle incapable de résister à quoi que ce soit… Et elle sait qu’Ivan l’aime !… et elle prétend l’aimer !… Elle ne l’aime pas !… » 

 — Pourquoi ne vous êtes-vous pas adressée à votre consul ? à l’ambassade ?… 

 — Oh ! madame, je savais que cela ferait toute une histoire !… 

 « Ah ! ah ! elle n’aime pas les histoires, cette petite bourgeoise !… elle veut bien aimer, mais elle ne veut pas qu’on la bouscule… Au fond, elle est enchantée de s’en aller pour rompre une aventure qui a l’air de mal tourner et qui trouble trop son petit programme quotidien ! Pauvre Ivan !… » 

 Maintenant, Hélène souriait. Elle pouvait sortir ses propositions. Entre suivre Ivan et suivre la police, Prisca n’hésiterait pas. Elle choisirait la police. 

 Alors, Hélène se décida à frapper un grand coup : 

 — Et vous partez comme cela, sans même dire adieu à Pierre Féodorovitch ? 

 Prisca rougit jusqu’aux oreilles, regarda Hélène, balbutia : 

 — Que signifie, madame ?… 

 — C’est Pierre qui m’envoie… dit-elle. 

 Car elle comprenait que la jeune fille se croyait cruellement offensée. 

 — Pierre !… fit Prisca d’une voix sourde. Vous connaissez donc, madame, Pierre Féodorovitch ? 

 — Oui, mademoiselle, c’est un vieil ami à moi ! 

 Prisca releva les yeux sur cette admirable créature et déjà un certain sentiment de jalousie commençait d’être visible en elle… 

 — Je l’aime comme mon frère, mademoiselle… ajouta hâtivement Hélène, qui sentait tout ce qui se passait dans l’esprit et dans le cœur de cette enfant avec laquelle elle se reprochait déjà de jouer trop facilement. 

 Nullement rassurée, et toujours soupçonneuse, Prisca dit : 

 — Je ne sais pourquoi vous me parlez de Pierre Féodorovitch… Ce jeune homme était l’un de mes élèves, et je regrette évidemment de le quitter… comme tous les autres ! 

 — Je vois que nous ne nous comprenons pas !… exprima Hélène avec douceur. Je ne suis venue ici, je vous le répète, que parce que Pierre m’en a priée. 

 — Que me veut-il donc ? interrogea Prisca. 

 — Il désirerait vous voir avant votre séparation, car lui aussi part ! Et comme il ne peut venir chez vous, il vous aurait une grande reconnaissance si vous pouviez venir le voir où il se trouve… 

 — Ça m’est tout à fait impossible, madame !… 

 — Je lui ai pourtant promis, je lui ai pourtant juré que je vous ramènerais avec moi !… 

 — Il est étrange que vous ayez pris un engagement pareil, ne me connaissant pas ! Et où donc est-il ?… 

 — Chez moi !… 

 — Qu’il y reste donc ! déclara, sur un ton net et très sec, la jeune fille. Il doit y être fort bien ! 

 Et elle se leva comme pour mettre fin à cet entretien qui la bouleversait. 

 — Si bien qu’il y soit, mademoiselle, Pierre n’en va pas moins partir… Pierre part pour longtemps, mademoiselle… Pierre est très malheureux !… ajouta Hélène qui voulait se rendre compte de la force des sentiments de Prisca et qui n’était point mécontente de la tournure que prenaient les événements ; seulement, elle n’en éprouvait pas moins quelques remords de s’acquitter si astucieusement d’une tâche qu’elle avait promis de mener à bien et pour la réussite de laquelle elle faisait si peu de chose… Aussi n’eût-elle pas été fâchée que, pour calmer ces remords-là, Prisca se montrât peu émue de l’annonce du malheur de Pierre Féodorovitch… 

 Elle put se croire satisfaite, car Prisca lui répondit : 

 — Pierre est malheureux, mais il part tout de même !… Moi aussi, je suis malheureuse et je pars également. Vous lui direz de ma part que c’est très bien ainsi ! 

 — C’est votre dernier mot ? 

 — C’est mon dernier mot, madame !… 

 Et Prisca s’avança vers la porte. 

 Hélène fit un mouvement pour sortir. Elle était inondée de joie. En se retournant pour gagner la porte, son regard, passant à travers la fenêtre de l’appartement qui était au rez-de-chaussée, aperçut sur le quai en face l’homme de l’Okrana. 

 — Quant à cet homme, fit-elle, ne vous en préoccupez pas, mademoiselle, je vais m’en occuper, moi. Et il vous laissera tranquille, je vous assure… 

 — Je vous prierai, madame, de ne plus vous occuper de rien en ce qui me concerne ! 

 Hélène reçut cette phrase sans broncher. En une autre occasion, une telle phrase eût été la cause de quelque éclat, car la danseuse était connue pour son caractère peu facile, peu endurant ; cependant, ici, elle se tut. 

 Car, en vérité, elle n’avait pas lieu d’être fière en sortant de chez Prisca ! Hélène ne se reconnaissait plus ! 

 Fallait-il qu’elle aimât son Ivan pour avoir agi avec aussi peu de courage et pour s’être rabaissée au niveau des plus vulgaires et des plus égoïstes amoureuses ! 

 Elle qui était si fière d’elle-même… L’amour, au-dessus duquel elle s’était orgueilleusement placée, la réduisait à torturer une enfant ! Elle se trouva plus méprisable que les bourreaux de son père ! 

 Elle se retourna brusquement vers Prisca qui lui ouvrait sa porte, et, refermant cette porte d’un geste décidé, elle dit à la jeune fille : 

 — Pierre est caché chez moi, parce que Pierre est en danger. 

 — En danger ! s’exclama la malheureuse, dont le visage changea instantanément… Quel danger ?… 

 — On le cherche ! La police le cherche… il est traqué !… 

 — Mon Dieu ! c’est sans doute à cause de moi ! Oh ! mon Dieu ! parlez ! madame, parlez vite !… 

 — Non ! ce n’est pas à cause de vous !… il est compromis dans une affaire très grave… 

 — Une affaire politique, n’est-ce pas ? 

 — Oui, une affaire politique !… Une affaire dans laquelle son ami Serge Ivanovitch a trouvé la mort ! 

 — Serge Ivanovitch est mort ?… 

 — Cette nuit, assassiné ! 

 — Ah ! la pauvre Nandette !… Et Pierre ! Pierre !… ils vont le tuer aussi, les misérables !… ils vont le tuer !… 

 Pâle, égarée, elle avait saisi les mains d’Hélène et les serrait avec une force incroyable : 

 — Mais parlez donc ! 

 — Non ! ils ne le tueront pas !… ils ne le tueront pas, parce que Pierre leur a échappé et qu’il est caché chez moi, et que je vais le faire partir très loin… et qu’il va disparaître comme s’il était mort ! 

 — Et il a pensé à moi dans un moment pareil ? 

 — Il ne veut pas partir sans vous avoir revue ! 

 — J’y vais ! j’y vais ! 

 — J’ai encore autre chose à vous dire… Pierre ne tient plus à la vie… s’il n’est pas mort, c’est qu’il espère encore en vous ! 

 — Mon Dieu ! mon Dieu !… que ne m’avez-vous dit cela tout de suite ! Que va-t-il devenir ? 

 — Il peut encore se refaire une vie nouvelle, sous un nom d’emprunt qui n’est pas le sien… Il a rompu entièrement avec le passé. Il ne dépend plus que de lui… de lui seul, et des événements qui sont horribles ! 

 — Mon Dieu ! pourrons-nous les surmonter ? 

 Ce « pluriel » était si simplement sublime que les sentiments d’Hélène à l’égard de Prisca en furent immédiatement transformés. Une sympathie et une pitié immenses, plus fortes que la jalousie, envahissaient son cœur. 

 Avec élan, elle reprit : 

 — Mademoiselle, Pierre m’a chargée de vous dire… Voulez-vous, avec lui, de cette vie-là ?… 

 — Tant que Pierre sera malheureux, je lui appartiendrai tout entière !… répondit Prisca d’une voix grave. 

 Hélène ne put retenir ses larmes. Pleurait-elle sur ces jeunes gens que menaçaient tous les désastres ?… Pleurait-elle sur elle-même ?… 

 Elle dit à Prisca : 

 — Embrassez-moi, mademoiselle ! Vous êtes digne de lui !… Embrassez-moi comme une sœur fidèle !… 

 Les deux jeunes femmes s’étreignirent… Chose curieuse, événement singulier, Hélène aimait cette enfant maintenant qui la faisait tant souffrir sans le savoir !… 

 Prisca ne s’enleva à cette étreinte que pour chercher hâtivement un vêtement, car elle voulait courir auprès de Pierre tout de suite. Il fallut qu’Hélène la calmât. Elle lui rappela que l’homme de la police était toujours là. Elle le lui montra sur le quai et, en le lui montrant, elle découvrit d’autres visages suspects aux environs. 

 Prisca était bien gardée, si extraordinairement bien gardée qu’Hélène en fut tout particulièrement surprise et ne crut pas devoir manifester devant Prisca l’inquiétude qu’elle en ressentait. 

 Prisca comprit que si elle sortait avec Hélène et que si elle se rendait chez Hélène, où se trouvait Pierre, c’était mettre la police sur les traces de Pierre. 

 — Que rien apparemment, lui dit la danseuse, ne soit changé dans votre programme ! Vous devez toujours partir pour Moscou. Il n’y a pas de train avant cinq heures du soir, nous avons le temps ! D’ici là, je vous aurai débarrassée de tous ces hommes de l’Okrana ! et nous pourrons agir ! Je ne vous demande qu’une chose ; ne sortez pas de chez vous !… Ne faites rien sans m’avoir revue !… 

 — Serez-vous longtemps partie ? supplia Prisca. 

 — Peut-être une heure !… Peut-être davantage !… Mais si tard que je vienne, attendez-moi !… 

 — Et si vous ne veniez pas ?… 

 — Je viendrai !… 

 Elles s’embrassèrent encore… puis Hélène remonta, dans son isvô. 

 Prisca la regarda s’éloigner, sous le rideau de la fenêtre… 

 Quand elle fut partie, elle se laissa tomber pensive devant son petit bureau où elle avait donné la veille encore de si paisibles leçons. 

 Elle ne regretta point tant de tranquillité perdue, mais elle se voyait lancée tout à coup dans une si sombre aventure qu’elle ne pouvait s’empêcher d’en trembler. Cette faiblesse, du reste, était purement physique. Elle eût voulu revenir en arrière qu’elle ne le pouvait point ! Son cœur ne le lui permettait pas. Si Pierre devait mourir, elle sentait qu’elle était prête à mourir avec lui. Cela aussi lui semblait maintenant aussi simple que de donner une leçon. 

 10 

 Gounsowsky 

 HÉLÈNE PRÉCIPITAIT LA COURSE de son équipage en donnant des coups de poing dans le dos de l’isvotchick et en lui criant : Scari ! Scari ! (Vite ! Vite !) L’isvô ne s’arrêta que devant un padiès très ordinaire d’une maison quelconque, dans une petite rue, derrière la place Isaac. 

 Le schwitzar salua jusqu’à terre en apercevant Hélène. Celle-ci allait pénétrer dans le vestibule quand elle aperçut, marchant comme deux amoureux sur le trottoir, l’acteur Gilbert et sa sœur Vera. Alors Hélène, revenant sur ses pas, alla au-devant des jeunes gens. 

 Ils venaient sans la voir, heureux de la couleur du ciel, paraissant se préoccuper le moins possible des événements extérieurs qui ne les touchaient point, particulièrement. 

 — Que fais-tu là ? demanda Hélène à sa sœur. 

 — Tiens, Hélène !… mais tu vois, nous nous promenons… Quand je me suis levée ce matin, on m’a dit que tu étais sortie, alors, comme je m’ennuyais, je suis sortie, moi aussi, pour faire un petit tour… J’ai rencontré Gilbert sur la perspective Newsky ! 

 — Pour mon malheur ! expliqua Gilbert avec son gros rire (il ne savait pas si bien parler, le pauvre garçon), oui, pour mon malheur, car, depuis, Vera n’a cessé de me faire enrager et de se moquer de moi !… 

 Mais il s’arrêta devant l’air extraordinairement préoccupé de la danseuse. 

 Déjà elle avait sorti un léger portefeuille de sa poche et elle inscrivait hâtivement quelques mots sur une feuille, au crayon. 

 Elle enferma le papier dans une enveloppe, donna celle-ci à sa sœur et dit à voix basse : 

 — Vous allez entrer tous deux dans la brasserie d’en face. Vous prendrez une table, au premier étage, près de la fenêtre qui donne en face de ce padiès. Au-dessus du padiès, examinez cette fenêtre, au second étage ; si vous m’en voyez soulever le rideau moi-même (je mettrai le front sur la vitre), Vera ira porter cette enveloppe immédiatement au Stchkoutchine-Dvor, chez la mère Katharina. 

 — Vous avez donc des bijoux à mettre au lombard (au mont-de-piété) ? demanda en riant Gilbert. 

 — Justement, j’ai en ce moment de gros besoins d’argent, mon cher… 

 — Et vous allez en demander à Gounsowsky ? interrogea toujours en riant le joyeux Gilbert et en lui montrant la fenêtre du second étage qu’elle venait de désigner. 

 — Non ! répondit en souriant à son tour la danseuse, la police politique est plus pauvre que moi !… Je vais chercher là-haut un passeport pour un ami auquel on le refuse. 

 L’acteur et Vera pénétrèrent dans la brasserie. 

 Hélène, le front soucieux, entra dans cette maison qui abritait en effet un personnage assez célèbre dans les annales des causes politiques et révolutionnaires de la Russie. 

 Il avait été, ce Gounsowsky, le directeur tout-puissant de l’Okrana au temps de la fameuse affaire Trébassof, quand il y eut cette série d’attentats contre l’ex-gouverneur de Moscou. Puis il avait été dégommé après l’affaire Azew, quand il avait été prouvé que ce fameux révolutionnaire-policier avait tranquillement perpétré l’assassinat du premier ministre Plehve avec Gounsowsky lui-même, le chef de la police secrète de Plehve. 

 On avait simplement, après une affaire pareille, disgracié Gounsowsky, parce qu’il tenait à peu près tout le monde à la cour, et particulièrement deux des plus hauts personnages qui touchaient de près le tsar et qui avaient eu intérêt à la disparition du ministre. 

 Quand avait éclaté la guerre, Gounsowsky était rentré en faveur. Il n’était plus le chef de l’Okrana, mais il devint le directeur d’un nouveau département de police politique créé tout exprès depuis la guerre pour lui et qui disposait de tous les moyens de l’Okrana et de tous ses agents. 

 C’était lui qui était chargé également des relations avec les agents de l’étranger chargés de missions particulières dans les plus hauts cercles du monde. 

 Cet homme, qui disposait secrètement d’une puissance aussi formidable, avait un aspect pauvre et repoussant. 

 Il était gras, huileux, sale, obséquieux et toujours prêt aux courbettes comme un laquais. 

 Il possédait une femme dans son genre : Mme Gounsowsky, qui avait une apparence semblable à la sienne. 

 Ils devaient être terriblement riches, et pourtant ils habitaient à Petrograd un petit local, appartement de bourgeois à peine à son aise. 

 Gounsowsky reçut Hélène dans son bureau aux meubles démodés et aux tentures tristes. La pièce sentait le chien mouillé et le cigare éteint. 

 Il se leva aussitôt qu’elle apparut et il ne lui fit grâce d’aucune de ses formules de basse politesse et de plat dévouement. 

 — Qu’est-ce qui vous amène de si bonne heure, ma belle enfant ? 

 Hélène avait tenu jadis Gounsowsky par l’affaire Stolypine et elle eût pu, quelques années auparavant, le perdre en portant à certain grand-duc, oncle de Sa Majesté, des papiers dans lesquels Gounsowsky se déchargeait entièrement des responsabilités qu’on lui avait découvertes dans cette affaire, en accablant ledit grand-duc et en faisant entendre clairement que celui-ci avait été l’instigateur du crime, ce qui était faux. Ce grand-duc-là ne badinait pas avec ce genre de plaisanteries et il eût abattu le Gounsowsky comme un chien !… 

 Comment Hélène avait-elle eu ces papiers ? Voilà ce que Gounsowsky n’avait jamais pu savoir ; comment la danseuse « perdit-elle » à son tour ces papiers ? Voilà ce qu’Hélène ignora toujours. Ils s’étaient volés l’un et l’autre avec une telle adresse qu’ils ne pouvaient mieux faire que de concevoir une grande admiration l’un pour l’autre. 

 Il était résulté de tout cela des rapports secrets entre eux dont ils paraissaient jusqu’à ce jour fort satisfaits. Par Gounsowsky, Hélène avait pu rendre de très importants services à ses amis ; et, par Hélène, Gounsowsky avait obtenu sur ce qui se passait à la cour (grâce aux confidences de son protecteur, le prince Khirkof) et de beaucoup d’autres de ses admirateurs, des renseignements de premier ordre qui lui évitaient bien des impairs. 

 Hélène s’assit et alla droit au but. 

 — Écoutez, Gounsowsky, j’ai besoin de vous. Qu’est-ce que c’est que cette histoire du canal Catherine ? 

 — Quelle histoire du canal Catherine ? fit l’autre, en mettant ses lunettes. 

 — Ne faites pas le dourak (l’imbécile), je n’ai pas le temps !… J’ai vu cette âme damnée de Skopine !… ne riez pas… je lui ai parlé… Vos agents surveillent le « quartir » d’une jeune Française qui était, il y a quelques mois, chez le comte Nératof. 

 — Ah ! parfaitement… fit enfin Gounsowsky, mais c’est une affaire sans intérêt !… 

 — Eh bien ! si c’est une affaire sans intérêt, abandonnez-la. Cette petite Prisca est mon amie et je l’ai prise sous ma protection… lâchez-la, c’est tout ce que je vous demande !… tout ce que je suis venue vous demander !… Vous n’allez pas me refuser cela, Gounsowsky ? 

 L’autre enleva ses lunettes, soupira et dit… tapotant son bureau de ses gros doigts huileux : 

 — Croyez bien que je suis désolé, ma chère enfant… ce que vous me demandez là est impossible !… La demoiselle doit rester sous notre surveillance, j’en ai reçu l’ordre… 

 — L’affaire est donc plus grave que vous ne le disiez ? ce n’est donc pas une petite affaire ? 

 — Ma foi ! je n’en sais rien !… 

 — Qu’est-ce que l’on veut, après tout… qu’elle quitte Petrograd !… Eh bien, je vous donne ma parole qu’elle va quitter Petrograd !… Donnez-moi la vôtre que vous cesserez de la faire suivre !… C’est simple… et tout le monde sera content, puisqu’elle va disparaître !… et qu’on ne demande que ça !… 

 — Vous avez l’air plus renseignée que moi dans cette histoire… Moi, j’ai reçu un ordre ! je l’exécute… Mais les raisons de cet ordre, je les ignore ! 

 — L’ordre vous est venu de Tsarskoïe-Selo, je le sais ! 

 — Ça, par exemple, non ! je vous jure que non !… Écoutez, nous sommes de bons amis… je vois que vous faites fausse route… Moi, je ne puis rien pour vous dans cette petite affaire ; je suis responsable de la filature, voilà tout !… Et à ce point de vue, mes agents ont reçu des ordres extrêmement sévères, je ne le cache pas !… mais je pourrais vous donner un tuyau… (Ici, il s’arrêta une seconde.) À une condition, cependant. 

 — Laquelle ? demanda Hélène. 

 — Vous aurez la bonté de me dire tout ce qui s’est passé hier soir à Tsarskoïe-Selo, chez Serge Ivanovitch, où vous étiez… tout ce qui a été dit, tout !… Vous savez que Serge Ivanovitch a disparu ?… 

 — Non ! 

 — Il n’est pas rentré chez lui ! Il n’a pas pris son service au palais… on ignore ce qu’il est devenu… La grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna m’a fait prier par le prince Volgorouky d’ouvrir discrètement une enquête. J’ai fait envoyer chez son amie Nandette, du théâtre Michel, qui ne sait rien… Mais vous, vous savez peut-être quelque chose… 

 — Peut-être ! déclara Hélène d’un air plein de promesse. 

 — Il n’y a pas de peut-être !… Le grand-duc Ivan, qui était aux arrêts, a disparu, lui aussi… Les deux jeunes gens seront allés faire la fête quelque part… et vous savez où… Allons, soyez bonne pour moi… Ils ne sont pas chez vous… je sais que vous êtes rentrée seule… Vous vous taisez !… Je comprends !… Donnant donnant, n’est-ce pas ?… Comme j’ai confiance en vous, je vais commencer le premier… 

 — Je vous écoute !… 

 — Eh bien ! mon enfant, si vous voulez faire lever la consigne qui m’a été donnée et si vous voulez être utile à votre protégée… il faut regarder du côté du comte Nératof… 

 Hélène fut stupéfaite : 

 — Le comte Nératof ?… 

 — Oui, c’est l’ami du prince Khirkof, justement… le prince n’a rien à vous refuser… le comte n’a rien à refuser au prince… 

 — Le comte Nératof s’intéresse à cette demoiselle ?… 

 — Paraît !… La jeune fille, entre nous, l’a quitté dans des conditions assez bizarres, vous voyez que je vous livre tout mon sac !… Vous me devez le vôtre !… 

 — Voyons !… Voyons !… fit Hélène, impatiente… mais dites-moi, si je vous comprends bien !… il y aurait eu quelque chose entre le comte Nératof et cette demoiselle ? 

 — Ah ! je ne vous ai pas dit ça… je ne vous ai même rien dit du tout… à votre tour, ma chère amie ! je vous entends déjà ! 

 — Le comte passe pour un vieux libertin, exprima Hélène. Il se sera mal conduit avec Prisca et Prisca serait partie… et il continue de la poursuivre… c’est bien cela ? 

 Gounsowsky se leva, appuya sa grosse main poilue qui sortait d’une manchette douteuse sur le bras d’Hélène. 

 — En vérité, c’est peut-être aussi bien autre chose… et ce qui expliquerait les ordres très sévères qui ont été donnés… d’une façon solennelle donc !… non point comme on demande un service de complaisance, je vous assure de le croire !… Réfléchissez bien à cela, ma chère petite amie… 

 — Oh ! fit Hélène, il est capable de tout, quand ses passions sont en jeu… C’est bien connu, mon cher Gounsowsky ! 

 — Le comte est un grand seigneur parfait ! c’est tout ce que je puis dire et je suis très heureux d’être à même de rendre service au comte… comprenez-le encore, Hélène Vladimirovna ! 

 — Et à moi, vous ne seriez pas heureux de me rendre service, mon cher Gounsowsky ?… 

 — Très heureux ! très heureux !… mais, dans cette affaire, impossible !… 

 — Pourquoi ? 

 — Écoutez, n’insistez pas, Hélène… Je vous demande cela, s’il vous plaît, j’ai tant de peine à vous refuser quelque chose… 

 — On ne le dirait pas, en vérité ! 

 — Je vous ai conseillé de parler au prince Khirkof. 

 — Nératof enverra promener Khirkof s’il s’agit de ses passions… et vous le pensez aussi bien que moi, vieux petit père ! Tous les moyens lui sont bons à lui… Mais vous, vous faites un métier ignoble, Gounsowsky !… Je ne vous l’envoie pas dire, ce sera mon dernier mot et je ne vous raconterai rien de ce qui s’est passé dans la soirée chez Serge Ivanovitch. 

 Le policier haussa les épaules : 

 — C’est comme vous voudrez, ma chère enfant. 

 À ce moment, on frappa et une porte s’ouvrit. Mme Gounsowsky fit son entrée. 

 Elle se prosterna presque devant Hélène, roulant des yeux d’extase devant la beauté « toujours fraîche » de la belle Hélène et l’assurant qu’elle se ferait mettre en miettes pour lui faire plaisir, à la première occasion. 

 Enfin son énorme, gélatineuse, roucoulante personne s’immobilisa une seconde pour parler à l’oreille de son huileux époux, et, ceci fait, elle se sauva après d’énormes courbettes. 

 Gounsowsky se tourna vers Hélène, en lui souriant, lui aussi, d’un air si aimable que la danseuse, tout de suite, se méfia : 

 — Ma chère enfant, tout cela tombe très bien, en vérité, pour nous soulager l’un et l’autre… je ne tiens plus du tout à savoir ce qui s’est passé chez Serge Ivanovitch et vous pourrez vous taire tant qu’il vous sera agréable. Encore un conseil, cher petit ange… gardez votre petite langue… (Il se pencha à son oreille, redevenu grave tout à coup.) Il y a du Raspoutine là-dessous… du Raspoutine et du sang… faisons les morts !… 

 Hélène s’éloigna du bonhomme, car son haleine fade l’eût fait s’évanouir. 

 — Mais je ne suis pas venue ici pour m’occuper des affaires de Raspoutine, moi ! Je suis venue pour l’affaire du canal Catherine… 

 — Ah ! je n’y pensais plus !… pour celle-là aussi je crois que nous n’avons plus rien à nous dire ! fit-il d’un ton sec… Et maintenant, je vous dirai que j’ai un gros travail et que je n’ai plus une minute à perdre en bavardage, en vérité !… Que Dieu le père vous protège, Hélène Vladimirovna !… 

 Hélène se leva comme si on l’avait giflée. 

 — Gounsowsky, je te défends de me parler sur ce ton ! 

 Elle voyait qu’il n’y avait plus rien à obtenir de lui ; elle le connaissait assez pour savoir cela. Elle alla négligemment jusqu’à la fenêtre, souleva le rideau, sembla intéressée un instant par ce qui se passait dans la rue, laissa retomber le rideau. 

 Quand elle se retourna, l’autre était derrière elle, courbé, obséquieux, larmoyant : 

 — Vous n’allez pas me quitter fâchée ! Je vous assure que je suis moi-même au supplice. Vous savez bien que chaque fois que je peux… Mais je ne peux pas, cette fois, je ne peux pas ! Ayez pitié de votre serviteur, Hélène Kouliguine. Tenez, asseyez-vous, ne vous en allez pas comme cela ! J’ai appris des choses bien intéressantes sur le comte Khirkof, je vous les raconterai… et nous nous quitterons bons amis. 

 Il la fit asseoir et se dirigea vers son bureau. Pendant qu’il avait le dos tourné, Hélène lui lança un regard si effroyable que, s’il avait pu le surprendre, il en aurait frissonné jusqu’aux moelles, d’autant plus que c’était une chose bien connue de tout le monde, que Gounsowsky n’était pas très, très brave. 

 Il fouilla dans un tiroir et y prit un rapport de police qu’il feuilleta. 

 — Voilà ce que vous m’avez demandé, fit-il. Hélène parut s’intéresser à ce que lui disait et lui montrait Gounsowsky et elle ne lui parla plus de Prisca. 

 — À la bonne heure ! vous voilà donc raisonnable ! Et comme elle s’était approchée du bureau, il lui baisa encore la main à plusieurs reprises. 

 — Allons ! allons ! la paix est faite ! dit-il. 

 11 

 Un curieux bazar 

 LE STCHKOUTCHINE-DVOR EST UN prodigieux bazar populaire qui correspondrait là-bas à notre Temple, si nous avions encore le Temple.  C’est un labyrinthe étonnant de petites ruelles couvertes, sur lesquelles s’ouvrent mille petites boutiques où l’on vend de tout : de vieilles bottes au cuir gras, des peaux raidies, de vieilles casseroles, de la ferraille, des peaux de moutons, des touloupes inutilisables, de vieux habits, toute la friperie, des détritus de dentelles, des chapeaux de femme, d’étranges herbes pharmaceutiques, des tableaux tout neufs de débutants, des icônes dédorées, des croix d’argent oxydées, des peintures byzantines, représentant des scènes du Vieux et du Nouveau Testament, des flacons emplis d’alcool où nagent des squelettes de grenouilles ; mille choses inimaginables. 

 Parmi toutes ces boutiques, dans l’une des artérioles les plus obscures du Stchkoutchine-Dvor, il en était une qui avait sa réputation, c’était celle de la vieille Katharina, riche à millions. Son étalage n’était cependant point plus séduisant que tous ceux qui l’entouraient et, derrière les vitres poussiéreuses de son petit fétide magasin, on n’apercevait qu’un tas de débris dignes, pour la plupart, de la hotte du chiffonnier. 

 On racontait cependant que, dans son arrière-boutique, elle montrait aux pratiques des bijoux rares, des « occasions » d’orfèvrerie merveilleuses. 

 À la vérité, les amateurs, les collectionneurs connaissaient le chemin du magasin de Katharina, et aussi les grandes dames qui venaient la trouver quand elles étaient dans l’embarras et qui laissaient entre les mains de la vieille qui son collier, qui des bagues qui étaient presque des fétiches, étant depuis des centaines d’années dans la famille, enfin tous les objets qu’elles préféraient lui confier plutôt que d’aller les porter, au grand jour, dans un lombard (mont-de-piété)… aussi ne s’étonnait-on nullement au Stchkoutchine-Dvor des allées et venues aboutissant à l’arrière-boutique de la mère Katharina. 

 Ah ! la Katharina aurait pu en raconter des histoires !… Elle était au courant, de par son métier, de tous les potins de Petrograd et de toutes les comédies et tragédies d’alcôve. 

 On pense bien que la police n’avait eu garde de se priver d’un concours aussi précieux que celui de la vieille Katharina. Entre elle et l’Okrana, il y avait des rapports réguliers et pleins d’intérêt. 

 Katharina savait très bien arranger ses affaires. À la voir, la vieille sorcière, on lui aurait donné cinq kopecks. Elle vivait d’une assiettée de tchi et de trois pommes. Elle était bien connue pour son effroyable avarice et pour sa piété. Elle ne laissait jamais éteindre les lampes, ni les petites chandelles devant les saintes images qui portaient bonheur à son commerce. Elle avait certainement dépassé quatre-vingts ans. 

 Ce matin-là, elle était fort occupée à mettre un peu d’ordre dans le bric-à-brac de sa boutique quand Vera, toujours accompagnée de l’acteur Gilbert apparut sur son seuil. Elle lut sans lunettes le mot que lui envoyait Hélène, esquissa une grimace singulière, adressa à Vera quelques paroles incompréhensibles pour Gilbert et disparut aussitôt dans son arrière-boutique. 

 Vera entraîna l’acteur dans le passage, en lui disant : 

 — Venez ! on va s’amuser !… 

 Vera était toujours prête à s’amuser. Il n’y avait point de caractère plus gai au monde. Jamais Gilbert n’avait vu passer sur le visage charmant de sa petite amie l’ombre la plus légère. Ses yeux clairs et malicieux riaient à toute la terre. Une figure triste la faisait rire : 

 — Votre sœur va porter ses bijoux à la Katharina ? fit Gilbert en manière de plaisanterie. 

 — Ma foi ! ça se pourrait bien ! répondit l’autre… je crois qu’il n’y a plus un rouble à la maison… chez nous, on ne sait pas où l’argent passe !… Ma sœur donne tout ce qu’elle a !… Il faut voir la tête du prince quand elle lui dit qu’elle n’a plus un kopeck des cinquante mille roubles qu’il lui a donnés la semaine d’avant !… Elle a bien raison… c’est comme ça que c’est amusant, l’argent !… 

 — Taisez-vous ! je ne vous aime plus !… 

 — Ça n’est pas vrai ! Vous êtes fou de moi !… 

 — Alors, épousez-moi !… 

 — Laissez-moi tranquille avec vos sentiments et le mariage… Est-ce que ce n’est pas bien comme ça ?… Tenez, entrons dans cette boutique-là, il y a des « babas » en bois de buis, si drôles !… de vieilles babas, je fais collection de babas, mon bon Gilbert ! Vous allez m’offrir une baba avec un petit ménage en bois dans le ventre !… Je vais vous ruiner, attention à vos roubles, cher barine !… 

 — Votre sœur ne va pas être inquiète ? Elle ne vous a pas donné rendez-vous quelque part ?… 

 — Si, ici !… Tenez, la voilà !… 

 En effet, Hélène apparaissait dans la voie centrale du Stchkoutchine-Dvor. 

 — Avertissons-la, fit Gilbert. 

 — Inutile !… Elle va chez la Katharina et elle sait que je suis ici !… Gilbert, achetez-moi des cigarettes… je n’ai plus de cigarettes !… 

 Hélène marchait rapidement. Elle tourna sur sa gauche et quelques minutes plus tard, poussait la porte de Katharina. 

 La vieille était seule dans sa boutique. 

 — Bonjour, mama ! fit Hélène, est-ce qu’ils sont ici ? 

 — Pas tous encore… mais ils vont venir… pourquoi as-tu demandé Doumine ? Il n’est jamais venu ici… Je t’assure, petite colombe, que je n’ai jamais aimé cet ouvrier bavard ! 

 — Avec lui, nous avons toutes les usines Poutilof, c’est quelque chose, mama… et puis ça ne te regarde pas ! 

 — Comment ! ça ne me regarde pas ! petite colombe !… Si je prêtais ma salle à tous les ouvriers bavards, monseigneur le maître de police me prêterait bien à moi une petite chambre à Schlussenbourg, avec une petite cravate solide pour distraire ta vieille grand-mère, Hélène Vladimirovna. As-tu bien réfléchi à cette petite cravate, mon bon petit ange ? 

 — Doumine n’est jamais venu dans la salle basse… il ignore les réunions que nous y tenons et ce qu’il y a été dit… Rassure-toi donc, mama, il y a bien des choses que Doumine ignore… 

 — Il en saura toujours trop, bavard comme il est. Il fera un beau député à la Douma ! Enfin, il va venir puisque tu l’as voulu… c’est dommage, parce que je tiens encore à ma vieille peau, enfant de Dieu ! et si Alexis Vassilievitch qui t’attend dans l’arrière-boutique ne m’avait dit qu’il répondait de tout… enfin Alexis Vassilievitch n’est pas le premier venu dans le monde des comités !… Ce n’est pas d’aujourd’hui qu’il fait de la politique !… Tout de même, ce Doumine !… Mais il y a donc du nouveau ? 

 — Mama ! mama !… va mettre ta belle toilette !… 

 Katharina, qui jusque-là n’avait cessé de trier ses peaux de lapin, lâcha ce qu’elle avait dans les mains, et se redressa comme galvanisée… ses yeux étaient redevenus terriblement jeunes, d’une jeunesse menaçante et joyeuse, sous ses épais sourcils blancs. Toute sa vieille peau grimaçait d’allégresse et ses lèvres exsangues étaient agitées d’un tremblement convulsif. 

 — Va te faire belle ! va te faire belle !… répétait Hélène d’une voix sourde. 

 — C’est vrai, milinki moï (ma petite enfant chérie), par les saintes icônes, est-ce bien vrai ?… Il va venir, ce doux jambon ? en es-tu sûre ?… en es-tu sûre ?… et tu crois que les autres voudront ?… Tu verras, tu verras qu’ils ne voudront pas encore !… Il vaudrait mieux attendre pour mettre ma belle toilette… Qu’en dis-tu, ma chère petite âme ? 

 — Va mettre ta belle toilette ! va mettre ta belle toilette… 

 — Je n’ose pas t’embrasser, milinki moï ! il y a des barines qui regardent dans la boutique… mais le cœur de ta vieille grand-mère y est, Hélène Vladimirovna ! et je sens celui de Vladimir Apostol battre autour de nous !… 

 Ces derniers mots avaient été prononcés si bas que la danseuse les devina presque sans les entendre. 

 Elle quitta la vieille et passa dans l’arrière-boutique. 

 Un jeune homme était là qui feuilletait distraitement un vieux livre. C’était Alexis Vassilievitch. Il portait le costume d’officier des Préobrajensky. Il avait une figure calme, intelligente, énergique, un peu froide, des yeux clairs, étonnamment clairs. 

 Il se leva à l’entrée d’Hélène. 

 — J’ai reçu ton mot, dit-il tout de suite, et j’ai fait prévenir le doux jambon. Il sera là dans un instant. Quelque chose de grave ? 

 — Oui, Serge Ivanovitch a été assassiné cette nuit (Alexis tressaillit et ne put retenir une sourde exclamation)… mais ce n’est pas seulement pour cela que j’ai voulu vous voir… c’est pour quelque chose de beaucoup plus grave que cela !… 

 — Quoi donc ?… 

 — Tu sauras tout à l’heure, quand le doux jambon sera là !… Descendons-nous dans la salle basse ? 

 — Si tu veux !… 

 Ils ouvrirent une porte, descendirent quelques marches et se trouvèrent dans une petite pièce étroite déjà remplie d’une épaisse fumée de tabac. 

 12 

 Le doux jambon 

 DANS CETTE SALLE BASSE, ils trouvèrent le capitaine Nicéas Morouvieff, Alexandre, cornette aux gardes à cheval, et Artaman, colonel du régiment des hussards d’Akhtyr.  — Je vois que toute ta douma (ton directoire) est là ! fit Hélène en entrant. 

 Tous s’étaient levés et lui baisaient la main ! 

 — Moi, je sais toujours où les prendre, répondit Alexis Vassilievitch, mais les autres ne sauraient tarder ! 

 En effet, presque aussitôt arrivèrent ce qu’ils appelaient l’oupravy (le comité) de gauche avec Kamenka, Vassilikof et Rumine. C’étaient trois jeunes gens, le dernier presque un enfant. Ceux-là n’étaient point des soldats… Ils avaient aussi des figures sévères sous leurs longs cheveux blonds. Rumine avait jeté, à côté de lui, une casquette d’étudiant. 

 — Nous voilà au complet ! fit remarquer Nicolas. 

 — Non, fit Alexis. J’attends Doumine. 

 — Doumine ? s’étonnèrent les autres… 

 — Dommage que l’on ait fait venir Doumine ici ! exprima Nicéas. Les ouvriers n’ont rien à voir avec la besogne qui se fait ici… 

 Ainsi reprenait-il le thème de la vieille. 

 — Hélène Vladimirovna a tenu absolument à ce qu’il vînt !… Elle nous dira pourquoi !… 

 — Oui, c’était nécessaire, dit-elle simplement. 

 — Et le doux jambon aussi va venir chez Katharina pendant que nous y sommes… Était-ce bien utile ? bien utile ? interrogea Artaman, le colonel. 

 — Oui, bien utile ! fit encore Hélène. 

 Alexis dit : 

 — Il n’a rendez-vous qu’avec moi~~sans quoi il ne serait pas venu !… J’irai le recevoir dans l’arrière-boutique… c’est toujours là que je le rencontre… le rendez-vous est normal… Il n’aura aucun soupçon… Tranquillisez-vous !… 

 — Je voudrais bien comprendre ! exprima Vassilikof. 

 Hélène dit : 

 — Tout de suite… Je suis à vos ordres !. 

 — Oui, on pourrait commencer !… 

 — Il n’y a aucun inconvénient, dit Hélène, à commencer sans Doumine ! Au contraire… Du reste, on ne l’introduira ici que lorsque vous le jugerez nécessaire… 

 Vassilievitch et Kamenka s’assirent tous deux à une petite table sur laquelle il y avait une écritoire. Ils allongèrent leurs mains croisées sur cette table en regardant Hélène. Ils semblaient présider l’assemblée et ils attendaient que la jeune fille parlât. Celle-ci fit part à ses compagnons des circonstances de la mort de Serge Ivanovitch et leur raconta tout ce que lui avait appris le matin même le grand-duc Ivan. 

 — Où est le grand-duc ? demanda Alexis Vassilievitch ? 

 — Chez moi, répondit Hélène, je me charge de lui… 

 — Cette affaire est regrettable à tous les points de vue, remarqua Vassilikof. Elle arrive quelques mois trop tôt. Et elle ne fera même pas scandale ! 

 — Nous nous arrangerons pour qu’elle fasse scandale ! gémit Rumine. Il est absolument nécessaire qu’une pareille histoire ne reste pas ignorée. Elle peut nous servir par la haine et le dégoût qu’elle dégage… 

 — Tu parles comme un enfant, Rumine, émit doucement Alexis. L’état de l’affaire entraînerait une fois encore la retraite de Raspoutine loin de la cour, et nous avons besoin de toute sa pourriture à Tsarskoïe-Selo ! 

 — Certes ! approuva Nicéas, sa présence officielle là-bas fait plus pour nous nous qu’un assassinat quotidien ! Laissons-le faire. Il travaille comme un maître !… 

 — Avant trois mois, reprit Alexis, le Protopopof sera premier ministre et avec lui sera maîtresse toute l’ignominie qu’il traîne à ses bottes… Alors l’affaire sera mûre et nous aurons tout le monde pour nous !… 

 — Tout de même, c’est dommage qu’ils n’aient point réussi à étouffer le grand-duc ! exprima froidement Alexandre, le cornette à cheval, qui n’avait encore rien dit et sur le visage duquel ne passait jamais l’ombre d’une émotion, soit pour le bien, soit pour le mal. On disait de lui qu’il n’avait aucun défaut. Il ne fumait même pas. 

 Aux paroles du cornette, Hélène pâlit et répliqua sur un ton qu’elle fit aussi glacé que possible : 

 — Je ne comprends pas ces paroles dans ta bouche, Alexandre ! Le grand-duc nous est maintenant dévoué à la mort et j’en réponds. Et c’est une précieuse recrue ! 

 — Il est populaire, répliqua non moins froidement Alexandre, et si, à la place du cadavre de Serge Ivanovitch qui n’était rien, on avait pu tirer, un jour prochain, de la grande pièce d’eau du palais le corps du grand-duc Ivan avec une pierre au cou, cela aurait produit son petit effet ! C’est mon avis… 

 Quelques voix approuvèrent Alexandre, et le colonel du régiment de hussards d’Akhtyr dit : 

 — Il est encore temps pour qu’on le laisse assassiner. Sa mère doit être encore toute chaude de l’avoir manqué. Il ne faut pas attendre. Le scandale serait épouvantable, d’autant plus que les grands-ducs Nicolas et Féodor l’aiment beaucoup, ce gamin. Il y aurait un peu de tapage chez les Romanof… Quel est ton avis, Alexis Vassilievitch ? 

 — Trop tôt !… répondit simplement Alexis. 

 — Vous oubliez simplement Zakhar ! fit entendre la voix d’Hélène qui tremblait. 

 — C’est vrai, firent les autres. Elle a raison. 

 — Où en est Zakhar ? interrogea le capitaine Nicéas Morouvieff, qui se faisait les ongles avec son canif. 

 — Tout calcul fait et si rien ne vient le déranger, répondit Alexis, il faut compter encore au moins quatre mois !… Zakhar reste quelquefois huit jours sans pouvoir travailler !… 

 — Mais, à cette heure, où en est exactement le travail ? demanda encore Morouvieff. 

 — … Sous l’édifice… 

 — Seulement ? 

 — Comment ! seulement ? c’est un tour de force ! 

 — Ah ! quand tout cela pourra sauter ! gronda entre ses dents le capitaine. 

 — Oui, je n’en vis plus, grogna à son tour le jeune Rumine. 

 Mais Katharina se montra sur ces entrefaites. Elle annonça que Doumine était là et demandait Alexis Vassilievitch. Celui-ci ordonna de l’introduire. 

 Le contremaître de Poutilof entra. 

 Tous lui serrèrent la main. 

 Il s’étonna de les trouver dans ce sous-sol dont il ignorait l’existence. 

 — C’est donc ici que l’on se réunit maintenant ? interrogea-t-il. 

 Mais on le fit asseoir. 

 Il considérait aussi très curieusement Hélène, qu’il ne connaissait pas. Celle-ci s’était levée et commençait : 

 — Si je vous ai amenés ici, c’est pour vous faire part d’un abominable fait d’espionnage !… 

 Aussitôt les « civils » et surtout Doumine firent entendre leurs protestations. Il dit : 

 — Si c’est pour cela qu’on nous a fait venir, cette jeune demoiselle aurait mieux fait de ne pas nous déranger : elle n’a qu’à s’adresser au département de la police !… 

 Et il demanda des explications sur Hélène. Alexis lui répondit qu’elle faisait partie du comité avant qu’il y entrât. Il reprit avec une grossière humeur : 

 — Qu’est-ce que ça peut nous faire, à nous, l’espionnage ? Nous ne sommes pas chargés de faire la besogne de Gounsowsky !… 

 Les autres approuvèrent et tout le monde paraissait de l’avis de Doumine, même les militaires, à l’exception d’Alexis, qui attendait des explications d’Hélène. 

 — Justement, j’ai fait venir Gounsowsky, dit-elle, et nous allons l’entendre !… 

 — Mais vous êtes tous fous ! s’écria Doumine, qui montra un visage cramoisi d’indignation. Faire venir ici le doux jambon pendant que nous y sommes !… 

 — C’est ce que nous disions ! reprit Nicéas. Si Gounsowsky pénètre ici, ça ne peut être que pour ne plus en sortir ! 

 — Nous voilà donc du même avis, releva Hélène… Vous allez me donner aujourd’hui la peau de Gounsowsky ! 

 — Ah çà ! mais qu’est-ce que ça signifie ? s’exclama Doumine. Nous avons besoin de lui !… Je m’oppose à une stupidité pareille !… 

 Et il frappa de son rude poing sur la table. 

 Kamenka dit, en face d’Hélène : 

 — Assurément, nous ne sommes pas venus ici pour tes petites affaires, Hélène Vladimirovna, et la peau de Gounsowsky nous est trop précieuse pour que nous te la donnions aujourd’hui… Sois patiente, toi aussi ! ton tour viendra comme celui des autres ! Nous serons tous rassasiés, il faut l’espérer !… 

 — Qu’est-ce que tu as à dire contre Gounsowsky que nous ne sachions déjà ? reprit Vassilikof… Qu’il nous trahit… et que nous sommes des dupes ?… C’est entendu !… Les autres aussi sont des dupes de se faire servir par le doux jambon… Mais le moyen de s’en passer ?… C’est le plus traître et c’est justement celui-là qu’il nous faut !… Nous le tenons assez pour être sûrs qu’il ne dépassera pas certaines limites et qu’il marchera dans certaines circonstances sans broncher !… Et tu voudrais briser cet instrument unique ! Là, c’est de la folie !… Patience, petite amie… dans six mois, je t’aiderai à en faire des morceaux ! 

 Doumine appuyait bruyamment les compagnons. 

 — Si vous ne le tuez pas aujourd’hui, reprit Hélène de plus en plus calme, je ne vous donne pas huit jours pour que vos os à tous aillent pourrir dans les marécages de la baie de Lachka !… 

 Et elle sortit de sous son manteau un assez lourd dossier que liait une sangle. 

 À ce moment, la porte de l’escalier s’ouvrit et Katharina fit une nouvelle apparition. Cette fois, elle était habillée comme pour une noce bourgeoise ou pour un baptême, et de mémoire d’homme, dans le Stchkoutchine-Dvor, on ne l’avait vue aussi belle. Elle avait une vieille robe de soie fanée avec des dentelles de prix et un magnifique bonnet sur la tête. En l’apercevant, la stupéfaction fut si forte que personne ne put retenir son rire, à l’exception d’Hélène et d’Alexandre, le cornette, qui ne riait jamais. 

 — Tu vas te marier ? demanda Doumine. 

 — Oui, fit-elle, sans sourciller, avec le doux jambon ! qui est là et qui demande Alexis Vassilievitch !… 

 Alexis regarda les autres : 

 — Si je le fais descendre ici, dit-il, il est certain qu’il n’en doit point sortir !… 

 — Fais-le descendre, Katharina ! commanda Hélène… 

 — Jamais de la vie ! protestèrent les autres… Il en est d’entre nous qu’il ne connaît pas !… 

 — Il nous connaît tous ! répliqua Hélène, et en voici la preuve !… 

 Elle sortit du dossier une feuille qui passa de main en main. 

 Sur ce papier, il y avait les noms et qualités de ceux qui se trouvaient là et cette lettre était de l’écriture même de Gounsowsky, que connaissait bien Alexis Vassilievitch… 

 — C’est une dénonciation en règle ! je vous le prouverai tout à l’heure… dit Hélène, et en tout cas, vous voyez que vous ne risquez rien ! Votre présence ici ne lui apprendra pas grand-chose de nouveau !… Il sait que vous complotez contre la vie du tsar, il est temps d’agir ! Si vous n’agissez pas immédiatement, vous êtes perdus !… et beaucoup d’autres avec vous !… 

 — Lequel de nous a pu nous trahir ! gronda Artaman. 

 — C’est ce que nous allons lui demander ! déclara Alexis. Il faudra bien qu’il réponde !… 

 Katharina était remontée dans le magasin. Elle y trouva Gounsowsky là où elle l’avait laissé, très occupé par l’examen d’un vieux bibelot, car il était amateur. 

 — Alexis est en bas et vous attend, souffla-t-elle. 

 — Il est seul ? 

 — Non ! il est avec Kamenka, petit père !… Cela ne vous dérange pas ?… 

 — Non ! non ! ricana Gounsowsky ! celui-là aussi est un ami… 

 Et il passa dans l’arrière-boutique. 

 — Ils sont en bas, fit la vieille qui le suivait pas à pas… 

 — Où est-ce en bas ? 

 — Eh bien ! dans la salle d’en bas, petit père… tu n’es jamais allé dans la salle d’en bas ?… 

 — Non ! répondit Gounsowsky… Va chercher Alexis Vassilievitch !… 

 La vieille ouvrit la porte d’un escalier qu’il n’avait jamais vu… Aussitôt, il se retourna et, par prudence, mit la main sur la clenche de la porte qui faisait communiquer l’arrière-boutique avec le magasin. Il lui sembla entendre des bruits suspects. Il voulut ouvrir la porte derrière lui. Il n’y parvint pas. La vieille, sans doute, avait pris ses précautions. 

 Aussitôt Alexis se montrait et venait à lui le plus simplement du monde. 

 — Venez donc, lui dit-il, Kamenka est en bas… nous avons des choses très importantes à nous dire… 

 — Pourquoi cette porte est-elle fermée ? demanda Gounsowsky. 

 — Mais Katharina ferme toujours pour qu’on ne vienne pas nous déranger. 

 Disant cela, il était allé à la porte comme pour l’examiner et il se trouva alors derrière Gounsowsky. En même temps, en bas de l’escalier se montrait Kamenka. 

 — Eh bien ! lui dit Kamenka, qu’est-ce que vous faites ? Nous n’avons pas de temps à perdre. 

 Les deux hommes se jetèrent tout à coup sur lui, avant même qu’il ait pu sortir son revolver qu’il cherchait dans sa poche. Ils le désarmèrent et le firent rouler dans l’étroit escalier où le doux jambon ne s’arrêta qu’à la dernière marche. 

 Il se releva, moins furieux que terrifié, surtout quand il eut aperçu dans la petite salle la face défaite de Doumine, qui se détournait de lui. 

 Alexis et Kamenka lui demandaient pardon de leur brutalité et le priaient de s’asseoir auprès d’Hélène. Il n’avait pas vu d’abord celle-ci dans la fumée qui remplissait la pièce. Il fut stupéfait de la trouver là et il eut un mouvement d’espoir, mais Hélène ne le regardait même pas et il vit bien qu’il ne pourrait compter sur elle, qu’elle avait partie liée avec ces hommes, et cela l’étonnait bien. La Kouliguine avec Alexis, Vassilikof et Doumine ! Il n’était décidément qu’un pauvre homme, et il se méprisa. 

 Mais comme il tenait beaucoup à sa peau et que ce n’était pas la première fois qu’il avait dû essuyer de rudes explications avec quelques-uns de ces messieurs, il fit appel à tout ce qui pouvait lui rester d’astuce et d’intelligence pour sortir au plus tôt de ce sinistre trou. 

 Peu à peu, il distinguait les figures. Il les reconnaissait. Il constata qu’il avait autour de lui tout le comité de la mort, comme il désignait lui-même ces hommes dans ses dossiers les plus secrets. 

 Il savait qu’Alexis et son compagnon avaient juré la mort du tsar et peut-être de quelques autres personnages, mais il savait aussi qu’ils n’avaient pas juré la sienne et c’était là le principal. Encore une fois, il fallait s’arranger. Décidé à leur faire toutes les concessions qu’ils voudraient pour aboutir à un résultat qui lui rendît, ne fût-ce que pour quelques instants, la sécurité, et la liberté, il attendit, avec un peu plus de calme intérieur, les événements. 

 13 

 « Le Comité de la mort » 

 ALEXIS LUI MIT SOUS les yeux la liste de leurs noms écrits de sa main.  Il en ressentit un choc intérieur qu’il parvint à dissimuler et il essaya d’ironiser. 

 — Eh bien ! fit-il, cela prouve que je suis bien renseigné ! À chacun son métier. Si je ne faisais pas convenablement le mien, je n’aurais jamais pu vous rendre aucun service. 

 — À qui cette liste était-elle destinée ? interrogea Alexis. 

 — À moi, dit-il. 

 — Vous voyez maintenant l’imprudence d’un document pareil, répliqua froidement Alexis. Il s’est égaré dans nos mains. Il aurait pu tomber dans d’autres… 

 — Je le croyais bien caché ! dit Gounsowsky. 

 — À Berlin ! répliqua tranquillement Hélène. 

 Il blêmit. 

 — Que voulez-vous dire : à Berlin ? 

 — Oui, répondirent les autres, pourquoi : à Berlin ? 

 — Parce que cette liste a été envoyée par les soins de Gounsowsky à Berlin. Heureusement que, par les miens, elle est arrivée ici !… 

 Gounsowsky comprenait, trop tard, hélas ! qu’il allait avoir surtout en face de lui Hélène !… C’était elle qui avait monté ce traquenard. Il ne pouvait plus en douter. Il ne la regarda pas. Il répondit à Alexis directement : 

 — Je me demande ce que Berlin vient faire dans cette histoire ? 

 — Nous aussi ! dit Kamenka. 

 — Le kaiser a autre chose à faire que de s’occuper de nous !… ajouta-t-il en haussant les épaules. Tout cela, c’est des histoires de femmes !… 

 Quelqu’un dit, par derrière : 

 — Gounsowsky est-il notre ami ou notre ennemi ? Il faudrait le savoir ! 

 — Tantôt l’un, tantôt l’autre, répondit cyniquement Gounsowsky sans se retourner. Il faut bien qu’il y en ait pour tout le monde, sans ça personne ne serait jamais content !… mais j’imagine que vous n’avez pas trop à vous plaindre de moi !… et je ne comprends pas le traitement que je subis ici… 

 Hélène l’interrompit : 

 — Je demande deux minutes, deux minutes de silence pour instruire cet homme de ce qu’il ignore, dit-elle, et pour vous instruire vous-mêmes, messieurs !… après, nous serons tous fixés sur notre situation réciproque. Gounsowsky se prétend tantôt notre ami, tantôt notre ennemi, étant dans la nécessité de nous trahir pour nous servir… C’est le même langage évidemment qu’il emploie pour se justifier de l’autre côté quand ces messieurs des Cent Noirs (association contre-révolutionnaire) daignent lui demander des comptes. Mais moi, je prétends qu’il nous trompe tout le temps ! les uns et les autres ! au profit d’un tiers qui est à Berlin !… je prétends qu’avant tout Gounsowsky est un agent du kaiser et que le kaiser est le seul à bénéficier de toutes ces trahisons… Cette liste qui est celle, comme il l’intitule, du Comité de la mort… cette liste était destinée au kaiser. 

 — Qu’est-ce que vous voulez qu’il en fasse ? s’exclama Gounsowsky, lequel paraissait depuis un instant singulièrement agité. 

 — C’est à vous de nous le dire, répondit de sa même voix calme Hélène, à vous qui lui avez conseillé de la faire parvenir au tsar !… avec tous ces papiers ! ajouta-t-elle en jetant son dossier sous le nez d’Alexis et de Kamenka. 

 Tous s’approchèrent et se penchèrent sur ces documents qu’elle montrait tour à tour à Gounsowsky. 

 — Reconnais-tu celui-ci ? et celui-ci ? et celui-ci ? lui disait-elle. Tout ce que tu as pu surprendre de l’organisation politique révolutionnaire russe, tu l’as livré à Berlin pour en faire une arme entre les mains du kaiser, arme de chantage, arme d’encouragement à une paix séparée !… « La révolution est à ta porte, Nikolouchka !… Fais la paix avec moi ! Moi seul suis ton ami, qui te livre la tête des conspirateurs du Comité de la mort ! » Lisez, messieurs, lisez ! 

 Gounsowsky, visiblement effondré, regardait d’un œil hagard les conjurés, qui se passaient les documents avec des exclamations, des phrases de rage, des menaces. 

 — Qui est-ce qui a pu nous trahir ? Qui a pu nous trahir ? répétait inlassablement Artaman… Il faut que cet homme nous le dise… Cet homme n’a jamais eu aucun rapport avec nous !… Vous autres, exprima-t-il avec rage en regardant Alexis, Kamenka et Rumine… vous aviez « des affaires ensemble… » il vous connaît bien !… Mais nous ! mais nous ! notre nom n’aurait jamais dû être prononcé !… Qui a prononcé nos noms ? 

 — Examinez la liste ! dit Hélène, sans élever la voix… et la liste vous le dira… 

 Tous reprirent la liste, et ils furent tous, un instant, penchés sur elle… Tout à coup, quelqu’un dit : 

 — Mais Doumine n’y est pas ! 

 — Mais non ! Je n’y suis pas, fit Doumine, avec effort… (Et tout le monde s’aperçut qu’il était horriblement pâle.) Ah ! vous n’allez pas croire !… Ah ! vous n’allez pas croire, par exemple !… Mais le nom de cette femme non plus n’y est pas !… C’est cette femme ! c’est cette femme !… 

 Il balbutiait… Les mots ne pouvaient plus sortir de sa gorge… Il ne savait plus ce qu’il disait… Il accusait Hélène, stupidement, sans conviction… Et soudain, il bascula entre leurs bras vengeurs. Ils le jetèrent dans un coin et lui appuyèrent la tête contre le pavé. Artaman, qui le tenait d’une main par les cheveux, prit de l’autre son revolver. On voyait les yeux de Doumine s’égarer. Une horreur incommensurable était peinte sur ce visage encore tout à l’heure si insolent. 

 Le coup partit, et Rumine jeta un vieux tapis sur la corps. 

 Hélène dit : 

 — Vous avez eu le vôtre ; maintenant, je veux le mien ! Celui-ci est à moi ! 

 Et elle mit sa petite main sur l’énorme épaule frissonnante de Gounsowsky, qui eut un sursaut et balbutia tout de suite : 

 — Écoutez-moi ! écoutez-moi !… j’ai des choses à vous dire… il faut nous entendre. D’abord, je ne suis pas un traître, moi, je ne suis pas un des vôtres !… si quelqu’un a le droit de me tuer !… ça n’est pas vous ! quand je vous pourchasse, moi, je fais mon métier !… et puis, je vous ai rendu des services, vous ne pouvez pas l’oublier ! Des services, je suis encore capable de vous en rendre !… et d’énormes !… Avec moi, l’Okrana est à votre disposition, ma parole !… C’est à considérer !… à considérer de très près, je vous assure ! Je puis prendre avec vous des engagements sérieux, j’y suis disposé !… 

 « Nous sommes bien d’accord, n’est-ce pas !… La paix séparée ! la paix séparée ! j’ai travaillé pour elle ! qu’est-ce que ça peut vous faire ? Ce n’est pas une histoire à tuer un homme, au contraire !… en ce qui concerne la dénonciation… je n’ai fait que mettre sur un papier ce que tout le monde sait déjà !… on sait bien que vous complotez !… mais quoi ? est-ce que j’ai dit quelque chose d’important ? Est-ce que je connais vos projets ? Je les ignore !… Ce n’est pas une dénonciation grave… c’est une arme politique, voilà tout, dans les mains du kaiser, une arme vague… peu redoutable pour vous autres… vos moyens d’action exactement, je les ignore… je le jure sur la Vierge de Kazan ! Alors ? alors ? entendons-nous !… je ne vous aurais jamais laissé arrêter, je vous aurais prévenus !… C’est certain !… Comme je le fais toujours… Vous connaissez mon système !… Est-ce que je ne t’ai pas prévenu, toi, Kamenka, quand le grand maître de police m’avait donné l’ordre de te mettre à l’ombre, il y a deux ans !… Et tu sais, tu n’en serais jamais sorti !… Alors, alors, il ne faut pas me tuer, ce serait trop bête ! 

 Kamenka dit : 

 — Il m’a prévenu, en effet, je dois même dire qu’il m’a sauvé. Cet homme, après tout, peut nous être encore utile, s’il pouvait nous donner des gages. 

 Gounsowsky se jeta sur ces paroles : 

 — Des gages ! je puis vous donner de gros gages !… tenez, tenez, je puis vous donner ce que j’ai de plus cher au monde… 

 Hélène l’interrompit en frappant un terrible coup de son petit poing sur la table. 

 — Est-ce que vous n’allez pas arrêter cette bave ? Est-ce que vous êtes des hommes pour le laisser parler ainsi, mes petits pères ? Voilà ce qu’une femme vient vous dire : 

 — Pour voler ces documents qu’elle vous apporte, il lui a fallu être aimable avec un prince qu’elle hait et tromper ce prince avec un prince qui la dégoûte !… 

 — Comment ! s’écria le colonel, il y en a d’autres que cet homme qui connaissent nos noms ?… 

 — Il y en a deux autres, répliqua-t-elle, et pour que vous n’ayez plus rien à apprendre, je vous les nommerai : c’est le prince Khirkof et le comte Schomberg ! 

 Tous s’écrièrent : 

 — Mais alors, nous sommes perdus !… 

 — Non ! ils sont les seuls à les connaître et ils ne parleront pas tant qu’ils n’auront pas reçu les ordres de Berlin !… Comprenez qu’ils croient ces documents partis pour Berlin dans la valise diplomatique de l’ambassade de Suède… comme le croyait Monsieur lui-même ! 

 Et elle se retourna vers Gounsowsky. 

 — Mais dans dix jours, ils sauront la vérité et ils parleront ! fit remarquer Alexis. 

 — Eh bien ! répliqua Hélène, il ne s’agit que de les faire taire d’ici dix jours ! C’est en effet une question de vie ou de mort non seulement pour nous, ce qui est de peu d’importance, mais pour tous nos projets, monsieur !… 

 Le jeune Rumine proposa : 

 — Sacrifiez-moi, ça m’est égal ; en tout cas, j’en tuerai toujours bien un. Qui veut l’autre ? 

 — Je me charge de tous les deux, dit Hélène, et, croyez-moi, la besogne sera bien faite. Seulement, si je vous donne Khirkof et Schomberg, donnez-moi Gounsowsky ! 

 Tous les officiers s’écrièrent qu’il fallait lui donner le doux jambon, car, maintenant, le doux jambon leur faisait peur ! Kamenka hésitait, se taisait. Alexis décida : 

 — Donnons-le-lui, elle l’a mérité ! 

 Et avec Vassilikof il attacha solidement les mains et les pieds de Gounsowsky, cependant que l’autre s’effondrait de terreur entre leurs bras. 

 — Ah ! merci ! s’écria Hélène, merci ! merci ! pour ce cher petit cadeau. 

 Et elle embrassa passionnément les mains d’Alexis. 

 Gounsowsky comprit qu’il était perdu, et il se passa quelque chose de plus affreux encore que la tuerie de tout à l’heure, ce fut l’ignominie et la lâcheté du misérable en face de la mort. 

 Il se roula par terre en bredouillant des promesses infâmes. Il disait : 

 — Mais je vous les aurai, moi, Khirkof et Schomberg, et tous ceux que vous voudrez. Mes bons et chers petits pères ! Ils seront morts avant demain soir, si vous voulez ! Et sans danger pour vous. Je vous assure. Vous pouvez en croire la parole de votre bon vieil ami qui vous a toujours rendu de si bons services ! Ne me laissez pas ! Ne m’abandonnez pas ! Elle me tuerait ! Comprenez-moi, mes bons petits pères. Tous ceux qui vous gênent ne pèseront pas lourd ! Je connais le truc ! Je connais bien le truc, moi ! Écoutez, je vais vous dire ! Je vais vous donner un gage, un gage formidable. Ça, vous ne pouvez pas le refuser, et vous serez bien obligés de me croire. Mme Gounsowsky ! Hein, Mme Gounsowsky, ma femme ! Eh bien, je vous donne ma femme. C’est un gage, cela ! Je l’aime plus que tout. Nous faisons un bon ménage, un excellent ménage. Eh bien ! prenez Mme Gounsowsky. Prenez-la, mettez-la où vous voudrez !… Je n’en saurai rien, je ne vous demande rien, et si je ne marche pas droit, à votre idée, eh bien ! tuez-la ! Voilà !… Hein ! c’est entendu ? 

 Alexis Vassilievitch avait fait un signe et, déjà, écœurés par une si monstrueuse agonie, les autres évacuaient la salle. Au fur et à mesure que celle-ci se vidait, le policier, comprenant qu’on l’abandonnait à son sort, redoublait de gémissements et de supplications et d’ignobles promesses. Enfin, il se trouva seul en face d’Hélène. 

 Il s’était redressé contre la muraille et ouvrait des yeux immenses où se lisait toute la terreur du monde, car la danseuse venait tranquillement de sortir de son réticule qu’elle avait déposé, en entrant sur la table, un lacet, une solide cordelette qui devait proprement pendre son homme. 

 Tranquillement, elle fit un nœud coulant parfait qui eût fait envie au bourreau. 

 Puis elle se leva, alla à l’escalier et appela Katharina. 

 La vieille descendit et jeta un coup d’œil flamboyant sur le prisonnier. 

 Elle vit Gounsowsky dressé dans un coin, flageolant, tremblant, ficelé, déjà à moitié mort avec des yeux qui la fixaient dans un effroi terrible. 

 Elle se mit à rire et se frotta les mains. 

 Puis elle rajusta son bonnet sur sa tignasse, son beau bonnet dont elle n’avait plus l’habitude et qui avait peine à se tenir convenablement en équilibre sur cette tête rebelle. 

 — Tu vois, lui dit Hélène, que tu ne te seras pas habillée pour rien ! 

 — Je vois, je vois, ma petite âme !… 

 Et elle rit encore de bonheur, montrant les deux dents, qui lui restaient et qui menaçaient Gounsowsky. 

 — Est-ce qu’ils sont tous partis ?… 

 — Oui, le dernier vient de s’en aller… Nous voilà en famille… Personne ne nous dérangera… 

 — Mama… Il faut aller chercher Vera. 

 — C’est juste !… Tu as raison… Vera doit voir cela !… Cela lui est dû, à elle aussi !… Je vais chercher Vera… 

 — Tu la trouveras dans la peréoulok des schein, tu sais, les juifs qui vendent des « babas » !… 

 — Je sais… je sais… à tout à l’heure… Ne t’ennuie pas toute seule !… 

 — Eh ! fit Hélène, je ne suis pas toute seule !… J’ai un bon partenaire pour la conversation !… 

 La vieille était déjà partie. Hélène dit à Gounsowsky : 

 — Je l’ai éloignée pour que nous puissions causer plus facilement. Je puis te sauver, Gounsowsky !… 

 L’autre eut un rugissement d’espoir. Il ne s’attendait pas à cela. 

 — Tout ce que tu voudras ! tout ce que tu voudras !… Je te le donnerai !… Oh ! ma petite fille, glapit-il, dans un rauque sanglot, j’ai toujours été ton ami et nous avons fait de si bonnes choses ensemble… Je savais bien que tu ne pourrais pas me tuer !… Ça n’est pas possible !… Tu as voulu me faire peur ! dis !… pourquoi ?… pourquoi ?… 

 Il s’arrêta, cessa un instant de baver. Il ne pouvait croire à ce qu’il voyait… Il était prêt de s’évanouir de joie !… Hélène le déliait !… Cependant, il s’aperçut bientôt qu’elle ne lui avait délié qu’une main… mais c’était toujours cela… On peut faire tant de choses avec une main !… 

 Hélène lut clairement cette suprême pensée dans les yeux désorbités de l’homme, et, froidement, sortit de son sac son revolver. La vue de ce revolver fit mal à l’homme, qui détourna les yeux avec une grimace… 

 Il vit alors dans l’autre pièce, en face de lui, la forme du cadavre de Doumine, sous le tapis. Une mare de sang venait du tapis, gagnait de son côté, et Gounsowsky se recula autant qu’il le pouvait pour ne pas glisser dans cette fange rouge. 

 — Si tu veux que je te sauve, dit Hélène, tu vas me signer l’ordre de « rupture de surveillance » dans l’affaire du canal Catherine !… 

 — C’est pour ça !… c’est pour ça ! s’exclamait-il. Ah ! ma petite fille !… bien sûr que je vais te signer ça !… tout de suite !… Faut-il que tu y tiennes à cette affaire-là !… Si j’avais compris que tu y tenais tant à ta Prisca, je te l’aurais laissée tout de suite !… J’ai été bête et je méritais une bonne leçon, hein ?… C’est ça !… tu ne fais jamais rien comme les autres… Tu as voulu me donner une bonne leçon, n’est-ce pas ? Dis-le !… Attends, je vais te signer ça… Et puis prends mon timbre dans ma poche !… Il est dans mon portefeuille… j’ai tout ce qu’il faut là… et des papiers tout libellés… Gounsowsky a toujours eu de l’ordre, c’est connu !… 

 Hélène le fouilla et vida ses poches… toutes ses poches… Elle trouva les ordres et le timbre et tout ce qu’il fallait. 

 Gounsowsky signa et timbra lui-même le document qui libérait immédiatement Prisca de la surveillance de l’Okrana… Il écrivit encore de sa main le nom de la jeune fille et ajouta quelques petites autres choses nécessaires qui devaient lever toute difficulté d’exécution. 

 Et il attendit qu’Hélène finît de le délivrer. 

 Celle-ci plia l’ordre, le mit dans son sac, se tourna vers Gounsowsky et dit ! 

 — Et maintenant, tu vas mourir !… 

 L’autre s’y attendait un peu. Il avait un bras de libre et il savait qu’il risquait le coup de revolver d’Hélène. Mais il ne lui restait pas autre chose à faire. L’occasion suprême s’offrait à lui. Il était seul dans la maison avec cette femme armée d’un revolver. Il savait qu’elle allait tirer, mais si elle le manquait ou si elle ne le tuait pas sur le coup, il pourrait faire encore de la bonne besogne avec son bras. 

 Il se jeta donc sur elle de tout son poids et sa main chercha la main armée d’Hélène… Le coup partit pendant qu’Hélène roulait avec lui sur le pavé. 

 Il poussa un gémissement horrible et lâcha Hélène. La balle lui avait traversé la gorge… il étouffait… le sang lui sortait par la bouche en bouillonnant. 

 Hélène se releva, furieuse, forcenée. Il avait roulé dans le sang de Doumine. Elle le redressa contre la muraille à côté de l’autre cadavre. Un instant, il parut respirer plus facilement : 

 — J’ai eu peur qu’il ne trépassât comme ça, fit-elle. 

 Et elle appela : 

 — Arrivez-vous ? Arrivez-vous, vous autres ? Il va crever ! dépêchez-vous !… 

 On entendit des pas rapides dans l’escalier, et Vera parut, précédant la vieille Katharina. 

 L’enfant avait sa mine joyeuse de toujours et les bras pleins de ces énormes poupées de buis peinturluré appelées « babas », que son amoureux venait de lui acheter dans le bazar du schein. 

 Elle vit sa sœur couverte de sang, cet homme qui râlait contre la muraille et qui était aussi dans une mare rouge. Elle aperçut un cadavre sous un tapis. 

 Elle ne cria pas d’effroi, mais, devenant grave, peut-être pour la première fois de sa vie, elle s’approcha de sa sœur et lui dit : 

 — Tu n’es pas blessée, Hélène ?… Que se passe-t-il donc ?… 

 — Pourquoi as-tu commencé sans nous ? demanda Katharina, d’une voix sourde et méchante. 

 — Il s’est jeté sur moi et j’ai dû tirer, dit Hélène !… Mais il n’est pas mort ! heureusement ! et il nous voit ! et il nous entend !… Vera… c’est l’un des assassins de ton père… Il a été garde-chiourme dans les mines de la touga et un des plus durs… C’est sur son témoignage que notre père a été condamné à mort !… 

 La vieille s’approcha de l’oreille de l’homme et cria : 

 — Souviens-toi d’Apostol ! d’Apostol, d’Arthénius Petrovitch Apostol Scistounof ! Te voilà bien renseigné, maintenant, hein ! tu peux crever… 

 — Je pensais bien, dit Vera, quand j’ai vu que mama avait mis sa belle toilette, qu’il allait y avoir quelque chose comme ça ! Est-ce qu’on va le pendre comme papka ? 

 — Oui ! dit Hélène ! tiens ! aide-moi, mama !… La vieille et Hélène transportèrent Gounsowsky sur la table. 

 — Il va me salir ma belle robe que je n’avais pas mise depuis le mariage d’Apostol, fit la grand-mère… mais je ne regrette rien !… Je la laverai dans son sang, à ce cher doux jambon !… 

 Et elle ricana encore effroyablement. 

 Vera les laissait faire, n’ayant point le libre usage de ses bras, toujours encombrés de jouets, mais elle ne perdait pas un mouvement ni un soupir de Gounsowsky. 

 Celui-ci s’était remis à respirer bruyamment et le sang coulait à nouveau de sa bouche. 

 Quand il fut sur la table et qu’Hélène lui passa le lacet autour du cou, il eut un soubresaut, sa boucha écuma et gronda et ses yeux, qui s’étaient à demi refermés, se rouvrirent plus grands que jamais. 

 Hélène attacha le lacet à un énorme piton qui était vissé dans une poutre du plafond et qui avait dû servir à soutenir une de ces vieilles lampes de bronze comme on n’en voit plus qu’aux stchkoutchkine-dvor. 

 Pendant ce temps, la vieille passait le nœud coulant au cou du patient, dont elle avait soulevé le buste. 

 — Ça y est, fit Hélène, et elle sauta de la table sur le pavé. 

 Alors les deux femmes rejetèrent la table de côté et Gounsowsky se trouva pendu. 

 Bientôt l’homme eut un dernier soubresaut. Il était mort. Les trois femmes s’embrassèrent. 

 — Ne t’occupe point des cadavres ! dit Katharina à Hélène, je m’en charge ; je les enterrerai ici. Du reste, ils auront de la compagnie. 

 Et elle montrait une large dalle, dans un coin de la pièce. Hélène détourna les yeux et soudain : 

 — Dis donc, mama, monte un peu avec moi là-haut, j’ai quelque chose à te dire. 

 Vera ramassait ses babas et les essuyait avec un grand soin du sang frais qui les avait maculés. Elle remonta derrière les deux femmes. Hélène avait abandonné son manteau rouge de sang, mais elle renouait solidement sa voilette. Dans l’arrière-boutique, les trois femmes se prosternèrent devant les images saintes et remercièrent la Vierge et les saints archanges, parce que tout s’était bien passé comme elles l’avaient désiré depuis longtemps. 

 Vera embrassa sa sœur et sa grand-mère et sortit. Elle allait rejoindre Gilbert, qui l’attendait. 

 Dans l’arrière-boutique, Hélène mit dans la main de la vieille la croix de dix mille roubles que lui avait offerte le prince Khirkof. 

 — Prête-moi huit mille roubles là-dessus, dit Hélène, j’ai besoin d’argent. Je viendrai te rapporter ça avant huit jours et il y aura cinq cents roubles pour toi… 

 — Non ! je te l’achète cinq mille secs ! répondit la vieille après avoir examiné la croix de toutes les façons. 

 — Six ! mama !… Donne-moi au moins six mille roubles. Elle en vaut dix et même davantage. 

 — C’est à prendre ou à laisser, ma petite colombe. 

 Hélène se sentit toute prête à dire à sa grand-mère des choses fort désagréables, mais elle connaissait l’avarice de la vieille et savait que rien ne la ferait fléchir, et aussi elle avait besoin d’argent tout de suite. 

 — Eh bien, donne et n’en parlons plus. 

 — Attends-moi ! 

 Elle disparut dans un cabinet noir qui lui servait de cuisine, referma la porte sur elle et réapparut deux minutes plus tard avec les billets. 

 Quand elle eut les billets, Hélène la traita de vieille sorcière avare et partit sans même se retourner. Elle avait regardé l’heure à sa montre. Il était plus d’une heure. Elle traversa le Stchkoutchine-Dvor d’un pas hâtif, héla un isvotchick et jeta l’adresse du canal Catherine. 

 14 

 Départ 

 QUAND HÉLÈNE RENTRA À sa datcha des îles, elle était accompagnée de Prisca. Elle pénétra avec la jeune fille dans la pièce où Ivan l’attendait. En apercevant Prisca, le grand-duc poussa un cri de joie et s’élança vers elle. Ils s’embrassèrent avec passion. Quand ils sortirent de cet embrassement-là, ils s’aperçurent qu’ils étaient seuls. 

 — Merci, murmurait-il, merci, mon amie chérie ! ma petite âme adorée ! Merci d’être venue ! Je n’espérais plus ! Il y avait si longtemps qu’Hélène était partie te chercher. Je me disais : « Elle ne viendra pas ! Elle ne viendra pas… » Ah ! mon ange, je n’aurais pas pu partir si tu n’étais pas venue. Non ! tout plutôt que de ne pas te revoir ! Tu m’aimes, dis, Prisca ? Tu m’aimes, tu m’aimes, mon amour ! 

 — Oui, fit simplement Prisca. Et elle se tut, en le regardant. 

 Elle n’eût pu prononcer une phrase. Elle défaillait encore du baiser qu’il lui avait donné. Elle en était encore tout étourdie. Elle ne soupçonnait pas qu’il pouvait y avoir tant de bonheur dans un baiser. Elle le regardait en souriant et elle avait les yeux humides, et elle était étourdie, étourdie, comme ivre un peu, elle ne savait pas bien ce qu’il lui disait ; elle avait laissé sa main dans la sienne, et elle avait trouvé ce baiser si bon qu’elle attendait qu’il l’embrassât encore : c’est ce qu’il fit. 

 — Oh ! mon Dieu ! gémit-elle, sur ses lèvres. Mon Dieu ! 

 — Tu m’aimes, répéta-t-il, tu m’aimes ? 

 — Oh ! oui ! fit-elle. 

 — Alors, pourquoi pleures-tu ? 

 — Je ne sais pas. 

 Ils restèrent un instant silencieux. Ils s’admiraient tous les deux, car ils étaient bien beaux, et si jeunes, si rayonnants en cette minute suprême et si peu soucieux de toutes les autres minutes qui allaient suivre. 

 Ils furent tout étonnés que quelqu’un osât les déranger dans cette extase. 

 C’était Hélène. 

 Elle n’avait pas quitté sa voilette. Elle était horriblement pâle sous ce voile, mais qui s’en serait aperçu ? 

 — Il va falloir partir, dit-elle d’une voix ferme. La voiture est en bas, je vous donne mon cocher. Vous pouvez avoir confiance en lui. Il se fera tuer pour vous comme pour moi. Quant à votre femme de chambre, dit-elle à Prisca, je la garde ici. Elle vous rejoindra bientôt, j’en fais mon affaire. Si vous aviez pu tous partir en auto, cela aurait mieux valu, pour toutes sortes de raisons. Mais les chemins sur lesquels je vous envoie sont impraticables à l’auto. 

 — Où allons-nous donc ? demanda Ivan comme s’il sortait d’un rêve. 

 — Dans un coin absolument désert de la Finlande où vous serez parfaitement heureux, dit Hélène, dont la voix, cette fois, tremblait. 

 — Oh ! quel bonheur ! quel bonheur ! s’écria Prisca. C’est si joli, la Finlande ! 

 — De quel côté de la Finlande ? interrogea le grand-duc. 

 — Sur le lac de Saïma… dans un coin absolument isolé, inconnu… je connais là-bas une touba (maison de paysan) dans laquelle vous serez en toute sécurité… Et voilà vos passeports ! ajouta-t-elle en lui tendant des papiers. 

 Ils y jetèrent les yeux. Tout était en règle. Seulement, ils apprenaient qu’ils s’appelaient maintenant M. et Mme Pielisk, qu’ils étaient originaires de Perm, que M. Pielisk était un marchand de bois se rendant avec sa femme en Finlande pour étudier sur place l’exploitation des forêts. Prisca jeta un cri de joie : 

 — Oh ! vous vous appelez toujours Pierre ! quelle chance ! 

 — Pierre Semenovitch, dit le grand-duc… Va pour Pierre Semenovitch ! et vous, Nathalie, mais ça ne me regarde pas, ce nom-là !… Eh bien ! maintenant, partons ! 

 Ils avaient hâte de partir maintenant pour se retrouver seuls, tout seuls avec leur bienheureux amour… 

 — Avez-vous de l’argent ? demanda Hélène. 

 — Ah ! ma foi, non ! je n’y pensais pas ! dit le grand-duc. 

 — Moi, j’ai sur moi toutes mes économies… mille roubles, dit Prisca. 

 — En voilà cinq mille ! fit Hélène en donnant les billets au grand-duc. C’est tout ce qu’il y a en ce moment à la maison, mais ne craignez rien, je ne vous en laisserai pas manquer… et puis, là-bas, vous aurez si peu à dépenser ! 

 Le grand-duc mit les billets dans sa poche sans même penser à la remercier. 

 — Comment pourrons-nous vous écrire ? demanda Prisca. 

 — Ne m’écrivez pas, à moins que vous ne couriez quelque danger !… Cela vaudra mieux. Si je ne reçois rien, c’est que vous êtes heureux et que tout va bien !… Allons, en route !… 

 Ils l’embrassèrent rapidement, avec des mots hâtifs d’amitié. 

 — Oui, oui ! allez-vous-en ! allez-vous-en !… je ne vous reconduis pas… j’ai dit au cocher tout ce qu’il doit savoir… montez dans la voiture et bon voyage !… 

 Ils partirent. 

 Par une fenêtre de la chambre, elle regarda la voiture disparaître à un tournant du chemin. Quand elle ne put plus la voir, elle poussa un cri de lionne, arracha sa voilette, son vêtement, comme une folle : 

 — J’étouffe !… j’étouffe !… 

 Et elle s’enfonça les ongles dans la chair admirable de sa gorge qui saigna. 

 Comme on frappait à sa porte, elle hurla qu’on la laissât tranquille… mais la porte de la chambre fut poussée, et Nandette, l’amie de Serge Ivanovitch, entra. Elle était, elle aussi, dans un grand désordre. Elle sanglotait… 

 — Serge est mort !… Serge est mort !… on a retrouvé son cadavre dans la pièce d’eau du palais à Tsarsko��e-Selo !… c’est horrible !… 

 Et elle s’affala, poussant un lugubre gémissement de bête blessée. Hélène la regarda froidement : 

 — Comme je t’envie, dit-elle. 

 15 

 M. et Mme Raspoutine 

 QUELQUES JOURS APRÈS LES événements que nous venons de rapporter, nous pénétrons dans un appartement bourgeois de Gorokhovaia, une rue du centre de Petrograd.  Le quartir est modeste, mais tout garni de tapis précieux, d’icônes, de portraits, de cadeaux de Leurs Majestés. C’est l’appartement de Raspoutine. 

 Il a deux suisses solides qui gardent son antichambre, toujours pleine de visiteurs, de quémandeurs, de fidèles qui attendent là sa bonne volonté pendant des journées entières et s’en vont souvent sans avoir été reçus, malgré toutes les recommandations et les précieux pourboires. 

 Le paysan de la taïza sibérienne, le moujik de Prokrovsk (gouvernement de Tobolsk) est entouré d’une véritable cour, et c’est de Gorokhovaia, quand ce n’est pas de Tsarskoïe-Selo, où il s’installa parfois en maître, que partent tous les ordres, toutes les indications qui bouleversent la politique de l’empire. 

 Nous le trouvons dans sa salle à manger avec sa femme, qu’il a fait venir de son désert sibérien, ainsi que ses deux filles. 

 Mme Raspoutine est une grossière paysanne habillée maintenant comme une dame de la ville, avec des robes de soie, aux corsages couverts de bijoux, de pendeloques et de colliers d’or. Assise dans son fauteuil, près d’une fenêtre, dans sa salle à manger, elle passe son temps à regarder les voitures de luxe qui s’arrêtent devant sa porte et les couples princiers qui en descendent et qui se font introduire dans les bureaux ou dans le salon de son mari, quand celui-ci y consent. Le bureau de Raspoutine ! C’est tout juste si le saint homme sait lire et écrire. Son ignorance est admirable. Le matin même, il vient de se faire montrer une carte d’Europe que lui a apportée le général Ivanoff, car il désirait apprendre où se trouvait l’Allemagne par rapport à la Russie. Mais, en vérité, un prophète, un véritable homme de Dieu, a-t-il besoin d’en apprendre tant ? 

 Ne porte-t-il point toute science en lui ? Et Raspoutine ne l’a-t-il point prouvé ? C’est ce que pense Mme Raspoutine pendant que son mari et le « guérisseur du Tibet » ont une discussion qui agace fort la chère dame. Raspoutine est trop bon ! Que n’envoie-t-il promener, comme il convient, ce rebouteux de village qui voudrait en faire accroire à la ville et à la cour et qui ne serait rien sans Raspoutine ! 

 Elle finit par se lever et par jeter à Badonaïew : 

 — Tu devrais te taire ! comment oses-tu ouvrir la bouche devant lui ?… Cet homme-là, c’est le Christ, entends-tu ?… Pour le tsar, il est le Christ ! Le tsar et la tsarine le saluent et s’inclinent devant lui, jusqu’à terre ! Et toi, tu oses lui parler, garçon !… 

 — Tais-toi, petite mère ! et va voir dans ta cuisine si j’y suis, grogne Raspoutine. 

 — Non ! c’est moi qui m’en irai, déclara le « guérisseur du Tibet », furieux ! et vous ne me verrez plus !… 

 Et il s’en alla. 

 — Bon voyage ! lui cria la petite mère. 

 — Vous entendrez parler de moi, cria encore Badonaïew, qui paraissait hors de lui. 

 — Tais-toi donc ! tais-toi donc ! gros âne de la taïza ! lui clama-t-elle encore… un fouet ne saurait briser une hache ! 

 Quand ils furent seuls un instant, Raspoutine se tourna contre elle : 

 — Tu as tort ! grosse bête ! fit-il, j’ai besoin de Badonaïew. 

 — Tu n’as besoin de personne au monde ! Le Christ n’a besoin de personne. Tu ne vas pas t’imaginer peut-être que c’est lui qui guérit le tsarevitch ! 

 — Non ! fit Raspoutine, c’est moi qui le guéris, mais c’est lui qui le rend malade ! 

 — Eh bien ! c’est ce que je disais, ce guérisseur n’est bon qu’à rendre malade et toi tu guéris ! Tu vois bien que tu n’as plus besoin de lui ! Il t’en fait accroire ! Au fond, tout le monde t’en fait accroire. Si je n’étais pas là !… Tu ne connais pas ta sainteté, petit père ! Tu ne sais pas jusqu’où elle peut aller !… Il faut savoir ce que l’on est ou nous redeviendrons des petites gens et ce sera ta faute. N’as-tu pas toujours été satisfait de mes conseils ? C’est moi qui t’ai dit, là-bas, à Prokrovsk, quand nous étions si pauvres, de faire comme ce saint homme que tu as conduit en voiture dans un village voisin : « Deviens un saint homme comme lui et marche… tout le monde le croira et on s’arrachera tes miracles !… » Te l’ai-je dit ?… te l’ai-je dit ? 

 — Oui, petite mère ! 

 — Et tu ne t’en es pas trouvé mal ?… Gricha… rappelle-toi quand nous étions si pauvres !… Mais la main de Dieu était sur toi !… Ça, il ne faut pas l’oublier !… Sans la main de Dieu et les belles dames, il n’y aurait rien eu de fait !… Viens que je te peigne, homme de Dieu ! Une tempête a passé dans tes cheveux… Que diraient ces dames qui sont au salon et t’attendent ?… Allons, approche un peu, petit père !… 

 Raspoutine soumit son épaisse toison huileuse aux soins empressés de sa femme. C’était son caprice à elle, de peigner cette belle tête d’homme… À part cela, elle le laissait tranquille, ne paraissant jamais dans ses exercices mystico-religieux et autres, bien trop rusée pour le gêner en quoi que ce soit dans sa carrière qui s’annonçait si bien et avait déjà réalisé de si belles espérances. 

 L’histoire de Raspoutine dépasse, en effet, tout ce que l’on peut imaginer, et il suffit d’en retracer rapidement les principales péripéties pour qu’il soit prouvé une fois de plus que l’imagination des romanciers est une bien pauvre chose à côté de certaines réalités de la vie. 

 Grégoire Raspoutine naquit en 1871, de la famille la plus misérable d’entre les plus pauvres de son village. Son père se nommait Éfim. On avait ajouté à son nom, pour lui constituer un état civil, le sobriquet de Raspoutine. Le hasard fait bien les choses ; Raspoutine voulait dire le dissolu, par altération du mot raspoutnik. Le fils allait pleinement justifier le sobriquet déjà mérité par le père. Et le triste sire en tira parti plus tard, quand, pour faire cesser les plaisanteries faciles auxquelles ce nom et la vie de débauche de son porteur donnaient trop facilement naissance, la tsarine lui fit décerner le nom de Novi, le Nouveau. Il le refusa pour garder l’ancien, dont il était orgueilleux. 

 Le jeune Grégoire enfreignit à ce point la morale pourtant relâchée de ses semblables que le tribunal des paysans de Prokrovsk lui fit administrer le fouet, à plus d’une reprise, pour des délits commis au préjudice de ses voisins, de connivence avec deux compagnons de prédilection, le jardinier Barnabé et Spriatchef. 

 Un jour, Grégoire eut à conduire en voiture, dans un village voisin, un prêtre qui jouissait, parmi les paysans, d’une grande réputation. Cet homme de bien crut pouvoir convertir Raspoutine, et celui-ci sembla se prêter à cette honorable et difficile besogne ; la vérité était qu’il avait compris, de concert avec sa femme, le parti à tirer de l’exploitation des simples d’esprit, en affectant les mœurs d’un cénobite et en prêchant la bonne parole. 

 Il acquit tout de suite un ascendant marqué sur les femmes et compta bientôt de nombreuses Madeleines auxquelles il inculqua son étrange évangile. 

 Il y eut des plaintes, mais elles ne nuirent point au novateur, au contraire. L’autorité ecclésiastique prescrivit même au clergé du lieu d’instruire Grégoire. Sa réputation faisait tache d’huile ; on venait à lui de fort loin pour baiser son caftan, se faire soigner. Il guérissait. Des dames de Tobolsk se joignaient aux naïves paysannes. 

 Raspoutine devint ambitieux. Le supérieur du couvent de Verkotourié, où il avait fait un court séjour, l’ayant muni d’une lettre pour le père Jean de Cronstadt, autre guérisseur fort à la mode à cette époque, il partit pour la capitale. 

 Le père Jean l’accueillit fort bien et le présenta à plusieurs prélats qui se laissèrent séduire par la piété du saint homme, lequel ne parlait que par paraboles ; et il l’introduisit dans la maison la plus difficilement accessible de Pétersbourg, celle de la comtesse Ignatief, salon des princes de l’Église et des dévots, de hauts fonctionnaires civils et de grands chefs militaires, ou, sous prétexte de religion, on s’adonnait fort activement à la politique. 

 Raspoutine devint bientôt l’oracle de ce cercle ; le paysan débauché, tartufe ignare, fut décrété truchement du Seigneur ; on le sacra voyant, intercesseur, prophète, parcelle de la divinité. 

 Il devenait célèbre, d’une célébrité dont les échos parvinrent à Tsarskoïe-Selo, par la bouche d’une des premières conquises, nous avons nommé notre déjà vieille connaissance, la comtesse Wyronzew. 

 Nous connaissons la suite. Ce que l’on a peine à imaginer, c’est la réelle puissance de cet homme qui tint tête au saint-synode lui-même et fit nommer évêque ce Barnabé, le compagnon des mauvais jours de son enfance, le petit jardinier avec qui il allait jadis voler des chevaux. 

 Est-il besoin de dire que l’on affluait chez le compère ? Il tondait ses brebis avec un entrain que rien ne pouvait lasser… C’est par l’or que le parti allemand, si puissant alors à Petrograd, finit par se l’attacher ; les liens de dévotion mystique qui le rattachaient déjà à la tsarine avaient commencé cette facile opération. 

 Un mot de lui bouleversait les ministères et la politique extérieure. On bouda le Japon, un moment à la cour, parce que le grotesque conseiller avait dit, en voyant sortir l’ambassadeur du cabinet du tsar, qui venait de le recevoir en audience : 

 — Méfions-nous de ces diables ! 

 Raspoutine alla jusqu’au quartier général. Et il s’adressa au grand-duc Nicolas pour le persuader de faire cesser la guerre. Bien qu’il sût mieux que personne tout le crédit dont jouissait Raspoutine, le grand-duc eut le beau courage de le renvoyer du quartier général, où l’intrigant s’était rendu, poussé par ceux dont il était le perroquet. 

 Rentrons maintenant dans la salle à manger de Raspoutine. La sœur de Barnabé, dont il avait fait sa secrétaire, entra en coup de vent ; c’était une vieille sèche demoiselle qui tenait à jour la comptabilité du prophète et prenait à son intention toutes notes sur tous les gens qui fréquentaient la maison. 

 La sœur de Barnabé, cet après-midi-là, était dans un grand émoi. Elle jeta en entrant : 

 — Gricha ! En voilà bien d’une autre !… L’affaire du saint métropolite ne marche pas du tout ! Le saint-synode ne veut rien entendre !… Du reste, mon frère qui vient de me téléphoner sera ici dans un instant !… 

 Raspoutine cracha et dit : 

 — Le saint-synode, je le mettrai dans mes bottes, dans mes bottes. Téléphone cela à ton frère de ma part ! 

 — Tu le lui diras, il arrive ! 

 Une porte s’ouvrit, et Barnabé, son ancien camarade, qui avait partagé ses jeux de gamin avec Spriatchef et dont il avait fait une espèce de garde du corps, entra en disant que la comtesse de Wyronzew arrivait de Tsarskoïe-Selo et demandait à être reçue tout de suite. Le gaspadine Manus demandait aussi à le voir sans retard. 

 — Fais attendre la Wyronzew, commanda Raspoutine. Elle m’embête ! Ils m’embêtent tous à Tsarskoïe-Selo. 

 — Elle dit que tu seras content. 

 — Fais entrer Manus. 

 — Tu vas recevoir Manus avant la comtesse ? Tu deviens fou, Gricha ! proclama Mme Raspoutine. Elle doit avoir quelque chose de très important à te dire ! Ton Manus nous ennuie. Il veut être Excellence. A-t-on jamais vu ? Excellence ! Son Excellence monsieur Manus ! Excellence ! J’en rirai jusqu’au tombeau. Un maître chanteur. Un spéculateur. Un nouveau riche ! Excellence ! Il ne sait même pas monter à cheval. Tu l’as vu aux îles ? Un chien. Il monte comme un chien savant. Un vrai chien sur une palissade ! Voilà comme il monte à cheval, ton Manus ! Et ça veut être Excellence ! Qu’est-ce qu’il a versé ? 

 — Cinquante mille roubles, répondit la sœur de Barnabé. 

 — Eh bien ! mon cher petit Spriatchef, va lui dire qu’il en apporte cinquante mille autres, et il sera Excellence. Va, mon bon petit ami. 

 Spriatchef sortit et revint presque aussitôt en annonçant que l’autre était parti chercher les cinquante mille roubles. 

 — Il le peut, il est riche. 

 — Puis-je faire entrer la comtesse ? 

 — Fais-la entrer dans mon bureau. 

 — Ton bureau est plein, Gricha. On ne pourrait pas y mettre une épingle, et puis la comtesse demande à être reçue seule. Elle dit que tu seras content. 

 — Fais-la entrer ici, commanda Mme Raspoutine. 

 — Elle a dû te donner un solide pourboire, dit Gricha à Spriatchef. 

 Celui-ci sourit et ouvrit la main ; il y avait un billet de cent roubles dedans. 

 La comtesse entra et baisa son saint homme sur les lèvres, dévotement, comme on baise une icône. La présence de Mme Raspoutine ne la gênait pas. C’est comme si elle n’avait pas été là. 

 — Gricha, j’ai de bonnes nouvelles. Tu vas t’installer à Tsarskoïe-Selo, petit père, et tu seras comme chez toi. Tu seras le maître, cette fois. 

 — Nous verrons cela ! fit-il. S’il me repousse encore, Dieu l’abandonnera. 

 — Tu sais qu’il ne fait pas toujours ce qu’il veut. Ni elle non plus ! 

 — Ne me parle pas d’elle ; ne me parle pas d’elle. 

 Depuis que la comtesse était entrée, ses mains jouaient avec un petit paquet. Tous les yeux étaient sur ce petit paquet. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda Mme Raspoutine, qui était au bout de sa curiosité. 

 — Gricha, dit la comtesse, c’est un présent de Sa Majesté. 

 — Voyons cela, voyons cela, fit la femme en agitant ses doigts impatients. 

 La Wyronzev reprit : 

 — C’est un présent de la tsarine. Sa Majesté a passé une partie de la nuit pour que je puisse te l’apporter aujourd’hui. L’impératrice tient à ce que tu revêtes ce qu’elle a cousu de ses mains, dès demain matin, après ta sainte communion ! 

 Raspoutine prit le paquet des mains de la comtesse et le défit : c’était une chemise de soie bleue, chemise russe comme il avait l’habitude d’en mettre, flottante sur un pantalon très large qu’il rentrait dans ses bottes vernies à soufflets. 

 — Nous verrons cela après ! fit-il d’un air dépité. 

 Et il jeta le présent sur un meuble. 

 La chemise glissa à terre et personne ne se baissa pour la ramasser. 

 — Gricha, tu n’es pas raisonnable, exprima doucement la comtesse. Si ta mamka (ainsi Raspoutine appelait-il l’impératrice) apprenait cela, elle pleurerait. Mais sois tranquille, je ne le lui dirai point. 

 — Tu peux le lui dire ! Ça m’est bien égal ! 

 — Tu ne sais pas comme elle t’aime ! comme elle travaille pour toi en ce moment ! Le ministère va être remanié de fond en comble… Quand nous aurons nos ministres, rien que nos ministres, nous ferons ce que nous voudrons ! 

 — C’est malheureux que je ne sache pas assez lire et écrire pour être ministre moi-même ! dit Raspoutine. Sans quoi tout marcherait bien ! 

 — Tu es plus que ministre ! Tu es plus que tout ! Tu es l’homme de Dieu ! 

 — On dit ça ! Mais on commet tout le temps le péché en ne m’obéissant pas ! Le monde ne peut pas être sauvé de cette façon-là, c’est clair ! C’est bien connu ! Tout le monde est d’accord et tout le monde commet le péché ! Où en est l’affaire Protopopof ? 

 — Elle n’est pas encore assez avancée, Gricha ! Il faut être patient ! 

 — Enfin, est-ce qu’elle a parlé au tsar ? 

 — Oui ! oui ! elle l’a dit au tsar et elle lui a dit aussi que tu avais eu une vision et qu’il fallait nommer Protopopof. Il sera ministre, c’est sûr, mais il faut attendre encore quelque temps. 

 — Tu ne me dis pas ce que le tsar a répondu lorsqu’elle lui en a parlé. 

 — Gricha, le tsar n’était pas assez préparé ! 

 — Je t’ordonne de me le dire, et ne mens pas. 

 — Eh bien, il a paru étonné. Il a dit que ça ne ferait pas un très bon ministre… 

 — Mais enfin ! tu lui as dit que j’avais eu une vision ? 

 — Mais oui ! et cela l’a fait subitement réfléchir… ne crains rien, tout n’est pas perdu pour Protopopof, rassure-toi, Gricha… 

 Mais Gricha était furieux et c’est dans cet état qu’il pénétra dans le salon, où une douzaine de grandes dames l’attendaient avec une impatience fébrile. 

 Il jeta un coup d’œil circulaire et constata qu’il les connaissait toutes, depuis longtemps. Cela n’était point fait pour calmer sa mauvaise humeur. Il gronda : 

 — Malheur à celui qui ne reconnaît pas l’homme du Seigneur ! Dieu se vengera en le frappant dans ce qu’il a de plus cher ! 

 Et, avant même qu’elles eussent pu ouvrir la bouche, il ordonna à la princesse Khirkof (comme il eût parlé à un laquais) de téléphoner à Protopopof de venir chez lui, immédiatement. 

 La princesse, enchantée d’être utile à l’homme du Seigneur, courut au téléphone qui se trouvait dans le bureau. 

 Ce après quoi, il daigna écouter les histoires de ces dames et accepta l’invitation à dîner de la princesse Khirkof, invitation qui était restée en suspens depuis huit jours, ce qui mettait la princesse « à l’agonie », pour nous servir de son expression. 

 — Hélène Kouliguine viendra danser le ballet de la Rose avec Balinsky… tu seras content, Gricha !… et je te présenterai ma fille, que tu ne connais pas !… 

 Il désirait beaucoup connaître cette jeune personne qui venait d’arriver à Petrograd. Elle se trouvait, depuis le commencement de la guerre, chez ses grands-parents, dans le Midi de la France, et elle avait fait le voyage en toute hâte, sur l’ordre de son oncle, le prince général Rostopof, grand maître des cérémonies, qui avait arrangé le futur mariage de sa nièce et du grand-duc Ivan. Le prince général possédait une des plus grosses fortunes de la Russie, et il avait promis comme dot à Agathe Anthonovna toutes ses propriétés de la province de Kazan et ses mines de l’Oural si elle faisait entrer un Romanof dans sa famille. 

 Il avait promis, en outre, à la mère du grand-duc, à Nadiijda Mikhaëlovna, ses terrains pétrolifères de Bakou qui n’étaient pas encore en exploitation et qui représentaient, à eux seuls, une somme immense. Le prince général gardait pour lui ses puits de Balakani, qui lui fournissaient deux millions de roubles de revenus. Enfin, le prince Khirkof, père de la mariée, aurait, pour sa part et pour redorer son blason très déteint, toutes ses maisons de Perm et ses terres de la province environnante. 

 On voit qu’un pareil mariage était la fortune pour tout le monde. Aussi l’empereur y était-il extrêmement favorable. 

 Le malheur était que le grand-duc y était absolument opposé, et l’on se demandait pourquoi, car Agathe était charmante. 

 Le tsar avait déclaré que si Ivan ne s’inclinait pas, il l’enverrait en exil en Perse, auprès du général Polctzof. 

 Les choses en étaient là quand éclata le drame qui a ouvert ce récit. En ce n’est pas un des moindres sujets d’étonnement et de réflexion que cette rage mortelle qui avait, un moment, transformé nos très politiques Ténébreuses en furies, capables d’anéantir un aussi riche projet en vouant au trépas un jeune homme qui les avait offensées. La ruée diabolique de la mère elle-même, de cette grande-duchesse dont les désordres avaient toujours été jusqu’alors habilement calculés, était une marque définitive de la puissance de Raspoutine. Leur dieu avait été insulté. Et sous l’influence de cette étrange messe de repentir, enivrées qu’elles étaient par leurs rites monstrueux et les pernicieux parfums dont elles exaltaient leur délire, elles l’eussent certainement vengé sur le corps pantelant du grand-duc Ivan comme elles l’avaient fait sur celui de ce pauvre Serge Ivanovitch ! 

 Toutefois, il est bon de dire que, parmi les poursuivants, ne se trouvait pas la princesse Khirkof. Sa première impulsion l’avait fait courir comme les autres après le grand-duc sacrilège, mais la vision du mariage de sa fille manqué l’avait soudain rendue à la raison, et elle était restée dans l’ombre de l’Ermitage, écoutant, anxieuse, les bruits qui lui parvenaient de temps à autre et qui la faisaient trembler d’inquiétude. Enfin, elle eut la joie d’apprendre que le grand-duc Ivan avait échappé à toutes les recherches. 

 Cette joie, du reste, fut partagée dès le lendemain par la grande-duchesse elle-même, revenue elle aussi à des sentiments plus pratiques et plus matériels, et il fut reparlé de la grande affaire ; du mariage que l’on devait réussir à tout prix. 

 Seulement, si elles savaient où était maintenant Serge Ivanovitch, elles ignoraient ce qu’était devenu Ivan, et elles résolurent de tout faire pour le retrouver. 

 Elles comptaient sur Gounsowsky pour cela, mais elles apprirent bientôt que Gounsowsky, lui aussi, avait disparu. 

 Elles avaient fait nommer à sa place, par intérim, un ami de Raspoutine,~~un nommé Grap, tchinovnick de la dernière catégorie policière, mais qui était propre à toutes les besognes et qui s’était attelé particulièrement à celle de retrouver le grand-duc, ne tenant pas du tout à retrouver Gounsowsky. 

 On l’annonça. C’était un petit homme aussi sec que Gounsowsky était bouffi de mauvaise graisse. Il avait un tic, il faisait le sourd, alors qu’il entendait très bien, arrivant ainsi à faire répéter les phrases qu’il emmagasinait textuellement dans sa prodigieuse mémoire et se donnait ainsi le temps de réfléchir à ses propres réponses. 

 Il possédait deux qualités fort appréciables dans son métier : il était absolument discret et savait faire croire qu’il avait oublié les services rendus. 

 Il y eut un conciliabule entre Grap, dès son entrée, et la princesse Khirkof, à laquelle vint se joindre la Wyronzew. 

 — Je crois que je suis sur une bonne piste, dit-il. Son Altesse avait une amourette en ville. J’ai découvert cela en recherchant une jeune Française qui, elle aussi, a disparu et qui intéresse fort un de nos chers seigneurs. 

 — Qui ? qui ? demanda la Wyronzew. 

 — J’ai oublié son nom, répondit en souriant le policier. 

 — Oh ! ma chère, si vous croyez tirer quelque chose de Grap, il n’y a rien à faire. Laissez-le dire ce qu’il veut et faisons-en notre profit. Nous vous écoutons, Grap. 

 L’autre reprit : 

 — Le grand-duc aimait cette jeune personne, il lui rendait des visites, déguisé en étudiant, sous le nom de Pierre Féodorovitch. La jeune fille a disparu le même jour, presque à la même heure que le grand-duc. À mon avis, ils sont partis ensemble. C’est une femme, dont on n’a pu voir le visage, qui est venue chercher la Française, laquelle habitait un petit appartement sur le canal Catherine. Cette femme a parlé à l’homme de la police chargé de surveiller la Française pour le compte du seigneur en question, et elle a réussi à faire lever la surveillance. 

 — Mais on peut savoir qui est cette femme par l’homme de la police ! 

 — L’homme de la police ne dira rien. Il est mort. On a retrouvé son cadavre dans la Néva, pas bien loin du pont Troïtsky. 

 — Quelle étrange histoire ! exprima la Wyronzew. 

 — Et quelle conclusion tirez-vous de là ? demanda la princesse Khirkof. 

 — Je conclus assurément que la fuite du grand-duc et de la jeune personne a été protégée par quelqu’un qui dispose de certains moyens… et qui ne recule devant aucun… 

 — Eh bien ! fit tout à coup la princesse… ce que vous me racontez là, mon cher Grap, ne m’ennuie pas du tout… Du moment que c’est une amourette, il n’y a rien de perdu !… Le grand-duc est tout de premier mouvement… et tant mieux qu’ils soient partis ensemble… il s’en lassera plus vite… et il nous reviendra !… Maintenant, je comprends bien des choses… Quand le grand-duc ne sera plus amoureux, il fera ce que nous voudrons avec l’aide de Dieu, de sa mère et du tsar !… Je ne lui donne pas quinze jours pour qu’il vienne faire sa cour à Agathe… 

 — Je vous le souhaite ! fit la Wyronzew. En attendant, Grap, je vous prie de pousser vos recherches le plus activement possible. 

 Comme il allait prendre congé, il s’arrêta pour dire : 

 — Ah ! à propos, il est absolument démontré que le capitaine Serge Ivanovitch mourut d’un accident. Il s’est noyé dans une promenade qu’il faisait au grand palais. 

 — Pauvre garçon ! fit la Wyronzew. Mais alors ? et cette pierre que l’on aurait trouvée attachée à ses pieds ? 

 — C’est un dvornick qui avait rêvé. Il n’y a jamais eu de pierre, jamais, c’est prouvé !… 

 — Mais ce dvornick mériterait qu’on le pende !… 

 — C’est fait, dit Grap. 

 Et il s’en alla en saluant ces dames jusqu’à terre, mais avec une certaine dignité qui avait été ignorée toute sa vie de cette boule de Gounsowsky. 

 16 

 Une soirée chez le prince Khirkof 

 LA RÉUNION FUT PARTICULIÈREMENT brillante, ce soir-là, chez les Khirkof.  Dans leur hôtel de la rue des Grandes-Écuries, la haute société de Petrograd semblait tout entière s’être donné rendez-vous. C’est que cette réunion offrait deux attractions hors ligne : Raspoutine au dîner et, après le dîner, la Kouliguine et Balinsky qui devaient danser le ballet de la Rose. 

 C’est à l’heure où les invités se pressent autour de ces délicieux hors-d’œuvre qu’on ne connaît qu’en Russie et font, debout, un premier véritable repas avant d’aller s’asseoir dans la salle à manger devant leur potage, que nous retrouvons quelques-uns des principaux personnages de cette histoire. 

 Princes et princesses, généraux, hauts fonctionnaires se racontent mille potins de la cour et de la ville, parlent aussi quelquefois de la guerre (le moins possible) et, la bouche pleine, expriment leur admiration pour la belle mine de la jeune princesse, arrivée l’avant-veille du Midi de la France aux fins de se marier avec le grand-duc Ivan. 

 Tout le monde sait maintenant que le grand-duc a disparu, ne voulant pas entendre parler de ce mariage ; aussi chacun trouve-t-il l’aventure plus piquante. 

 Les uns se réjouissent (il y a toujours de méchants amis) de la déconvenue de Khirkof et de la tête furieuse du vieux général Rostopof, l’oncle, qui est d’une humeur de chien. 

 Les autres trouvent que c’est un beau coup d’audace de la part de Khirkof de donner ce somptueux dîner au moment même où le bruit court qu’ils sont ruinés par la rupture des projets de mariage. 

 Au fait, la princesse Khirkof elle-même est rayonnante et sa fille est d’une gaieté charmante. 

 Agathe Anthonovna est blonde comme les blés dorés de l’Ukraine et fraîche comme une fraise mûrie à l’ombre. Elle a de beaux yeux pleins de malice et s’entretient depuis un instant avec un de ses anciens petits camarades d’enfance, Alexandre Nikitisch, qu’elle n’avait pas vu depuis des années. 

 Ils ont le temps de se rappeler de doux souvenirs. Raspoutine n’est pas encore arrivé et, certes, on ne passera pas dans la salle à manger, tant qu’il ne sera pas là. 

 Mais bientôt, le fils du comte Schomberg les rejoignait. Il paraissait fort joyeux. Sa mine était tout éclatante et ses yeux brillants. C’était un très joli jeune officier de hussards de la garde, très brillant cavalier. On le savait amoureux fou de la Kouliguine. 

 — Je parie que tu as vu Hélène, pour nous montrer tant d’allégresse ! lui dit Alexandre Nikitisch… 

 — Ce n’est pas un secret !… Je sors, en effet, de chez elle !… Ah ! mon cher ! quelle femme !… Vous ne l’avez pas encore vue danser, mademoiselle ? Vous allez la voir ce soir ! Ce qu’elle fait est admirable !… Et quelles jambes !… les plus belles jambes de Petrograd ! » 

 — Peste, quel enthousiasme ! remarqua Agathe en riant de tout son cœur. 

 — Nicolas est très amoureux, exprima Alexandre… et il a bien raison ! il n’y a que cela de vrai au monde ! 

 Et il regarda Agathe avec mélancolie. Celle-ci haussa les épaules. 

 — N’est-ce pas vous, demanda-t-elle à Nicolas, qui avez été chargé par ma mère de tous les soins à donner au spectacle ? 

 — Certes ! et je me vante que ce sera parfait, La Kouliguine a été si aimable !… Elle a accepté tout de suite mes combinaisons… Mais je vous quitte, j’ai tant à faire ! Vous m’excusez ?… il faut que j’aille jeter un coup d’œil au théâtre avant le dîner… 

 — Dites-moi, Alexandre Nikitisch, fit Agathe quand le jeune homme se fut éloigné, dites-moi… est-ce que mon père est toujours… 

 Elle n’acheva pas ; du reste, l’autre la renseignait déjà : 

 — Oui, le prince Khirkof est toujours avec la Kouliguine… plus que jamais ! 

 — Excusez-moi, fit Agathe ; vous savez, moi, j’arrive de France, je ne suis plus au courant. Dites donc, c’est vrai qu’elle nous a ruinés ? 

 — On le dit !… Mais qu’est-ce que ça vous fait ? Quand on a le prince Rostopof dans sa famille !… 

 — Et ma mère consent à recevoir cette fille chez elle ?… 

 — Comment ! si elle y consent ! mais c’est elle qui l’a priée de venir… 

 — C’est incroyable !… Je ne comprends plus rien à tout cela !… tout cela me paraît un rêve, un mauvais rêve !… 

 — La Kouliguine a plus de succès que jamais !… Vous ne savez pas qui est le rival de votre père, en dehors de Schomberg fils ? 

 — Ma foi non ! 

 — Eh bien, mais c’est Schomberg père ! 

 — Non ! 

 — C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire !… 

 — Il n’est donc plus avec la princesse Karamachef ?… Vous devez en savoir quelque chose, vous que l’on dit au dernier bien avec cette magnifique personne ?… 

 — À ce qu’il paraît qu’il lui a fait de très beaux adieux… Elle ne porte plus de bijoux faux… On dit qu’elle a retiré tous ses bijoux de chez la Katharina… Tenez, regardez-la… on dirait une châsse… Vous savez qu’elle est très bête… quoi qu’on dise… 

 Dans un groupe, la Karamachef éblouissait toutes les dames qui l’entouraient par la splendeur étincelante de ses bijoux. 

 — Si je vous disais, Alexandre Nikitisch, que toutes ces histoires me rendent très triste… 

 — Je le vois bien, vous vous forcez pour rire, pour paraître insouciante… je le vois bien… 

 — Je regrette la France… le Midi… 

 — Vous avez dû être contente d’apprendre que vous alliez vous marier avec le grand-duc Ivan ? 

 — Moi ? j’ai pleuré !… Je ne le connais pas !… Et puis je ne tiens pas du tout à me marier, moi !… Quand je vois ce qui se passe ici, ça me donne le frisson !… 

 — Pensiez-vous à moi quelquefois ? 

 — Quelquefois, oui… mais pas souvent ! Vous ne valez pas mieux que les autres ! 

 — Vous n’en savez rien, Agathe Anthonovna… Moi aussi, je suis las de cette triste vie… Non ! non ! je vous jure que tout cela ne m’amuse guère… 

 — Je ne vous crois pas… Alors c’est faux ce que l’on m’a dit de vous, à propos de la princesse Karamachef ?… 

 — Bah ! nous avons flirté une semaine, et puis elle est trop bête… Vous ne me voyez pas aller sur les brisées du vieux Schomberg… 

 — Mais puisqu’il l’a lâchée et qu’il ne pense plus qu’à la Kouliguine !… Allons ! vous voyez bien qu’elle vous regarde !… Elle vous attend !… 

 — Agathe, Agathe, vous me faites une peine… Il faut tout de même que j’aille la saluer. Vous permettez ? 

 Et il y alla. 

 Agathe haussa les épaules, poussa un soupir et se mêla à un groupe de jeunes filles pour échapper à son oncle, le général prince Rostopof qui, la mine furieuse, comme toujours, cherchait ; penché sur la table, un compotier de concombres à la crème dont il était très friand. 

 Ce vieillard bilieux, qui avait fait la guerre de 1878 et s’était illustré à Plevna, avait deux passions effrénées : la soif des honneurs et celle des richesses. La première l’emportait sur l’autre, non sans combat… et il devait avoir à souffrir horriblement de la lutte acharnée de son avarice et de son orgueil. Cependant, la question de voir sa nièce grande-duchesse et de pouvoir dire à un Romanof « mon neveu », l’avait emporté sur tout le reste et il avait consenti avec une joie sauvage à se dépouiller ; mais il ne décolérait pas. Quand le projet de mariage marchait bien, c’était l’avare qui était furibond ; quand le mariage paraissait à vau-l’eau, comme c’était le cas à cette heure, c’était le boyard orgueilleux qui voyait rouge !… 

 Si on l’avait écouté, il n’eût point paru au dîner : mais la princesse Khirkof l’avait amené de force, lui affirmant que rien n’était perdu. 

 — Ce serait d’autant plus regrettable, avait dit la princesse, que Raspoutine nous est acquis, s’intéresse personnellement à ce mariage, et m’a déclaré qu’il en répondait sur les saintes icônes. 

 — C’est un ignoble farceur !… je vais venir !… ne serait-ce que pour lui dire ce que je pense de sa politique allemande ! 

 Le prince se vantait et il avait eu grand soin, du reste, de faire sa cour à Raspoutine, et cela depuis longtemps, comme bien d’autres qui avaient deviné ce qu’il y avait de bienfaits en puissance dans la protection de l’homme de Dieu. 

 Tout de même, comme il était l’un des plus puissants du comité secret de l’Archange Saint-Michel, association de vieux boyards qui comptait ce qu’il y avait de plus réactionnaire et de plus exclusivement slave en Russie, et qui agissait, elle aussi, par le terrorisme et le crime politique en liaison avec les Cent Noirs, il ne put s’empêcher quand il eut trouvé ses concombres et le prince Khirkof de sortir devant celui-ci sa bile antiboche : 

 — Il n’y a que des Boches, ici ! lui cria-t-il, la bouche pleine. Je te voyais tout à l’heure causer avec Schomberg. C’est le plus boche de tous et l’âme damnée du kaiser ! Tu avais l’air de le caresser comme ton petit chien favori. Où veux-tu en venir avec eux ? Ils nous ont envahis de toutes les façons possibles ! Ils se sont installés en maîtres chez nous, nous ont inondés d’ouvriers, de fabricants, de marchands, de journalistes (ah ! les journalistes ! pourquoi les journalistes ? Si je pouvais tous les faire pendre !) Toute l’administration reçoit son mot d’ordre de Berlin. Sturmer est leur homme. Soukhomlinoff faisait leurs affaires au ministère de la Guerre, et Schomberg ne fait rien sans avoir reçu un mot de la Wilhelmstrasse. 

 « Ça ne leur suffit pas encore ! Ils nous prennent nos femmes. Ton Schomberg a eu la Karamachef, et ça n’est pas tout. Il te prendra ta maîtresse. Tu verras ce que je te dis : la Kouliguine n’a déjà plus rien à lui refuser ! 

 — Taisez-vous ! taisez-vous, je vous prie. Vladimir Ileitch ! ne répète pas une chose pareille. Je le tuerais. C’est pourtant un vieil ami. Je le tuerais comme un chien. 

 — C’est ce que tu aurais de mieux à faire, ça en ferait toujours un de moins. 

 Le prince Khirkof ne l’écoutait plus. Il regardait Schomberg, qui n’était pas loin de lui, il le voyait d’un œil nouveau et plein de haine. Cependant il ne pouvait croire que ce vieil ami voulait lui prendre la Kouliguine. Non, il ne le pouvait pas ! 

 Pendant ce temps, le Schomberg ne se doutait de rien et faisait, à son habitude, le gracieux auprès des dames. C’était un gros homme à l’aspect apoplectique, plutôt bon que méchant, et un ami sûr, en dehors de la politique et de l’amour. Il était lettré, intelligent, possédait l’esprit banal des salons. Sa conversation était pleine d’anecdotes croustillantes, ce qui expliquait ses succès auprès des dames, malgré sa corpulence et une grosse verrue couronnée de poils qui lui avait poussé au beau milieu du nez. 

 Dans le moment, Khirkof pensait que l’histoire que venait de lui raconter cette vieille ganache de Rostopof pouvait bien ne pas être, après tout, dénuée de fondement. Depuis quelque temps, on voyait beaucoup le Schomberg dans les coulisses du théâtre Marie ; il se rappelait même l’avoir rencontré dans la loge de l’artiste, une quinzaine de jours auparavant, et il s’imagina aussitôt avoir reçu de leur attitude une impression assez désagréable. 

 Khirkof brûlait pour la Kouliguine d’un feu inextinguible, peut-être même à cause justement que celle-ci ne lui permettait guère d’épuiser sa flamme. Chaque fois qu’il voulait l’avoir à souper, c’était le diable. 

 Comme il arrive souvent, cette difficulté qu’il avait de se prouver à lui-même qu’il était réellement le protecteur heureux de cette belle et illustre créature, l’avait enragé d’amour. 

 — Chaque fois, avait-il confié justement à Schomberg, chaque fois que je veux être aimable, je suis obligé de recommencer sa conquête comme si rien n’était fait : c’est tout de même extraordinaire. 

 Et il se rappelait maintenant très bien que Schomberg lui avait répondu : 

 — C’est parce que tu n’es pas amusant !… Mon vieux, avec les femmes, il faut être amusant !… Tu lui fais tout le temps des déclarations ! Elle s’en moque pas mal !… mais fais-la rigoler et tu verras !… 

 Et, ma foi, c’était vrai qu’il la faisait rire, lui ! avec toutes ses blagues stupides !… 

 Et Khirkof serra les poings de rage, mais il prit la mine la plus galante d’homme du monde pour s’avancer vers la comtesse Nératof, qui venait d’entrer avec son mari. Ils étaient très en retard. Le comte s’excusa. 

 — Oh ! Raspoutine n’est pas encore arrivé… 

 — C’est vrai qu’il va venir, ce surhomme ? fit la comtesse… je vous avouerai que je suis très curieuse de le voir… de loin !… Je vous en prie, ne me mettez pas à côté de lui… à ce qu’il paraît qu’il se conduit très mal avec les dames !… 

 Et elle sourit joliment en regardant tout le monde autour d’elle, à travers son face-à-main, car elle était étonnamment myope avec les plus beaux yeux du monde. 

 La comtesse Nératof, dont nous avons déjà eu l’occasion de parler à propos de Prisca, pour laquelle cette grande dame s’était toujours montrée « parfaite », la comtesse Nératof avait été extrêmement belle et était encore très élégante. Elle demeurait l’oracle de la mode à Petrograd. C’était certainement la femme la plus agréable de la haute société. Elle avait été l’Égérie de plusieurs personnages politiques. 

 Tous les hommes qui avaient fréquenté son salon s’étaient disputé de plus grandes faveurs, mais avaient dû se contenter de ses bons conseils. Aussi étaient-ils restés tous ses amis. C’était aussi une mère admirable. Elle s’occupait de ses enfants. 

 Le comte Nératof était un petit homme à la figure épanouie, à la conversation nourrie et recherchée. Il raisonnait bien et juste, jugeant avec impartialité les événements humains. Le malheur était que cet homme, habile en tout et qui était d’une si agréable société, cachait des passions terribles. Il possédait à Kaméni-Ostrow, de l’autre côté de la Néva, une « petite maison » dont on parlait à Petrograd comme d’un véritable « parc aux cerfs ». 

 La comtesse Nératof avait à peine fini de parler qu’un grand mouvement se produisit dans l’assemblée. C’était Raspoutine qui arrivait. Aussitôt, les doubles portes de l’immense salle à manger furent ouvertes, et ce fut un véritable cortège qui y pénétra comme pour une cérémonie sacerdotale. 

 Raspoutine s’avançait au milieu de ses apôtres femmes, qui n’eurent point cédé leur place, même au roi de Prusse. Elles étaient toutes habillées avec cette somptuosité, cette magnificence, qui remplaçait presque toujours à Pétersbourg la véritable élégance. Leurs fronts altiers, que couronnaient de précieux joyaux de famille, témoignaient de leur haute naissance, leurs yeux rayonnaient d’une lumière sainte, leurs regards cherchaient les regards du dieu. 

 Elles étaient presque toutes là, les plus notoires des Ténébreuses. Tous les invités les connaissaient, et elles les connaissaient tous, mais elles ne voyaient que lui, qui s’avançait avec un grand bruit de bottes dans son caftan de soie éclatante. 

 Lui regardait partout, de ses grands yeux qu’il allumait à volonté de leur flamme mystique, et il promenait cette flamme autour de lui pour en constater une fois de plus la puissance, et, de fait, les fronts s’inclinaient ; hommes et femmes saluaient comme au passage du saint sacrement. 

 Le général Rostopof, lui-même, fut le premier à courber sa belle tête chevelue sur sa poitrine couverte de décorations, cependant qu’il sacrait comme un cosaque dans sa grande barbe. 

 Un murmure d’étonnement accueillit la figure d’extase de Natacha Iveracheguine qui fermait le cortège officiel, derrière lequel tous les autres invités se précipitèrent comme une foule à la procession après le passage du clergé. 

 La maîtresse de la maison conduisit à reculons le saint homme à la place d’honneur, au centre de l’immense table, et comme le saint homme avait faim, il se mit à manger tout de suite, avec ses doigts. 

 Jamais il ne voulut manger autrement. Il goûtait un plaisir secret à imposer sa bestialité dans toute sa manifestation aux êtres les plus délicats. 

 Il avait exigé à l’avance qu’il eût pour voisines deux jolies femmes désignées par lui-même. C’étaient la Karamachef, dont il voulait tirer vengeance, et la fille même du prince Khirkof, Agathe Anthonovna, dont il désirait faire la connaissance. 

 La Karamachef n’avait pas été mécontente de l’événement. Elle se reprochait son mouvement de pruderie et son manque de politique. Elle avait reçu la visite de son neveu, qui tenait absolument à entrer dans la garde et qui l’avait suppliée de faire tout son possible pour cela. 

 Elle pensait : 

 « Je me laisserai pincer le genou par ce porc qui mange avec ses doigts ; ma robe sera perdue, mais quoi ! mon Serge entrera dans la garde ! 

 En quoi elle se trompait, car Raspoutine, de tout le repas, ne daigna pas lui adresser la parole, ni même jeter un regard sur son grand décolleté, ce qu’il faisait à l’ordinaire avec un cynisme révoltant. 

 Mais la Karamachef ne sembla pas exister pour Raspoutine. Il ne prêtait d’attention qu’à Agathe. 

 Celle-ci s’était d’abord amusée à l’idée de se trouver à côté de cet extraordinaire prophète, dont tout le monde parlait. Elle ne doutait point qu’il dût se conduire convenablement avec la fille du prince Khirkof, la fiancée du grand-duc. Ce qui prouve bien qu’elle n’était point au courant des choses. 

 M. Ch. Rivet nous a raconté, en effet, qu’au sortir d’un dîner, Raspoutine ne s’était nullement gêné pour enlacer la taille, sous les yeux de ses parents ravis, d’une jeune fille, mineure encore, qu’il entraîna dans un salon voisin. Comme il en revenait, quelques instants après, une respectable douairière, prise elle aussi par la folie commune, se pencha sur la personne qui a rapporté ces scènes, en lui murmurant : 

 — Ce bon saint-père ! N’est-il pas juste qu’il ait sa part, lui aussi, des plaisirs terrestres ! 

 La princesse Khirkof était aux anges en constatant l’intérêt que l’homme de Dieu portait à sa fille et, autour du couple, elle avait soin de ne pas laisser languir les conversations aux fins que rien ne vînt déranger la conversion qui, sans doute, était en passe de s’opérer. 

 Le prince Khirkof, lui, jetait de temps à autre un regard assez inquiet du côté de Raspoutine et de sa fille, et cette inquiétude lui venait moins assurément de l’audace habituelle des conversions entreprises par le saint homme que de l’attitude de « sa petite oie blanche », comme il appelait Agathe. 

 Il redoutait que celle-ci ne comprît point suffisamment le grand honneur qui lui était fait et rompît par quelque repartie inconvenante ou par un geste inconsidéré le charme d’un duo qui commençait, visiblement, à l’agacer. 

 Quant à l’oncle, ce vieux coléreux de Rostopof, il bâillait sur sa chaise et se demandait s’il aurait la patience d’assister à cette dangereuse comédie jusqu’au bout. 

 Il se demanda cela jusqu’au moment où sa passion des grandeurs, reprenant le dessus, il trouva bon de se rappeler quelques autres scènes beaucoup plus scabreuses auxquelles il avait assisté à Tsarskoïe-Selo même, au palais impérial, scènes qu’il avait été obligé d’« avaler » sans un soupir. 

 Sans doute la conversion d’Agathe n’allait-elle point toute seule, car on entendit soudain la voix de Raspoutine qui criait : « Cache donc ça ! » cependant qu’à travers la table, l’homme de Dieu faisait voler une serviette, qui venait s’aplatir sur la gorge sans attraits de la princesse Iveracheguine[ 3 ]. Il était très énervé, cet homme, et cherchait un dérivatif à son mécontentement. 

 Agathe riait. 

 Évidemment, elle se moquait de lui. Il n’aimait pas ça. 

 La princesse Iveracheguine garda saintement sur sa poitrine décharnée le linge maculé que lui avait expédié si lestement le divin Gricha et, après s’être signée et avoir murmuré une courte prière, elle continua, les yeux baissés, comme une pénitente prise en faute au réfectoire, à promener timidement ses petits fours dans sa crème. 

 Rostopof l’admira et se dit : 

 — Quelle leçon pour moi ! 

 Tous les convives, dans leurs conversations particulières, donnèrent raison à Raspoutine, naturellement ; et les femmes furent féroces pour la princesse et pour la gorge qui avait offensé la vue du saint homme. 

 — Quand on a une gorge pareille, on s’arrange, disaient-elles, et l’on se contente du décolleté de demi-gala. 

 Raspoutine, pour ceux qui étaient là, représentait la toute-puissance spirituelle et temporelle, telle qu’elle avait été jadis personnifiée, pendant de longs siècles, par les tsars eux-mêmes, et on ne discute pas avec cette puissance-là. 

 Alexandre Nikitisch, le petit ami d’Agathe, assistait à cette chose redoutable qui se passait au milieu de la table, entre Raspoutine et Mlle Khirkof, avec la sensation très nette que tout allait bientôt se gâter. Il connaissait le nouvel état d’esprit « occidental » que la jeune fille avait rapporté de France, et il la plaignait sincèrement de l’aventure qu’on lui faisait courir. 

 Au fond, ce n’était pas un méchant cœur ; il s’exprimait presque toujours avec sincérité, jurait des amours éternelles qui duraient huit jours, pleurant de vraies larmes le plus facilement du monde et combinant tout cela de telle sorte que sa carrière, autant que possible, n’eût pas à en souffrir. Il était susceptible, par instants, d’un vrai dévouement et d’un vrai courage, mais incapable d’aucun effort suivi. 

 De temps à autre, Agathe (qui avait jeté d’abord bien inutilement un regard de supplication à ses parents) regardait le jeune Alexandre avec l’expression désespérée de quelqu’un qui a besoin de secours ou qui va en avoir besoin tout à l’heure. 

 Elle avait tort de compter sur lui ; il le savait et il rougit. Et puis, il y avait trop d’atavisme en lui pour que les audaces d’un homme de Dieu comme Raspoutine le révoltassent suffisamment, pour produire des effets utiles à une victime que le mysticisme des uns et l’intérêt des autres avaient déjà condamnée. 

 Il faut bien comprendre aussi (et ceci concerne l’attitude de Rostopof et des Khirkof) que les privautés de Gricha ne pouvaient nuire en aucune sorte à un mariage ultérieur avec un personnage si considérable fût-il, au contraire. Le saint était en train d’« honorer » leur maison. On retrouve ce genre de complaisance religieuse chez certaines peuplades nomades au regard du noble voyageur qui franchit le seuil de la tente. 

 Raspoutine s’était tout à fait penché sur le cou charmant d’Agathe en lui murmurant des phrases brûlantes. Jusqu’alors, il avait conté certaines anecdotes bibliques destinées à lui faire comprendre que celles qui furent vénérées depuis le commencement des âges sont celles qui n’ont point hésité à respirer le souffle de Dieu sur les lèvres de ses prophètes. Les exemples avaient été assez spécialement choisis et agrémentés de tels détails, que la jeune fille n’avait pas tardé, après avoir ri d’abord comme une petite âme égarée (qui rit pour ne plus voir et ne plus entendre et s’étourdir, et avoir l’air de se moquer), n’avait pas tardé, disons-nous, à rougir jusqu’aux yeux. 

 Elle se demanda tout de suite si elle n’allait pas faire un éclat, mais le muet appel qu’elle avait lancé, de son regard éperdu, à tous ceux qui étaient là et qui la connaissaient, ce muet appel avait été si inutile ; elle avait vu si bien toutes les têtes se détourner de son angoisse et de sa peur, qu’elle avait bien compris, hélas ! que tous, tous étaient avec lui ! et qu’on ne lui pardonnerait jamais à elle un scandale inexplicable et ridicule. 

 Elle se sentit parfaitement abandonnée de tous, aussi abandonnée que si elle avait été réellement seule avec cet homme. 

 À côté d’elle, presque sur son cou, presque sur sa chair, il y avait une voix qui disait : 

 — Ce n’est que par moi qu’on peut être sauvé ! Tout ce qui vient de moi est la lumière purifiant les péchés d’autrui : seule, connaîtra le salut éternel celle qui se sera confondue avec moi. 

 Elle se leva brusquement et elle se sauva dans un salon voisin. 

 Raspoutine se leva derrière elle, bousculant sa chaise et ouvrant à son tour la porte du salon qu’elle avait refermée. 

 La princesse Khirkof sortit aussitôt et disparut, elle aussi. Natacha Iveracheguine glissa sur le parquet, évanouie… On l’emporta et le dîner continua comme si rien ne s’était passé. 

 L’opulente comtesse Schomberg s’étonna très haut qu’on n’eût point vu au dernier samedi du Michel la Nandette dans un rôle qui lui appartenait. 

 La comtesse Nératof, sur un coup d’œil de son mari, cessa de fixer cette porte par laquelle avaient disparu Agathe et Raspoutine. Elle trouvait ce qu’elle venait de voir si étrange, si extraordinaire, qu’elle avait peine à rassembler ses esprits. 

 — Ah ! les sauvages ! murmurait-elle sur son assiette. 

 Mais c’est toute la manifestation à laquelle elle osait se livrer. 

 Mme Khirkof revint prendre sa place tout juste à temps pour qu’on se levât de table correctement et pour recevoir les compliments de ses hôtes et le baisement des mains. 

 Elle s’efforçait d’être calme et souriante, mais ce masque cachait certainement une forte irritation. 

 On passa dans les salons pour le café et les jeux. 

 Dans celui où l’on avait vu disparaître Agathe et Raspoutine, la curiosité sournoise des invités ne put rien découvrir. Ni Raspoutine, ni Agathe, ni aucune trace de leur passage. Si… la Schomberg ramassa un tabouret renversé. 

 Alexandre Nikitisch, qui était tombé dans une morne mélancolie, trouva un prétexte pour se retirer de bonne heure. Les laquais du vestiaire venaient de l’aider à mettre sa capote d’uniforme et il attachait son sabre, quand une porte s’ouvrit tout à coup avec fracas, et Agathe se trouva en face de lui. Elle était en larmes, toute en désordre et se jeta sur lui, en s’écriant : 

 — Sauvez-moi ! ne me laissez pas avec cette brute ! 

 Il balbutia, pâlit, hésita, se montra si embarrassé que la pauvre fille comprenant qu’elle ne pouvait compter sur son aide, le bouscula en jetant un cri de démence et en poursuivant son chemin. 

 Elle se trouva alors au milieu d’un corridor, presque dans les bras du général Rostopof qui, lui aussi, s’en allait honteux et sacrant toujours dans sa barbe en éventail. 

 — Quoi, mon enfant ? Quoi, mon enfant ? 

 — Ah ! mon oncle, mon oncle, sauvez-moi ! 

 Il la secoua en lui disant qu’il était fort pressé, car il ne pouvait manquer son train pour Tsarskoïe-Selo ! 

 La pauvre fille courut se réfugier jusque dans la lingerie, où elle eut le bonheur de trouver sa vieille nourrice, elle, qui l’avait nourrie de son lait, qui avait soutenu ses premiers pas et qui l’avait toujours aimée plus que ses propres enfants. 

 — Gniagnia ! Gniagnia ! Ah ! gniagnia ! 

 Elle se réfugia dans son giron comme elle faisait quand elle était toute petite, et éclata en sanglots convulsifs : 

 — Ne me quitte pas, ne me quitte pas, gniagnia ! 

 — Non, non, je ne te quitterai pas, ma petite âme adorée, ma petite colombe du bon Dieu ! 

 Il n’y avait plus que cette femme pour la défendre dans cette minute d’horreur où le monde entier l’abandonnait. 

 La gniagnia la serrait dans ses bras tremblants, la consolait, pleurait avec elle, et lui donnait tous les petits noms dont elle avait caressé son enfance. 

 — Ferme les portes, gniagnia, ferme les portes, il va venir ! 

 Raspoutine, en effet, parut. Il était hideux, il ne disait rien. 

 La gniagnia avait crié : 

 — L’homme de Dieu ! 

 Elle sortit en rampant sur le parquet, abandonnant, elle aussi, Agathe et en se frappant la tête contre le mur. 

 Agathe se sentait devenir folle, car l’autre porte de la lingerie par laquelle elle eût pu encore s’enfuir avait été condamnée le soir même ; elle donnait, en effet, sur une petite pièce qui avait été arrangée pour servir de loge à la Kouliguine. 

 Comme le monstre s’avançait, elle se rua en désespérée sur cette porte close, fermée au verrou de l’autre côté. 

 Elle n’espérait plus rien. Elle savait maintenant que la maison tout entière s’était faite la complice de Raspoutine. Cependant elle frappait, elle frappait en râlant d’horreur. 

 Tout à coup, la porte s’ouvrit, poussée par une fillette. C’était Vera, qui lui montrait une figure étonnée d’un pareil tapage. 

 Agathe, avec un dernier cri, se jeta dans la pièce, où se trouvait une femme en déshabillé qui mettait des bas de soie rose. C’était la Kouliguine. 

 Pendant ce temps, dans le salon de jeux, à une table de bridge, le prince Khirkof, qui marquait les points, demandait à Schomberg, qu’il ne lâchait plus : 

 — Combien d’« honneurs » ? 

 17 

 Dans la loge de la Kouliguine 

 RASPOUTINE, LUI AUSSI, ÉTAIT entré dans la loge. Sa fureur était extrême. Il n’était pas habitué à une aventure aussi compliquée. La terreur d’Agathe était une insulte à sa divinité. Mais la difficulté de l’entreprise et la résistance de la victime n’avaient fait que décupler son désir. 

 Sans plus se préoccuper qu’il ne l’avait fait jusqu’alors des vagues individualités qui pouvaient l’entourer, il mit la main sur l’épaule de la malheureuse, qui s’était effondrée dans les bras de la Kouliguine, laquelle comprit tout dès qu’elle eut vu l’ignoble visage de Raspoutine. 

 — Qu’est-ce que vous voulez ? lui demanda-t-elle d’une voix glacée. 

 Il ne lui répondit même pas. Agathe était sa pénitente. Elle lui appartenait. On la lui avait donnée. C’était son bien. Personne n’avait le droit de se mêler de cette affaire, et il mit encore la main sur Agathe comme sur son esclave. 

 La pauvre enfant eût fait pitié au démon. Sa robe blanche légère était en lambeaux. Dans ce désordre, elle levait vers la Kouliguine un regard effrayant de suprême espoir. 

 La Kouliguine repoussa Raspoutine avec une brutalité si inattendue de l’homme de Dieu, que celui-ci dut s’appuyer contre le mur. 

 Puis, la danseuse avait emporté Agathe dans ses bras et l’avait déposée sur un canapé derrière le paravent qui se trouve dans toutes les loges d’artiste. 

 Quand elle revint à sa coiffeuse, elle trouva un Raspoutine écumant. 

 Seulement, il vit cette femme pour la première fois et il fut ébloui. Souvent, il avait entendu parler de la Kouliguine, mais il n’avait encore jamais eu l’occasion de l’approcher. Et, tout à coup, il l’avait devant lui, une jambe dans un bas de soie, l’autre nue et le buste presque sans voile ! 

 Il comprenait maintenant ce qu’on racontait d’elle, qu’elle faisait tourner la tête à tous ses amis et qu’ils se ruinaient tous pour elle, avec joie. 

 Était-elle belle cette femme qui lui disait : 

 — Va-t’en ! 

 Et avec quel geste, avec quel bras, quel beau bras blanc, quelle chair magnifique ! Il se retint pour ne pas mordre dedans. 

 — Va-t’en ! répétait Hélène. Tu n’as plus rien à faire ici ! 

 Raspoutine secoua la tête : 

 — Non ! fit-il, je ne m’en irai pas. 

 — J’ai pris cette enfant sous ma protection, malheur à toi si tu y touches. 

 — Je ne sais pas ce que tu veux dire ! Je ne sais pas de qui tu parles, répliqua l’autre. C’est toi que je veux sauver ! Toi, toi seule, tu entends… 

 Et il s’avança sur elle, les yeux brûlants. 

 — Écoute ! fit la Kouliguine, écoute-moi bien ; tu es Raspoutine, tu es le prophète, tu es l’homme de Dieu que je désirais tant connaître. Je suis heureuse de t’avoir vu, mais tu vas partir et tu viendras me voir chez moi ! Cela te va-t-il ? 

 — Oui, répondit Gricha, mais tout de suite ! 

 — Tout de suite, je ne le peux pas. Ne fais pas la bête, et tu ne le regretteras pas ! 

 Et elle eut pour lui le regard auquel nul n’avait jamais résisté. 

 Raspoutine fronça les sourcils, essayant de se reprendre, car le mâtin comprenait très bien qu’en attendant qu’elle réalisât sa promesse, la Kouliguine lui prenait Agathe. Ce n’était pas « donnant donnant ». 

 Cependant, lui aussi, qui avait fait tant de choses avec ses yeux, était obligé de compter avec les yeux de la Kouliguine. C’était à son tour de frissonner sous un regard et de ne plus savoir au juste ce qu’il faisait, et d’être le moins fort, à cause de ce regard. 

 — Eh ! grogna-t-il, je veux te sauver… cette nuit… cette nuit même, je ne saurais attendre ! Une pécheresse comme toi a besoin d’être sauvée tout de suite par un homme de Dieu comme moi ! Cette nuit donc, hein ? C’est entendu ? 

 — C’est entendu, répondit Hélène, sans hésitation. 

 — J’irai chez toi cette nuit, tu m’y attendras ! 

 — Ne viens pas avant quatre heures du matin, ce sera mieux ! Et tu seras sûr de me trouver seule, je t’attendrai. 

 — Tu le jures ? 

 — Je le jure !… 

 Il saisit sur sa poitrine une image d’or. 

 — Tiens, dit-il, c’est la Vierge de Kazan. Tu vas jurer sur la Vierge de Kazan que tu m’attendras dans ta chambre, cette nuit, à quatre heures du matin… 

 Hélène jura encore cela sur la Vierge de Kazan. 

 Alors, il fut tranquille et redevint à peu près normal. 

 Agathe Anthonovna lui était devenue tout à fait indifférente. Il enveloppa une dernière fois la danseuse de son regard hideux et s’en alla heureux, persuadé que cette belle femme était à lui. 

 Il retrouva dans les salons les Ténébreuses qui firent cercle autour de lui et lui posèrent des questions fort intéressantes concernant le Raskol, c’est-à-dire le schisme. Il y a toujours eu en Russie des sectes qui ont prétendu interpréter à leur manière les textes divins, et c’est cela que l’on appelle le Raskol. 

 Raspoutine avait réponse à tout et sortait des truismes qui ne manquaient point de faire se pâmer ses admiratrices. Plus la forme dont il enveloppait parfois ses réponses était obscure et incompréhensible, plus on les trouvait profondes et pleines d’un sens surhumain. 

 La bonne volonté qu’il mit à satisfaire la curiosité de toutes les dames qui l’entouraient fut appréciée par celles-ci comme une preuve que le saint homme n’avait pas eu à regretter sa soirée et que cette petite sauvage d’Agathe avait fini par consentir à écouter la bonne parole. 

 C’est tout juste si elles ne félicitaient point la princesse de l’honneur qui venait d’être fait à sa maison. 

 On craignait qu’après le « cercle », Raspoutine ne se retirât, mais il manifesta le désir de rester à la représentation qui se préparait. 

 — La danse, ajouta-t-il, est d’institution divine. 

 Ce fut l’occasion de parler de la danse de David devant l’arche et aussi de celle de Salomé. 

 Dans le salon des jeux, le comte Nératof déclarait « sans atout », quand on vint le prévenir que le gaspadine Grap le demandait. 

 Il se leva aussitôt, passant son jeu à un remplaçant, et trouva le chef de l’Okrana dans une petite pièce obscure qui servait de vestiaire ce soir-là. 

 — J’ai tenu à venir voir moi-même, Votre Haute Noblesse, lui dit Grap, car j’ai des nouvelles de nos fugitifs. Je suis sûr qu’ils n’ont pas pris le chemin de fer, mais qu’ils sont entrés en Finlande avec une voiture. Ils sont passés près de Viborg, et tout fait croire qu’ils se dirigeaient vers la frontière suédoise. C’est de toute évidence, qu’ils vont tenter de sortir de Russie de ce côté. 

 — Et peut être de gagner la France, exprima le comte de Nératof. Certainement, la jeune fille veut rentrer en France !… Vous avez bien fait de venir me trouver, Grap !… 

 — Oui, j’ai voulu venir vous trouver avant de donner des ordres à la frontière… Je ne puis rien faire, vous comprenez, à cause du grand-duc… Je ne donnerai un ordre pareil que si Votre Haute Noblesse se met d’accord avec Tsarskoïe-Selo, ce qui ne doit pas être bien difficile… L’empereur est furieux que le grand-duc ait rompu ses arrêts, et la grande-duchesse sera enchantée de remettre la main sur son fils !… 

 — J’irai demain à Tsarskoïe-Selo et je verrai la grande-duchesse, dit Nératof. 

 — Si Votre Haute Noblesse me permettait de lui donner un conseil, je l’engagerais certainement à parler aussi, et même tout d’abord, au prince général Rostopof. 

 — Rostopof ! Pourquoi Rostopof ? 

 — Comprenez que le général prince est le plus touché de tous par le départ du grand-duc, plus encore que la grande-duchesse, croyez-moi, monsieur le comte ! Rostopof ne peut pas marier sa nièce au grand-duc sans grand-duc !… Non seulement, il empêchera le grand-duc de sortir de Russie, lui, mais il le séparera définitivement de cette demoiselle… Et c’est surtout ce que Votre Haute Noblesse désire, si j’ai bien compris… Au fond, il s’agit moins de nous attaquer à la personne du grand-duc, ce qui est toujours désagréable, que de chercher à rendre un réel service à une jeune femme, égarée dans une aventure sans issue autre pour elle que celle que nous lui proposerons… Mon plan est simple, Votre Noblesse !… Si la jeune fille ne veut pas entendre nos raisons, on la bouclera sans s’occuper du grand-duc… et quand elle aura suffisamment réfléchi, vous la sauvez de prison ! 

 — Parfait, Grap… acquiesça Nératof, mes compliments, mon ami !… 

 — Mais il faut que j’aie toute liberté d’agir sur la jeune Française, reprit le haut policier… Voilà pourquoi je vous dis : voyez Rostopof. Il n’aura qu’un mot à dire au comte Volgorouky, dont il est le grand ami, et l’empereur signera tout ce qu’on voudra, sans même savoir de quoi il s’agit. Enfin, il ne faut pas oublier qu’elle est Française. Si nous ne voulons pas avoir d’ennui du côté de l’ambassade, il faut que nous puissions transformer cette affaire, au besoin, en affaire d’État… ce qui nous permet tout le secret et nous libère de toute explication pour le temps que nous voudrons… Apportez-moi donc, monsieur le comte, le timbre de Tsarskoïe-Selo !… et excusez-moi d’être venu vous déranger ce soir !… 

 — Vous êtes tout excusé, Grap, et vous aurez tout ce qu’il vous faut après-demain matin. Venez me voir au ministère. 

 Grap s’en alla et le comte se dirigea vers les salons, assez content de ce qu’il venait d’entendre. 

 Il était tellement préoccupé qu’il se perdit dans un corridor et pénétra tout à coup dans la loge de la Kouliguine. 

 Agathe venait d’en sortir avec sa gniagnia que la danseuse avait envoyé chercher. 

 Ce n’est pas sans mal qu’Hélène avait convaincu Mlle Khirkof qu’elle ne courait aucun danger et qu’elle pouvait rentrer dans ses appartements sans avoir à redouter les entreprises de Raspoutine : 

 — Vous n’avez plus rien à craindre ! Je l’ai pris pour moi ! 

 Quand le comte Nératof entra dans la loge de la Kouliguine, Vera était en train de lui attacher sa robe légère de gaze. Il s’excusa, mais un très cordial accueil de la danseuse le fit s’asseoir un instant. 

 — Vous avez l’air préoccupé ! comte, lui dit Hélène. Vous avez toujours des peines de cœur ? 

 — Eh ! lui répondit-il en allumant une cigarette, c’est bien à vous de vous moquer de moi ! Le vôtre n’est-il pas en deuil ? 

 — Comment cela ? demanda brusquement l’artiste en se tournant vers lui. 

 — Ma foi ! Je ne crois pas être indiscret en vous rappelant qu’il n’y a pas un an passé, vous me confiiez l’intérêt que vous portiez à un certain jeune seigneur… 

 La Kouliguine rougit, mais se remit promptement : 

 — Bah ! vous vous souvenez encore de cette plaisanterie ? 

 — Eh ! eh ! ce n’était pas une plaisanterie, et quand vous m’avez prié de faire en sorte de vous présenter, ma chère amie, vous me parliez de ce cher… de ce cher Ivan (appelons-le Ivan tout court pour ne compromettre personne) avec un enthousiasme, une chaleur… enfin, l’entrevue que je vous avais ménagée, ma chère enfant, m’avait fait espérer pour vous… 

 — Quoi ? interrompit brusquement Hélène. Vous rêvez, comte ! À vous entendre, on ne serait occupé qu’à cette chose que vous appelez l’amour et que j’appelle, moi, d’un autre nom, et me répugne à un degré que vous ne comprendrez jamais ! Si j’ai tenu à faire la connaissance de ce jeune homme, mon Dieu ! c’est parce qu’on en parlait beaucoup, qu’il s’était déjà singularisé dans son monde par quelques traits peu banals, et que je suis, étant femme, tout de même naturellement curieuse… Enfin, c’est qu’on le représentait comme un indépendant, et que j’aime les indépendants ! C’est que j’avais lu aussi la relation qu’il venait de faire paraître de son voyage en Amérique et au Japon et que j’y avais découvert une qualité d’esprit et d’intelligence qu’on ne rencontre pas tous les jours dans les salons de Pétersbourg. Et puis, pourquoi vous le cacher ? c’est que peut-être j’avais le vague espoir de trouver un ami, un ami sincère, rien qu’un ami. C’est si rare. 

 — Et vous l’avez trouvé ? reprit Nératof, nullement décontenancé par le tour singulièrement hostile qu’avait pris tout à coup l’entretien. 

 — Mon Dieu ! oui ! Le grand-duc est un de mes amis, ça n’est un secret pour personne. Et je ne vois pas pourquoi je le cacherais. Que voyez-vous d’extraordinaire à cela ? 

 — Mais rien, chère amie !… mais rien ! êtes-vous drôle, ce soir, et irascible, en vérité ! 

 Et il se permit un gros rire qu’il jugeait bon enfant et susceptible d’adoucir l’humeur de la belle artiste. 

 — Je m’étonne seulement que vous m’ayez parlé du grand-duc sur ce ton, reprit Hélène assez sèchement… c’est une chose que je ne vous permets pas !… Et je tiens, puisque l’occasion s’en présente, à ce qu’il soit bien entendu par vous, comte, de façon que vous puissiez au besoin le répéter à vos nombreux amis, que le grand-duc Ivan n’a jamais été pour moi qu’un ami charmant ! 

 — Eh bien ! je vous crois ! vous voyez comme je suis gentil ! repartit Nératof, qui n’en pensait pas un mot. Mon excuse, belle Hélène, de vous avoir rappelé un souvenir qui, je le vois, ne vous est pas tout à fait agréable, tient tout entière dans cette coïncidence que l’on vient, à l’instant même, de me donner des nouvelles du jeune seigneur en question !… On le cherchait partout en vain, et je viens d’apprendre à peu près où il se trouve !… 

 — Et où se trouve-t-il donc ? interrogea la danseuse, soudain rendue inquiète par les propos du comte. 

 — Je vous répondrais avec plaisir, ma chère Hélène, si je le pouvais… mais je dois respecter un secret professionnel ! ajouta-t-il en jetant sa cigarette et en se levant… Seulement, je puis vous dire déjà une chose… une chose qui doit intéresser tous ses amis, continua-t-il malicieusement en hochant la tête… là où il est, il ne se trouve point mal… 

 — Ah ! vraiment ! 

 — Non ! il a emmené avec lui une jeune personne… une jeune personne qui est certainement elle aussi de ses amies… 

 — Il a bien raison !… fit la Kouliguine, en affectant l’indifférence, mais elle avait un peu pâli sous son rouge… Il est d’âge à se distraire ! il est si jeune !… Ne doit-il pas se marier prochainement ?… et pas loin d’ici ! n’est-ce pas ? 

 — Oui !… « avec votre charmante belle-fille ! »… ricana Nératof, que sa passion contrariée pour Prisca rendait décidément bête et méchant… 

 Et il ajouta, allumant une autre cigarette : 

 — Ça va toujours avec Khirkof ? 

 — Bah ! comme ci comme ça !… lui ou un autre, ça m’est égal, oui, vous savez ! pour ce que ça m’intéresse, ces choses-là ! Dites donc, comte, vous partez déjà ?… 

 — Oui, j’ai un bridge en train !… 

 — Un petit mot !… dites-moi un petit mot… là, à l’oreille… vous savez que je suis discrète… dites-moi le nom du pays où se trouvent les… les amoureux. 

 — Ah ! ah ! voyez-vous cela !… voyez-vous cela !… mais je ne peux pas ! mais je ne peux pas !… le secret professionnel, ma chère enfant !… 

 — Dans l’oreille, un petit mot, dans l’oreille, mon cher petit comte !… et vous aurez le droit d’embrasser l’oreille… 

 — Eh ! eh ! soupira l’autre. C’est bien tentant de toucher du bout des lèvres ce joli coquillage-là ! Allons ! je vais vous dire au moins ce que je peux vous dire ! mais le secret, hein ? 

 — Je le jure ! 

 — Oui, vous jurez toujours, et je sais qu’avec vous ça n’a aucune importance… mais ce que je vais vous dire, après tout, n’a pas non plus une très grande importance… Eh bien, le grand-duc et sa compagne font tout leur possible pour quitter la Russie et gagner la France !… Là, êtes-vous contente ? 

 — Très contente ! s’exclama l’artiste… embrassez l’oreille ! Vous l’avez mérité… 

 Il embrassa l’oreille, et, comme il voulait aussi embrasser le cou, elle le mit à la porte. 

 — Si vous avez besoin d’autres renseignements, faites-moi signe ! Toujours au même prix ! 

 — C’est entendu, imbécile ! murmura-t-elle… Il m’a fait une peur !… Allons, Vera, passe-moi la petite brosse et la bougie… 

 Et elle se mit en mesure de se faire les yeux : mais le jeune et ardent Nicolas Mikhaëlovitch, se précipita alors dans la loge en coup de vent. 

 — Balinsky n’est pas encore arrivé, c’est inouï !… gémissait-il. Il doit être encore à ripailler en ville. Il va nous arriver ivre mort ! 

 — Bah ! répliqua la Kouliguine, calmez-vous, mon ami, je danserai sans lui ! 

 Le Schomberg fils se calma, mais pour peu de temps. Il voyait un dos admirable, des épaules de déesse… Il n’en demandait pas plus pour l’instant et il embrassa tout cela comme un fou… La Kouliguine voulait se fâcher : 

 — Il m’enlève toute ma poudre, il m’enlève toute ma poudre ! 

 — Je la mange ! répliquait l’autre… 

 Et de fait, il en avait plein sa moustache… et la Kouliguine ne put que rire… 

 — Vera, passe-moi ma boîte, ma petite, et mes crayons… jamais je n’aurais cru que Nicolas aimait tant que ça la poudre de riz, le blanc gras et le kohol vermillon. 

 — Dites donc, vous ! vous vous faites faire la cour par Nératof, dit brusquement Nicolas. 

 — Non, Nikolouchka, par votre père !… 

 — Hein ? 

 — Je dis que je ne me fais pas faire la cour par Nératof, mais je dis que votre père me fait la cour… 

 — Ça n’est pas sérieux ! 

 — Rien n’est sérieux ! 

 — Enfin, pourquoi me dites-vous cela ? 

 — Pour être la première à vous en avertir… et que vous ne me fassiez pas encore de scène à cette occasion ! 

 — Mais, ma petite Hélène, je ne vous fais pas de scène, moi ! 

 — Non ! c’est Vera ! 

 — Je n’ai pas le droit de vous faire de scène, moi ! Je ne suis rien pour vous, je le sais !… Vous vous moquez de moi, je le sais !… Vous me le prouvez tous les jours et tous les soirs !… Je vous adore, et un point, c’est tout !… 

 — Vous êtes bien malheureux ! 

 — Oui ! 

 — Qu’est-ce que vous voulez que j’y fasse ? 

 — Oh ! vous voulez donc que je tue quelqu’un, Hélène ? 

 — Pour moi ! vous en seriez incapable ! 

 — Mettez-moi à l’épreuve et vous verrez, fit l’autre sérieusement. 

 — Vous êtes bête ! Ne prenez pas cet air tragique ! ça ne vous va pas !… Vous êtes trop blond ! 

 — Hélène… pourquoi me parliez-vous de mon père ? 

 — Ah vous y revenez ?… Mais je vous l’ai dit, pourquoi. 

 — Savez-vous, Hélène, que vous avez tort d’exciter ainsi ma jalousie ?… Savez-vous bien que, quelquefois, quand je vois le prince Khirkof près de vous et que je pense à de certaines choses… savez-vous bien que j’ai envie de tuer le prince Khirkof ?… Vera, passe-moi les allumettes… non, pas la bougie, tu vois bien que ta sœur en a besoin pour ses yeux… Oui, Hélène Vladimirovna… je me suis dit cela quelquefois… Le tuer !… le tuer comme un chien ! ça me soulagerait ! 

 — Et ça vous causerait bien des ennuis, et vous n’en seriez pas plus avancé, mon cher ! Tout de même, vous êtes brutal dans la famille ? 

 — Pourquoi, dans la famille ? 

 — Parce que ce que vous venez de dire là à propos du prince, votre père me le dit aussi. 

 — Non ! 

 — Exactement. Il ne peut pas sentir, lui non plus, Khirkof. 

 — Mais c’est son plus vieil ami ! 

 — Ça ne l’empêche pas de le détester cordialement. « Quand je le vois près de vous, j’ai envie de le tuer ! Exactement, exactement. Voilà ce qu’il me dit. Heureusement que ça ne me frappe pas. La mort, l’amour, vous parlez de cela comme vous dites : « Bonjour, ma chère, comment vous portez-vous ? » Tout de même, ce pauvre Khirkof, que l’on dit ruiné, ferait bien de contracter une assurance. Voilà une occasion d’assurer la vie de sa femme et de ses enfants. 

 — Hélène, je vous hais. 

 — Embrassez-moi. 

 Et elle lui tendit ses lèvres. 

 Ça n ’ était pas la première fois qu’elle lui accordait une aussi précieuse faveur, mais ce coup-ci, elle fit de lui une ardente petite bête sauvage dont elle eut toutes les peines du monde à se débarrasser en entendant la voix de Khirkof et de Schomberg qui se rapprochaient de la loge. 

 — Votre père ! je vous en supplie ! Nikolouchka, votre père ! soyez raisonnable. 

 Les deux vieux amis entrèrent, baisèrent chacun une main de la danseuse et, sur un signe de son père, Nicolas Mikhaëlovitch quitta la loge. 

 Khirkof et Schomberg prirent un siège et regardèrent avec un intérêt puissant la Kouliguine qui se refaisait le visage et se repoudrait les épaules. 

 Maintenant, armée de la petite brosse qu’elle avait chargée d’une mixture noire passée à la flamme de la bougie, elle se refaisait les cils et les chargeait d’ombre. Quand elle regarda les deux amis avec ces nouveaux yeux-là, Schomberg ne put que s’exclamer : 

 — Compliments, Khirkof ! Ta petite amie est jolie en diable. Tu es un heureux compère, mon camarade ! 

 Ces mots sonnèrent mal à l’oreille et au cœur du prince. Il ne quittait plus Schomberg, et quand il l’avait vu se diriger vers la loge d’Hélène, il lui avait emboîté le pas. 

 Schomberg en était bien fâché, car il eût donné quelque chose pour avoir un instant d’entretien seul à seul avec la Kouliguine. 

 Évidemment, dans les compliments dont il accablait Khirkof, il y avait une certaine ironie méchante où l’on pouvait démêler un peu de cette satisfaction diabolique qui lui venait du tour admirable qu’il avait joué à son meilleur ami, en lui prenant sa maîtresse. 

 Et, en vérité, il ne savait point si l’allégresse qui en était tout d’abord résultée n’avait pas été doublée par l’idée de prendre ce qu’il avait de plus précieux à son cher vieux excellent camarade. 

 Ceci est bien humain, se voit sous toutes les latitudes et n’appartenait point en propre à Schomberg. Ce gros homme était bien heureux de se découvrir aussi exactement machiavélique, mais disons tout de suite qu’il était très malheureux qu’une aussi belle victoire ne se fût point renouvelée. La Kouliguine passait pour capricieuse, mais il y a des limites à tout, et Schomberg estimait qu’Hélène les dépassait en lui refermant sitôt la porte d’un paradis si brièvement entrevu. 

 Bien mieux, elle semblait prendre un malin plaisir à se montrer aimable avec Khirkof quand Schomberg était là. Ainsi, ce soir, elle était tournée à demi vers le prince et n’avait pas encore adressé la parole à Schomberg. 

 Visiblement, Khirkof triomphait des quelques sourires et amabilités de la danseuse, et comme il n’était pas sans s’apercevoir de l’effet produit sur Schomberg, il ne douta plus, après ce qui lui avait été raconté le soir même par cette vieille gale de Rostopof, il ne douta plus que Schomberg eût des intentions sur la danseuse. 

 Cette pensée le rendit enragé. 

 Il se demanda depuis combien de temps Schomberg était dans ce menaçant état d’esprit, et il se reprocha de ne l’avoir pas surveillé plus tôt. L’idée même lui vint qu’il n’était point tout à fait invraisemblable que les relations du comte et de la danseuse ne s’en fussent point tenues à certains échanges de galanteries verbales. Ainsi s’expliqueraient certains airs de Schomberg, certaine manière « suffisante » qu’il avait de lui demander parfois des nouvelles d’Hélène ; et encore en ce moment même, son dépit n’était-il point corrigé par un coin de sourire bien déplaisant arrêté à la commissure de ses grosses lèvres ? 

 En vérité, Khirkof trouvait que, ce soir, Schomberg avait une figure à gifles. S’il ne le gifla point, c’est tout juste pour ne pas être ridicule et parce que c’était son vieil ami. Mais ce n’était pas l’envie qui lui en manquait. 

 Sur ces entrefaites, Vera, qui était sortie un instant, revint et dit un mot à l’oreille de sa sœur. Aussitôt, celle-ci pria ces messieurs de se retirer, ce que ceux-ci firent avec quelques soupirs et nouveaux compliments et en assurant Hélène qu’ils allaient goûter une joie exceptionnelle à la voir danser. 

 — Messieurs, je vous donne rendez-vous ici, dans ma loge, après le ballet, et je vous emmène. Nous irons souper chez moi. 

 Schomberg accepta d’enthousiasme. Khirkof, que cette invitation en bloc ne ravissait guère, ce soir-là, émit quelques objections basses sur ses devoirs de maître de maison. 

 — Eh bien ! restez, j’emmène Schomberg ! 

 — J’irai, fit Khirkof. 

 — C’est comme vous voudrez, mon ami. On n’a pas absolument besoin de vous. 

 — Caracho ! Caracho ! (très bien), s’écria Schomberg, avec son bon gros rire que jusqu’alors Khirkof avait trouvé si bon enfant et qui maintenant lui portait horriblement sur les nerfs. 

 — Mais oui ! mon petit Michel, nous souperons tous les deux et ce sera très gentil ! 

 C’était maintenant Schomberg qui rayonnait et Khirkof qui faisait une triste mine. Ainsi s’entendait-elle merveilleusement à les faire souffrir tour à tour et à transformer en une haine bien solide et compacte une amitié de trente ans. 

 — Allons, sauvez-vous ! 

 Mais comme Schomberg ne se décidait pas à quitter la loge le premier, Khirkof restait. Elle dut les mettre à la porte tous les deux. 

 Aussitôt, une vieille femme à laquelle on aurait donné dix kopecks entra, introduite par Vera. 

 C’était Katharina, qui sortit de dessous son châle un vieux coffret fermé à clef, qu’elle ouvrit avec précaution. Il était plein des plus riches bijoux dont Hélène se para aussitôt. La vieille lui louait cette magnificence à chaque représentation et ainsi le public et la foule des admirateurs de la Kouliguine n’avaient point à s’étonner qu’une artiste aussi courue et fêtée que celle-ci n’eût plus de perles à se mettre au cou ni cinq cent mille roubles de diamants à se pendre aux oreilles et sur la poitrine. Ils n’avaient pas non plus à se demander ce que la Kouliguine pouvait faire de tout son argent. 

 — Quoi de nouveau ? s’enquit Hélène en faisant signe à Vera de veiller aux portes et en attachant son collier. 

 — J’ai vu Zakhar ! souffla la vieille, qui ne perdait pas un geste de la danseuse et qui avait l’air de souffrir chaque fois que celle-ci puisait dans le coffret merveilleux. 

 Du reste, elle avait accoutumé de ne point perdre des yeux son trésor, tant qu’il n’avait pas réintégré le coffret et elle suivait toujours la danseuse, jusque sur le « plateau » et de là, surveillait derrière un « portant » toutes les évolutions de sa bijouterie. 

 — Que t’a dit Zakhar ?… 

 — Il exige absolument des nouvelles précises d’Ivan… 

 — Pourquoi ? 

 — Il dit qu’on en aura bientôt besoin… 

 — Non ! tu lui répondras que nous ne pouvons rien en faire en ce moment, mais que nous pouvons compter sur lui quand l’heure sera venue… 

 — Il voudrait savoir où il est. Il est inquiet… Il prétend que tu t’abuses et que Grap déploie en ce moment une activité dangereuse sans qu’on sache exactement au bénéfice de qui… 

 — Dis-lui que nous n’avons rien à craindre de Grap… que je sais tout ce que fait Grap… et qu’il est sur une fausse piste… 

 — Ce n’est pas l’avis de Zakhar… 

 — C’est le mien !… en voilà assez !… 

 À ce moment, le jeune Schomberg frappa à la porte et cria que tout était prêt. 

 — Balinsky est-il arrivé ? demanda la danseuse. 

 — Oui, c’est moi-même qui l’ai habillé… mais il tient à peine sur ses jambes… vous feriez mieux de danser seule… 

 — Pas du tout !… je danserai avec lui ! 

 — Ça sera un désastre ! gémit Nicolas… 

 — Laissez-moi faire ! dit Hélène… 

 — Vous savez, ma petite âme, que je sais tout ! fit Nicolas en se penchant à l’oreille de la danseuse !… Mon père vous fait la cour, c’est exact, mais vous ne faites qu’en rire, n’est-ce pas, Hélène ? 

 — Ah ! mon petit, vous n’allez pas m’énerver au moment de mon entrée en scène ! 

 Et elle passa sans plus s’occuper de lui. Il s’appuya tout pâle, contre un décor. 

 Vera en eut pitié et lui dit : 

 — Êtes-vous niais de vous mettre dans un état pareil pour ma sœur ! Vous feriez mieux de faire entrer en scène Balinsky !… 

 Il alla chercher un danseur, qui était dans un bien fâcheux état et chantait des couplets de cabaret. 

 18 

 Un souper aux îles 

 CE FUT UN TRIOMPHE! Comme Balinsky était trop ivre, on ne donna pas le ballet de la Rose, mais on annonça un nouveau pas de la Kouliguine qui était de son invention. D’abord, il y eut de la stupeur quand le danseur apparut dans toute son ébriété. Il continuait à chantonner. Aussitôt, on pensa qu’il était invraisemblable qu’il se montrât en scène ou qu’on le laissât en scène, s’il était réellement ivre à ce point. On se dit alors que c’était dans le programme, et ce le fut en effet. Entre deux couplets et deux pas d’ivrogne, il s’élançait et essayait de saisir la Kouliguine. Dans son ivresse, il inventait des pas insensés pour retomber bientôt comme une masse et aussitôt rebondir comme une balle. Hélène tournait autour de lui, semblait un instant prisonnière de cette brute, mais les bras de Balinsky se refermaient sur le vide. 

 Jamais la Kouliguine n’avait été aussi légère, aussi aérienne. C’était la lutte de l’esprit ailé et de la matière. 

 Quand Balinsky, épuisé, n’était plus qu’une chose informe, écroulée dans un coin, elle allait l’agacer du bout de son chausson rose, lui glissait sur le visage, se courbait sur sa détresse physique, se relevait, précipitait autour de lui, sur les pointes, son tourbillon, jusqu’à ce qu’un nouvel élan soulevât un instant, dans un effort désespéré, la matière. Quand Hélène posa définitivement son pied léger sur l’homme vaincu, les bravos éclatèrent frénétiques. 

 Après le spectacle, sa loge fut envahie. 

 Elle eut la plus grande peine à chasser tous ces admirateurs, qui l’empêchaient de se déshabiller. Certains ne voulaient point quitter la loge. Elle n’en vint à bout qu’en les invitant à venir souper chez elle. 

 Schomberg et Khirkof étaient pâles d’émotion et se regardaient à la dérobée comme deux tigres autour de la même femelle. Nicolas Mikhaëlovitch faisait peine à voir. Hélène lui adressa un sourire à damner tous les saints orthodoxes. Avant de partir, il lui fit d’une voix qui tremblait de jalousie : 

 — Tu as invité tout le monde à souper, la Kouliguine, tu as invité même mon père, mais moi, tu me laisses là ! 

 — Grosse bête ! lui glissa-t-elle à l’oreille, toi, tu viendras après le souper ! 

 — Oh ! fit-il, presque suffoqué par le bonheur, est-ce possible, Hélène ? Est-ce possible ?… 

 — Je t’attendrai dans ma chambre. Ne viens pas avant trois heures. Trouve-toi à la petite porte du jardin qui donne sur la Néva, et tu attendras qu’elle s’ouvre ; quoi qu’il arrive, et quoi que tu entendes, ne te montre à personne, chut !… à trois heures, mon petit cœur. 

 Il était incapable de répondre. Il n’y voyait plus clair. Vera dut le pousser dehors, lui aussi. Il quitta aussitôt cette maison, comme dans un rêve. 

 À deux heures, le souper était dans son plein chez la Kouliguine. Hélène avait à sa droite Khirkof et à sa gauche Schomberg. En face d’elle, elle avait placé son camarade Balinsky, remis un peu de ses dernières émotions, dégrisé par un miracle et qui recommençait à se « regriser ». Nératof était là, et beaucoup d’autres, de hauts tchinovnicks, des généraux civils et militaires tout couverts de décorations, et il y avait aussi de jolies filles du corps de ballet. 

 On avait déjà porté quelques toasts enflammés à l’artiste et à l’amour, et on avait vidé d’un trait beaucoup de verres, et on avait jeté, comme il convient après avoir bu d’une façon aussi solennelle, les verres par-dessus l’épaule, et on avait entendu beaucoup de bruits de cristaux cassés. 

 Ceci se passait dans la grande salle à manger de la datcha, dont les fenêtres étaient grandes ouvertes sur le parc, par cette belle et douce nuit blanche comme seulement on peut en jouir au nord du monde. On avait fait venir du vieux derevnia, le chœur des bohémiennes qui avaient chanté dans le jardin, en tapant sur les tambourins, des hymnes sauvages… La gaieté avait été fameuse, car le souper avait été exquis. 

 Nératof disait à Balinsky : 

 — Alors, c’est vrai, vous étiez parfaitement ivre ? c’est pour de bon ! c’est incroyable ! 

 Et Hélène lui jetait à travers la table, cependant que le pied de Schomberg, à sa gauche, lui emprisonnait la jambe, et que Khirkof, à droite, s’était emparé de son bras et le mangeait de baisers : 

 — Mais quand Balinsky danse, il est toujours ivre ! 

 Cette phrase eut un joli succès et le danseur polonais fut le premier à l’applaudir. Mais il fit assez bruyamment : 

 — Ça n’empêche pas les Polonais d’être les premiers danseurs du monde !… 

 — Après les Russes !… cria le vieux général Semezof, parfaitement furieux de l’outrecuidance de Balinsky. 

 — Et puis, soyez poli pour Hélène, qui est Russe, fit observer Schomberg. 

 — Les femmes ne comptent pas ! répliqua Balinsky, mais pour les hommes, je m’en tiens à ce que j’ai dit ! 

 — Au lieu de danser, ils feraient mieux de se battre ! jeta le vieux général. 

 Balinsky brisa son verre. 

 — Pour qui ? Pour vous ?… Dieu des Jagellons, hurla-t-il dans son ivresse. 

 « Seigneur Dieu tout-puissant ! continuait Balinsky, cette vieille barbe dit que nous ne savons pas nous battre ! Ah ! Jésus, accorde-nous de pouvoir encore te prier un jour comme te priaient nos ancêtres sur le champ de bataille, les armes à la main, devant un autel de tambours et de canons, et sous un baldaquin d’aigles blancs et d’ardentes bannières ! 

 — Bravo, Balinsky ! cria Hélène. 

 Encouragé, le danseur se leva et, calé sur le dossier de sa chaise qui chancelait sous son propre poids, il voulut continuer son discours, mais tout à coup il s’effondra sous la table en tirant la nappe, et dans un grand bruit de vaisselle brisée. 

 On lui glissa une bouteille de champagne sous la table, mais il ne se tut pas tout de suite, on l’entendit grogner : 

 — Moi, j’ai l’amour du prochain ! Moi, je peux donner des leçons sévères ! 

 Mais ce fut tout et il ne fut plus question de lui pendant quelque temps. 

 Alors, le souper put reprendre une physionomie moins combative. Personne ne contredit plus le brave général Semezof, qui s’était rassis et expliquait à sa voisine de gauche les bienfaits de l’autocratie, laquelle avait été, de tout temps, destinée à sauver le monde. On voulait l’interrompre et sa voisine ne l’écoutait plus, mais il continuait pour lui-même : 

 — Comprenez-moi bien, je vous prie, ma chère enfant. Dieu, ne pouvant être en même temps partout, a divisé la terre en royaumes. Il leur a choisi des chefs, comme le tsar, qui, lui-même, ne peut être en même temps partout, n’est-ce pas, ma chère enfant ? Alors le tsar délègue à son tour son autorité à des seigneurs ou à de vieux généraux comme moi, chargés de veiller dans chaque ville et dans chaque village, de contenir le peuple et de régner sur lui. Voilà la vraie loi. Voilà la seule administration, donc ! Elle est d’institution divine, et ce ne sont point les criailleries de cette brute de Polonais qui… à votre santé, mademoiselle… Je parle comme un vrai Russe. À bas la Douma ! Vive le tsar ! N’est-ce pas, mon vieux Schomberg ? Toi aussi, tu es un vrai Russe ! 

 — Lui Schomberg ! un vrai Russe ! lança en ricanant Khirkof, parlons-en !… Son grand-père était Suédois, d’origine prussienne, son père est né en Russie, mais lui, Schomberg, est né en Grèce, d’une mère danoise sur un navire autrichien ! 

 — Eh bien ! répliqua avec un rire énorme Schomberg, plaignez-vous, je vous apporte la sextuple alliance ! 

 Le bonhomme était d’une humeur parfaite, car Hélène lui permettait de manger dans son assiette et de boire dans son verre. De l’autre côté, Khirkof, qui assistait à ce manège, commençait à nourrir une belle rage. 

 — Tu nous apportes ton ventre qui n’est pas gonflé des flots de la Volga ! Bois et tais-toi ! Mais bois dans ton verre, cher petit père, tu feras plaisir à ta voisine de droite ! 

 — Est-ce que tu serais jaloux, Khirkof ? murmura le gros homme en prenant le petit pied de la danseuse. 

 — Pour me croire jaloux de toi, aimable camarade, repartit le prince, penses-tu que je sois privé de la lumière du jour ? 

 — Regardez-moi tous le cher petit frisé, lança Schomberg. (Khirkof était à peu près chauve.) 

 — Avez-vous fini de vous chamailler comme des gamins à l’école, chers petits vieux de mon cœur ? fit Hélène en riant. 

 — Écoute-la, Antoine Vassilievitch !… je ne serais pas tranquille à ta place !… elle a mis deux petits vieux dans son cœur !… 

 — C’est bon ! En voilà assez ! Tu es plus bête que méchant ! fit Khirkof, qui n’en pouvait plus. Je te prie de laisser Hélène tranquille ! 

 — Et moi, je ne vous permets pas, mon cher prince, de parler sur ce ton à ce considérable ami, vous entendez ! fit Hélène. Que vous croyez-vous donc ici, cher seigneur ? Vous n’êtes rien plus que les autres, assurément ! 

 — Ça, c’est parlé ! remarqua Schomberg. 

 — Taisez-vous, vous. En vérité, à vous entendre l’un et l’autre, on imaginerait que je suis votre petite esclave préférée… Je ne suis à personne, moi ! ou à tout le monde, selon qu’il me plaît… Mais assez de disputes ! Je veux qu’on s’embrasse ! Schomberg et Khirkof, debout ! le verre en main ! et jurez-vous l’un à l’autre, en me regardant bien en face, une amitié durable jusqu’à la mort et buvez, comme il convient, là-dessus !… et brisez votre verre après ce joli serment ! Allons donc… 

 Ils obéirent tous deux, avec des gestes d’automates, et pleins de solennité, voyant bien qu’elle ne riait pas et qu’il fallait en passer par là, se jurèrent cette amitié éternelle qu’elle leur demandait, s’embrassèrent, burent, brisèrent leur verre et se rassirent avec une haine à mort dans le cœur. 

 Aussitôt, les bohémiennes reprirent leurs chants et leurs danses, et Hélène donna le signal du redoublement de la gaieté en buvant dans tous les verres qu’on lui tendait. 

 On avait tout à fait oublié Khirkof et Schomberg. 

 Tout à coup, un éclat terrible les rappela à l’attention de tous. 

 Voici ce qui s’était passé : Schomberg avait continué sournoisement à faire le galant avec Hélène, puis il s’était enhardi jusqu’à lui prendre la taille, à lui faire vider lui-même sa propre coupe de champagne dans laquelle il buvait ensuite et qu’il jetait par-dessus son épaule, brisant un objet aussi précieux pour qu’il ne servît pas deux fois après avoir eu l’honneur et la gloire de joindre leurs lèvres. Enfin, ses discours, agrémentés comme toujours d’anecdotes plus qu’inconvenantes, avaient le don, ce soir-là, de faire rire aux larmes la Kouliguine, ce qui finit par exciter furieusement l’ire de cet excellent Khirkof, lequel n’avait pas pris le temps de se calmer. 

 Il ne put se retenir de dire à Hélène, sur un ton peu obligeant : 

 — Je ne comprends pas que tu puisses t’amuser vraiment à des histoires que nous avons entendues cent fois. 

 — Michel Dimitrief m’amuse toujours, répondit Hélène, en donnant avec sa voix la plus douce son nom de baptême au gros Schomberg. 

 Celui-ci, qui avait tout entendu, déclara : 

 — Je te l’ai toujours dit, Antoine Vassilievitch, ça ne vaut rien un air comme le tien auprès des femmes. Il faut te garder pour le jour où tu porteras en terre ta bien-aimée Sonia (la princesse Khirkof) ou l’oncle Rostopof. Seulement, je te connais, ce jour-là tu seras si heureux qu’on te verra rire pour la première fois de ta vie ! Hélène n’a vraiment pas de chance avec toi : tu n’es gai que lorsque tu reviens de l’enterrement. 

 La danseuse eut un rire clair et qui fit plus de mal à Khirkof que la lourde plaisanterie de son ami. 

 — Par saint Michel, je ne puis pourtant pas me fâcher des propos stupides d’un répugnant farceur ! déclara Khirkof, qui éclatait. Toutes tes blagues, grosse outre remplie d’alcool, ne t’ont jamais conduit auprès des femmes qu’à les faire rire, j’en conviens, mais c’est un résultat qui ne satisfait pas un homme triste comme moi. 

 — Schomberg ne vous raconte pas toutes ses bonnes fortunes, répliqua Hélène. Schomberg est discret. 

 Et elle rit comme s’il y avait eu un secret entre eux, ce qui fit rire aussi Schomberg. 

 — … Si discret, continua Schomberg, que je ne te raconterai certainement pas la plus belle de toutes mes histoires… et c’est dommage, parce qu’elle t’aurait bien amusé !… 

 Et il rit encore et Hélène avec lui. 

 Cette fois, Khirkof avait compris. Il devint blême. 

 — Si j’entends bien ! fit-il d’une voix tremblante, cette histoire que tu ne dis pas, Hélène la connaît aussi bien que toi !… 

 — Demande-le-lui !… 

 — Dame ! je me demande qui la connaîtrait si je ne la connaissais pas !… déclara effrontément la danseuse. Mais je suis aussi discrète que Schomberg, moi !… 

 — Et cette histoire t’a plu, Hélène ? interrogea d’une voix râlante le malheureux prince. 

 — Comment ! si elle m’a plu ! si bien qu’il pourra, quand il voudra, la re… re… recommencer… 

 — Par la Vierge ! ce ne sera pas ce soir, en tout cas ! hurla Khirkof. 

 Et il se dressa, armé d’une carafe qu’il brisa sur le front de Schomberg. 

 Aussitôt, tout le tumulte environnant s’arrêta. 

 Le comte avait une légère blessure au front. Son épaisse chevelure avait amorti le coup. Quoi qu’il en fût, le sang coulait abondamment et jusque sur la nappe. 

 — Ah ! la brute ! avait crié Hélène. 

 — Je te tuerai ! Khirkof ! éclatait Schomberg, qui, instinctivement, avait cherché à sa ceinture le sabre qu’il avait déposé au vestiaire, comme il convient… Ah ! si j’avais une lame ou un pistolet !… 

 Et il voulait se ruer sur Khirkof… mais ses amis le retenaient pendant que la danseuse lui bandait le front avec une serviette. 

 — Tue-le donc ! disait Hélène à son oreille, tue-le ce soir, mon petit Michel ! et tu pourras me raconter une fois encore la belle histoire que tu aimes tant ! 

 — Ah ! par saint Michel ! je te jure que je vais le crever ! explosa Schomberg, transporté par cette promesse. 

 La rage de Khirkof n’était point calmée par le coup qu’il avait frappé, au contraire ! la vue du sang de son rival ne faisait que l’exciter et il demandait à grands cris des armes, pendant que Nératof essayait en vain de le calmer. 

 — Lui ou moi ! il y a un des deux de trop sur les bords de la Néva ! rugissait-il. 

 — Oui, c’est toi, c’est toi qui es de trop ! et je vais te le prouver, antique ganache ! faisait Schomberg en roulant des yeux furibonds sous son bandeau ensanglanté. 

 — Barrique à harengs, mon talon fera sauter ta douve, damné du Christ ! 

 — Ils ont raison, dit froidement celui qui essuyait posément le sang qui coulait de la blessure de Schomberg. Ils ont raison ! des injures pareilles entre seigneurs d’une aussi haute noblesse et d’une aussi grande éducation demandent une réparation immédiate. Ce sang veut être vengé !… 

 — Mon sabre ! que je le lui passe dans les tripes ! clamait Schomberg. 

 — Je te ferai manger les balles de mon revolver en guise de truffes ! criait Khirkof. 

 — Je regrette que tout ceci soit arrivé à cause de moi ! reprenait Hélène. Ces pauvres petits vieux sont fous d’amour. En ce qui me concerne, je réparerai mon tort autant qu’il est possible ! et je déclare solennellement que la Kouliguine appartiendra au vainqueur ! 

 — Hourra ! hourra ! cria-t-on de toutes parts. 

 — Des armes, des armes, réclamaient les combattants… 

 — Ce sera donc un combat à mort ? gémit Nératof, qui avait espéré qu’après un petit duel cette méchante affaire serait terminée. 

 — J’y compte bien ! répondit Hélène… Je ne puis appartenir à tous les deux !… La morale s’y oppose !… Il faut que l’un des deux disparaisse. 

 — À mort ! à mort ! criaient les rivaux. 

 Nératof, prévoyant que le scandale serait épouvantable et craignant avec juste raison pour sa haute position au ministère des Affaires étrangères, s’échappa par une porte, et on ne le vit plus. 

 Le vieux général Semezof servit de témoin à Schomberg, et le colonel Balatof à Khirkof. Ils prirent aussitôt la direction de l’affaire. 

 Et voici comment le programme de ce combat exceptionnel fut arrêté par des témoins fort excités, lesquels estimaient faire preuve de bravoure personnelle en exigeant les conditions les plus terribles pour leurs clients : on laissait aux combattants tout le jardin, qui avait la grandeur d’un parc. On leur laissait aussi la salle à manger d’hiver ouvrant sur le jardin où l’on avait soupé. Mais ils n’avaient pas le droit d’en franchir les portes intérieures donnant sur les appartements. On les armait chacun de leur sabre et d’un revolver browning. On leur remettait les chargeurs tout préparés. Ils avaient chacun une cinquantaine de coups à tirer. 

 Quand les témoins revinrent de leurs conciliabules avec ces conditions et qu’ils les eurent fait connaître, il y eut une grande satisfaction générale. 

 — Ils n’en réchapperont ni l’un ni l’autre ! fit une voix. 

 — Ce serait dommage ! dit Schomberg, qui avait entendu, et il lança à Hélène un regard passionné. 

 — Sois prudent, mon petit renard ! dit-elle à l’oreille du gros homme. 

 — Tu n’auras pas de mal à te débarrasser de cette panse d’éléphant, glissa-t-elle à Khirkof, sur le front duquel elle fit un signe de croix, du bout de son pouce rose, soit pour le protéger, soit pour le marquer d’avance pour le trépas ; ce qu’on ne sut jamais. 

 Hélène entraîna tous les convives hors de la salle d’hiver et les fit monter derrière elle au premier étage de la datcha. On apporta des sièges sur le balcon et les témoins s’y installèrent. Comme cette partie du bâtiment faisait angle avec le pavillon central où se trouvait la salle à manger, on était sûr de ne perdre rien du spectacle. 

 Le reste de la société se porta aux fenêtres avec des rires et des chuchotements. 

 La nuit devenait d’un rose admirable, sous la première touche de la rapide aurore. Il y avait suffisamment d’ombre cependant sous les bosquets pour cacher les combattants. 

 Ceux-ci n’étaient pas encore visibles : on les avait placés dans un coin opposé du jardin, derrière les arbres, et au signal de Semezof, ils avaient le droit d’agir comme ils l’entendraient… 

 De hauts murs entouraient la propriété et la datcha se situait dans un endroit des îles suffisamment isolé pour que l’on n’eût à craindre aucune regrettable intervention. 

 Semezof tira deux coups de revolver. C’était le signal. 

 Il y eut un silence de cinq minutes. 

 Les combattants restaient invisibles. 

 — Ils se sont peut-être endormis, dit Hélène. 

 Et tout le monde rit, excepté les témoins, qui firent entendre des « chut » énergiques et indignés. 

 Tout à coup, on perçut une série de coups de feu qui partaient d’un bosquet obscur, tout au fond du côté du nord, puis on vit Khirkof qui sortait rapidement du bosquet, traversait en courant une pelouse et s’enfonçait dans un autre bosquet. Sur la lisière du premier bosquet, Schomberg parut, son revolver fumant à la main. 

 — Ils ont dû faire le tour des murs et se joindre dans le premier bosquet, expliqua Semezof. À moins que Schomberg n’y ait attendu tranquillement Khirkof et l’ait « canardé » au moment où l’autre s’avançait sans le voir. 

 — Khirkof ne paraît pas touché ! 

 — Khirkof n’a pas tiré, remarqua le colonel Balatof. 

 — Non, il ménage ses munitions et il fait bien. Qui veut vivre longtemps ménage sa poudre, dans ces sortes d’affaires, opina Semezof. 

 — M’est avis que Khirkof, qui est astucieux, expliqua un autre, s’est peut-être découvert exprès pour exciter Schomberg à tirer. Ils ont un peu bu tous les deux. Tant qu’ils ne seront pas à bout portant, la pétarade n’est pas très dangereuse. 

 — Schomberg est lourd, expliqua un quatrième, Khirkof encore agile, et le plan de Khirkof est peut-être de ne joindre Schomberg que lorsque celui-ci sera au bout de ses munitions… 

 — Oui ! oui ! certes. C’est bien cela… Voilà pourquoi nous l’avons vu fuir… Schomberg ferait bien de se méfier. 

 Comme pour donner raison à cette conception du combat, on revit Khirkof qui bondissait à travers une pelouse comme une gazelle. Du bosquet qui cachait Schomberg, des coups de feu partirent encore, poursuivant Khirkof, qui, cette fois, eut un geste brusque et bizarre et se cacha derrière un massif avec une allure singulière. 

 — M’est avis, cette fois, que Khirkof est touché, dit Semezof. 

 — Peut-être bien, dit Balatof. Un jeu comme le sien comporte aussi des risques. 

 On ne revit plus les adversaires pendant quelques minutes, puis, soudain, des coups de feu partirent d’un endroit tout à fait opposé. 

 En avant des écuries, il y avait deux gros arbres, séparés par une vingtaine de mètres ; abrités derrière eux, Khirkof et Schomberg se tiraient dessus avec entrain, essayant d’atteindre la partie de leur individu qui dépassait. 

 Deux balles vinrent frapper le coin de la fenêtre où se trouvait Hélène et ses amis. Il y eut un peu d’effarement et des rires. Seule Hélène n’avait pas bougé. Son sang-froid fit honte aux autres, qui s’étaient rejetés dans la pièce. 

 — Vous allez voir qu’ils vont s’épargner et que c’est nous qu’ils vont tuer. Ce sera très drôle, dit-elle. Que ceux qui ont une vieille mère à soutenir ou une petite sœur à élever descendent dans la cave. 

 — Silence ! commandèrent les témoins. 

 Mais tout à coup il n’y eut qu’un cri aux fenêtres : 

 — Schomberg en a ! 

 En effet, le gros homme avait poussé un gémissement lugubre et s’était abattu derrière son arbre, les bras en croix. 

 — Il est mort ! crièrent des voix que les témoins étaient impuissants à faire taire. Il est mort ! 

 De fait, il ne bougeait pas plus que s’il était trépassé. Khirkof ne s’étonna point de l’avoir atteint. La corpulence de Schomberg n’avait pas été si bien masquée par l’arbre qu’elle ne lui eût souvent présenté une cible presque facile. Pour plus de sûreté, il déchargea de loin son revolver sur ce qu’il apercevait, par terre, de Schomberg, puis, comme l’autre ne remuait toujours pas, il se risqua à quitter l’abri de son arbre et se découvrit tout à fait prêt à rebondir derrière l’arbre si l’autre faisait un mouvement. 

 Mais Schomberg devait être bien mort. 

 Khirkof s’avançait toujours, le revolver en avant. 

 Il constatait que le comte, en tombant, n’avait pas lâché son revolver qui était toujours crispé dans son poing. Mais, étendu comme il était là, Khirkof avait sur lui le gros avantage d’être prêt à tirer et à l’achever au moindre mouvement, et bien avant que l’autre eût pu se mettre en position. 

 C’est ce raisonnement si simple qui le fit plus hardi. Et il se prépara à franchir d’un bond la distance qui le séparait encore de son rival. 

 Et, de fait, Khirkof sauta. Mais, au même moment, Schomberg, qui ne faisait que le mort, ayant été assez grièvement blessé à l’épaule et étant tombé du coup, Schomberg se redressa beaucoup plus vivement que l’on ne pouvait s’y attendre, mais pas assez vivement pour empêcher Khirkof d’être sur lui et de le viser à bout portant. 

 Il était perdu s’il ne s’était produit un événement qui fit pousser à Kirkof un gémissement d’horreur et d’impuissance ! 

 Son revolver n’avait plus de cartouches, et c’est en vain qu’il appuyait sur la gâchette : la foudre ne sortait plus de cette arme inutile. 

 Ce fut le revolver de Schomberg qui fit son œuvre : et Khirkof, n’ayant le temps ni de tirer son sabre, ni de recharger son arme, atteint trois fois à l’instant même par des projectiles dont deux lui traversaient les mâchoires et le troisième le bras gauche, ne put que s’enfuir le plus vite possible vers la grande bâtisse du garage et des écuries. 

 Schomberg, qui s’était péniblement relevé, le poursuivait déjà. 

 Khirkof, en courant, n’avait qu’un espoir : celui de prendre le temps de recharger son revolver et il arriva à verser dans l’arme le dernier chargeur qui lui restait, avant que le gros Schomberg apparût au coin du bâtiment que lui, Khirkof, venait de tourner. 

 Alors, s’appuyant au mur (car les forces commençaient à le trahir et il souffrait horriblement de sa mâchoire brisée), il se traîna, le revolver prêt, jusqu’au coin par lequel il s’attendait à voir paraître Schomberg. Comme Schomberg était décidément long à se montrer, Khirkof avança prudemment la tête. Aussitôt, il y eut un coup de feu et une balle siffla à l’oreille de Khirkof. 

 Alors, celui-ci, qui s’était naturellement rejeté en arrière, eut une idée, celle de reculer et de faire ainsi tout le tour du bâtiment à rebours, pour tomber sur le dos de Schomberg. 

 Ainsi commença-t-il, toujours en se traînant, de mettre son projet à exécution. 

 Khirkof, de plus en plus précautionneux, et retenant un souffle trop bruyant et qui ressemblait à un râle, continuait à s’avancer le long du mur. Il n’avait plus qu’un coin à tourner pour surprendre Schomberg, mais le malheur pour lui fut que Schomberg avait eu la même imagination que la sienne. Il avait espéré, lui aussi, de surprendre Khirkof, et avait rebroussé chemin de son côté, si bien que, tout à coup, ils se trouvèrent nez à nez, à leur grand ébahissement. 

 Alors, ils déchargèrent leurs revolvers sans trop savoir ce qu’ils faisaient. 

 Ce fut au tour de Schomberg de n’avoir plus de balles et il n’eut que le temps de courir à la salle à manger. Quand Khirkof y arriva, à son tour, se traînant lamentablement, il n’avait plus de cartouches, lui non plus, et il venait de tirer son sabre. Il entra dans la salle. 

 Alors, ceux qui étaient aux balcons, aux fenêtres et dans le jardin, entendirent un tapage effroyable de meubles renversés, de vaisselle cassée… 

 Par les fenêtres ouvertes, on voyait les deux moribonds se porter encore des coups affreux. 

 Leur silhouette se dressa une dernière fois, soulevant des sabres trop lourds et dégouttant de sang. 

 Enfin, Khirkof, au bout de ses forces, laissa tomber son arme et s’appuya contre l’encadrement de la fenêtre. Il ne pouvait plus faire un geste. Ses yeux grands ouverts dans sa face massacrée fixaient son vieux camarade Schomberg qui n’était guère dans un meilleur état que lui. 

 Et il n’essaya même pas de se garer du coup suprême que cet excellent ami lui portait… 

 Schomberg tenait son sabre à deux mains et, d’un coup de pointe terrible, il le lui planta dans la poitrine, puis il le retira avec effort. Alors Khirkof bascula et la moitié de son corps resta pendante en dehors de l’appui de la fenêtre, comme ces pantins, à Guignol, dont le buste tombe, vidé par-dessus la rampe, à la fin de la farce… 

 Les spectateurs s’apprêtaient à quitter leurs places, quand on vit le gros Schomberg sortir de la salle à manger et s’avancer dans le jardin en s’appuyant aux arbres. 

 Il regardait éperdument du côté d’Hélène. Il tournait vers elle sa tête ensanglantée qui, de temps à autre, roulait sur son épaule. Cependant, par un miracle de volonté, il la redressait et il se remettait à faire quelques pas, laissant des flots de sang derrière lui… Il s’appuyait sur son sabre, rouge du sang de Khirkof. Il mettait une minute, un siècle, à faire un pas. 

 — Oh ! répondit simplement Hélène, allez-vous-en ! allez-vous-en tous !… 

 Il y en avait déjà beaucoup de partis. Ils se sauvaient comme des malfaiteurs qui ont fait un mauvais coup, songeant trop tard que cette affaire aurait du retentissement et escomptant déjà le mensonge avec lequel ils pourraient sauver leur responsabilité. Ils voulaient pouvoir prétendre qu’ils n’avaient pu rester jusqu’à la fin d’un duel abominable qu’ils réprouvaient. 

 Cependant il en était d’autres qui hésitaient à laisser Schomberg dans cet état et ils allèrent au-devant de lui pour lui proposer de le ramener chez lui. 

 Il les repoussa d’un geste farouche : 

 — Allez-vous-en ! allez-vous-en !… laissez-nous !… elle est à moi !… je l’ai bien gagnée ! râlait-il. 

 D’autres parlèrent sans conviction de se charger du cadavre de Khirkof et de l’aller déposer à son hôtel. 

 C’est alors que les domestiques, qui avaient disparu pendant tout le drame, vinrent dire que leur maîtresse se chargeait de tout et les priait de quitter la datcha. 

 La maison fut vide en un instant. Il n’y eut plus que ce gros moribond de Schomberg qui continuait de se traîner d’arbre en arbre, en haletant : 

 — Non ! non ! je veux bien mourir !… mais après !… après !… 

 Hélène était dans sa chambre, laissant ses femmes procéder à sa toilette de nuit. Très calme, elle donnait ses derniers ordres, cependant qu’une camériste peignait son admirable chevelure : 

 — Maintenant, dit-elle, en se polissant les ongles, allez me chercher ce bon jeune homme !… 

 Une des femmes sortit et revint deux minutes plus tard avec Nicolas Mikhaëlovitch. 

 Les servantes se retirèrent. 

 Nicolas, sans dire un mot, avait pris Hélène dans ses bras. Celle-ci lui souriait de toutes ses dents. 

 Une porte s’ouvrit : 

 — Ne te retourne pas, dit-elle… Ne te retourne pas, Nikolouchka !… Regarde-moi comme ça ! toujours comme ça !… dis-moi que tu m’aimes !… 

 — Ah ! si je t’aime ! soupira l’autre. 

 Et il lui prit les lèvres… mais tout à coup il y eut un double cri, un cri de rage, un cri de douleur, et deux corps roulèrent sur le tapis. 

 Le vieux Schomberg, qui était enfin arrivé à se traîner, grâce à des efforts surhumains, dans la chambre d’Hélène, n’y était parvenu que pour voir son fils dans les bras de cette femme pour la possession de laquelle il allait mourir… et sa dernière force, son dernier souffle, son dernier coup, avait été pour frapper cet enfant, le sien !… qui lui prenait sa place ! 

 Et dans son égarement, dans la folie qui lui embrasait le cerveau, il avait planté son sabre, qui avait déjà fait, cette nuit-là, de si cruelle besogne, dans le dos de son fils. Il l’avait enfoncé de tout son poids en rendant, dans une suprême malédiction, le dernier soupir. 

 Hélène s’était jetée de côté et le corps du fils avait roulé à côté de celui du père. 

 Nicolas Mikhaëlovitch se tordait déjà dans les affres de l’agonie, en regardant Hélène qui n’avait pas cessé de sourire. Quand il ne remua plus, la fille d’Apostol poussa les deux corps du bout de sa mule : 

 — Je te donne encore ces deux-là, papka !… 

 19 

 Non ! non ! ma petite âme ! tout n’est pas fini ! 

 AGATHE ANTHONOVNA NE S’ÉTAIT pas couchée. Elle ne pouvait plus vivre dans ce pays. Elle avait résolu de le fuir. Seulement, elle n’avait pas d’argent et elle ne connaissait personne en qui elle pût avoir une assez grande confiance pour lui demander conseil et, à plus forte raison, pour la protéger. 

 Le miracle était qu’en cette minute où tous l’avaient abandonnée au hideux Raspoutine, elle eût trouvé pour la sauver une danseuse, la Kouliguine ! 

 Agathe lui en avait une reconnaissance infinie. Toute frémissante encore des dangers courus, elle voyait entre elle et Raspoutine se dresser cette belle et héroïque figure. La danseuse n’avait eu que quelques mots à prononcer pour que l’affreux cauchemar s’évanouît. 

 Alors, pourquoi chercher ailleurs une plus utile protectrice ? Il n’y en avait pas ! Elle irait se jeter aux pieds de la Kouliguine, cette nuit même, lui dirait ses transes, ses terreurs et la supplierait de la cacher, de l’aider à fuir, à quitter la Russie qui maintenant lui faisait horreur. Ah ! retourner en France !… revoir des pays de soleil ! le Midi calme, les jardins embaumés, les jours et les nuits sans angoisse et sans horreur !… 

 La Kouliguine, si puissante et si riche, lui procurerait des passeports et lui prêterait de l’argent. 

 Son plan arrêté, Agathe consentit à écouter sa gniagnia, qui la suppliait de prendre un peu de repos. Elle se laissa coucher et renvoya la bonne vieille. Puis elle se releva, s’habilla vivement, s’enveloppa d’un sombre manteau et écouta les bruits de la maison. 

 Elle savait que sa mère n’était pas encore couchée ; s’il en avait été autrement, elle aurait dû remettre la réalisation de son projet à plus tard, car elle était dans la nécessité de traverser l’appartement de sa mère pour se rendre au petit escalier privé qui faisait communiquer directement cet appartement avec la rue. 

 Sa mère seule en avait la clef, et Agathe n’ignorait point où elle se trouvait : dans le tiroir de la table de nuit de la princesse, si les habitudes de la maison n’avaient pas changé. La princesse se servait souvent de cet escalier pour ne pas passer par le grand padiès quand elle voulait fuir les importuns ou courir quelque aventure. 

 Gniagnia avait dit à Agathe que Raspoutine était parti depuis longtemps et que sa mère et la Wyronzew et la princesse Karamachef avaient entrepris une partie de poker qui durerait, suivant l’habitude, jusqu’au matin. 

 Tranquille de ce côté, Agathe pénétra dans la chambre de sa mère, alla à la table de nuit, ouvrit le tiroir, trouva la clef, qui était une forte clef, ce qui expliquait que la princesse ne l’avait point toujours sur elle. 

 À côté de la clef et de quelques breloques, il y avait un revolver. Agathe s’en empara. 

 Elle quitta la chambre, traversa un cabinet de débarras, descendit l’escalier, ouvrit la porte de la rue, la poussa avec précaution et jeta un regard sur la place des Grandes-Écuries. 

 Cette place était entièrement déserte. Elle referma vivement la porte et s’enfonça dans l’ombre, du côté du canal Catherine. Elle traversa un pont, erra quelque temps, s’éloigna du palais d’hiver, aborda les quais de la Néva et traversa le fleuve sur le pont Troïtsky. 

 Elle n’ignorait pas où se trouvait la datcha de la Kouliguine ; plus d’une fois, au cours de ses promenades aux îles, elle avait remarqué cette somptueuse maison de campagne, isolée dans un coin désert des rives du golfe de Finlande, et chacun savait, à Pétersbourg, que c’était la propriété de la danseuse. 

 Agathe marcha longtemps. Elle aperçut enfin les toits de la datcha au-dessus d’un gros bouquet d’arbres. 

 Elle n’eut point besoin d’aller jusqu’à la grande grille. Une petite porte du côté de la Néva était entrouverte. Elle pénétra dans les jardins. Elle se trouva derrière un bâtiment dont une porte était, là encore, entrouverte. 

 Alors elle pénétra dans une vaste pièce où régnait un désordre indescriptible. Elle s’aperçut bientôt qu’il n’y avait pas seulement là du désordre, des tables renversées, de la vaisselle brisée ; il y avait encore du sang et elle recula. 

 Il y avait du sang partout, sur les murs et sur le parquet et sur la nappe maculée qui traînait par terre. 

 Dans quelle horreur nouvelle Agathe était-elle tombée ? 

 Elle voulut fuir, mais elle s’aperçut que, pour gagner la petite porte par laquelle elle était entrée, il lui fallait marcher dans du sang, et comme il y avait une autre porte en face, elle alla vers cette seconde porte. 

 Avant de l’atteindre, il lui sembla que quelque chose remuait à une fenêtre ouverte sur le jardin. C’était un coin de vêtement que soulevait la brise du matin. Alors, comme sa marche la rapprochait de cette fenêtre, elle crut distinguer quelque chose qui ressemblait vaguement à un corps renversé. 

 Elle détourna la tête et s’élança pour franchir plus tôt la porte et échapper à ce nouveau cauchemar. Mais, quand elle fut dans le jardin, ce fut plus fort qu’elle, elle dut tourner la tête du côté de la fenêtre où elle avait cru voir un cadavre. Et, cette fois, elle distingua la tête du cadavre et reconnut son père, le malheureux Khirkof. 

 Elle eut un sourd gémissement et se traîna jusque-là pour être sûre qu’elle avait bien vu cette chose affreuse. Elle n’osa pas toucher cette chose morte. À la vérité, c’était son père ! Il était couvert de sang et il avait encore les yeux grands ouverts dans sa face rouge renversée. 

 Agathe étendit les bras et tourna sur elle-même, éperdue, la bouche ouverte et, cependant, ne pouvant crier, n’en ayant pas la force. 

 Autour d’elle, partout, sur le sable des allées, dans les sentiers, sur l’herbe des pelouses, il y avait du sang. 

 Un homme là-bas, dans un massif d’hortensias, était étendu et c’était peut-être, lui aussi, un cadavre. 

 Est-ce qu’elle voyait vraiment tout cela ? Est-ce qu’elle ne rêvait pas ?… Est-ce qu’elle avait bien quitté l’hôtel des Grandes-Écuries ?… 

 Tout à coup, parmi toutes ces choses qui appartenaient à la mort, elle vit une ombre, vivante, une ombre vivante qui traversait le jardin et qui l’épouvanta plus que tout le reste. 

 Dans cette ombre-là elle avait reconnu Raspoutine !… 

 Raspoutine qui se dirigeait vers le perron de la datcha. C’était bien lui ! ah ! c’était bien lui ! Non ! non ! elle ne rêvait pas !… elle le connaissait bien !… elle l’avait vu d’assez près ce soir-là, la pauvre chère enfant !… 

 Alors voilà que toute sa peur disparut. 

 Elle n’eut plus en elle qu’une colère terrible contre le monstre !… Elle ne douta point que tout ce sang, c’était lui qui l’eût répandu !… C’était lui qui avait tué son père !… Raspoutine ne l’avait laissée, elle, que parce que la Kouliguine s’était promise !… Et il était venu réclamer le prix du marché !… Et il avait trouvé là son père qui était (elle savait cela depuis longtemps) l’ami de la Kouliguine, et le monstre, dans un accès de fureur jalouse, avait tué son père ! 

 Il était capable de tous les crimes !… Partout où il y avait du drame et du sang, on devait rencontrer cet homme-là !… 

 Et ce monstre l’avait tenue dans ses bras, elle, elle, la pauvre Agathe !… Toute sa chair révoltée en tressaillait encore !… mais elle n’avait plus peur de lui ! elle n’avait plus peur !… Elle avait un revolver !… c’était le ciel qui lui envoyait le damné… Il allait payer ses infamies… Elle allait abattre comme un chien enragé cette bête puante !… avec quelle joie !… avec quels transports !… 

 Elle courut derrière lui, elle franchit le perron, elle traversa le vestibule. 

 Il devait être monté dans les chambres. Elle gravit l’escalier. Elle tenait son revolver à la main et elle avait une envie délirante de le tuer, de le voir culbuter devant elle, de le voir se tordre et souffrir et écumer dans une agonie qui viendrait d’elle, d’elle qu’il avait outragée ! 

 Comme elle arrivait sur le palier, elle se trouva tout à coup en face d’Hélène qui étouffa un cri en la voyant et tenta de l’entraîner avec elle immédiatement. Mais Agathe hésitait : 

 — Raspoutine ! je vais le tuer ! Où est-il ? 

 La Kouliguine avait bien de la peine à lui faire entendre raison : 

 — Tais-toi et viens ! Si j’ai fait quelque chose pour toi, fais cela pour moi ! suppliait-elle. 

 — Tout ce que tu voudras ! tu m’as sauvée ! mais laisse-moi tuer Raspoutine ! 

 C’était son idée fixe, et comme l’autre la repoussait, elle répétait, comme une enfant rageuse : 

 — Pourquoi ? pourquoi ? 

 — Viens ! viens ! laisse-toi conduire ! il le faut ! 

 Hélène finit par venir à bout de cet entêtement forcené et par arracher le revolver des mains de la fille de Khirkof. Elle poussa Agathe dans l’escalier et les deux jeunes femmes se retrouvèrent dans le vestibule accrochées l’une à l’autre. Elles entendirent des portes claquer à l’étage supérieur, puis des pas au-dessus de leur tête. Hélène jeta Agathe sous l’escalier. 

 Raspoutine descendait. 

 — Il me cherche, tais-toi ! disait à voix basse la danseuse qui avait sa main sur la bouche d’Agathe. 

 L’homme s’arrêta dans le vestibule, ouvrit encore des portes, puis s’arrêta pour appeler, d’une voix féroce : 

 — Kouliguine ! Kouliguine ! 

 Aucun bruit ne lui répondait, il dit tout haut : 

 — Est-ce qu’on l’a assassinée, elle aussi !… Il n’y a que des morts et du sang ici !… 

 Il ferma encore une porte avec un éclat furieux et s’en alla rapidement, traversant le parc à grande allure et en appelant Spriatchef, son garde du corps, qu’il avait laissé à la porte et sans lequel il ne se risquait à courir aucune aventure. 

 Hélène et Agathe s’étaient précipitées à une fenêtre et, derrière un rideau, elles le virent se jeter avec Spriatchef dans un isvô qui attendait sur la route et qui partit comme une flèche. 

 Alors Hélène rendit son revolver à la fille du prince Khirkof. 

 Agathe tremblait encore de sa résolution de tuer et de l’impuissance où Hélène l’avait mise de remplir son ardent dessein. 

 — Pourquoi as-tu fait cela, toi qui es si bonne pour moi ?… J’aurais tant voulu le tuer !… Il te fait donc peur ?… 

 Hélène, à cette parole, sourit. 

 — Oui ! je sais, tu n’as peur de rien… mais tout de même tu t’es cachée de lui !… Pourquoi ?… pourquoi ?… Ça aurait été si bon de l’abattre à tes pieds !… et c’en était fini avec cet homme qui fait le malheur du monde et a assassiné mon père !… 

 — Ce n’est pas lui qui a tué ton père, dit Hélène. Ton père a été tué dans un duel loyal par son vieil ami Schomberg… Il n’y a rien à dire à cela !… Tu vois donc que tu n’as pas à venger ton père !… 

 — Mais moi, moi, qui me vengera ? s’écria Agathe en se tordant les mains… Tu crois donc que ce n’est rien, ma pudeur offensée ? et les mains de cet homme sur mon corps ? et ma robe de vierge déchirée ?… Ah ! pourquoi m’as-tu ôté cette joie de le voit mourir de ma main ? Cela, je ne peux pas te le pardonner !… Non, non ! je ne peux pas !… je ne peux pas !… 

 Et la jeune fille eut une grande crise de larmes. 

 — Écoute, Agathe Anthonovna, fit Hélène en lui essuyant le visage et en la caressant. Je vais te faire un serment, mais un vrai serment, non point sur des images de première communion, mais sur le sang qui bat dans mon cœur ! Je te jure qu’une occasion pareille se retrouvera et que je te laisserai le tuer comme tu voudras ! 

 — Tu ne trouves donc pas qu’il en a assez fait, là-bas ! non, je ne te comprends pas !… Il n’y a plus que de la pourriture et du sang sur cette terre !… Il n’y a plus aucun espoir à caresser dans nos cœurs ! J’étais venue pour que tu me caches, pour que tu m’aides à fuir !… Mais à quoi bon ? De quelque côté que je me tourne, je ne vois que des crimes !… Et chez toi, on marche sur des cadavres !… Mon père se bat avec son meilleur ami pour un sourire de toi, et il meurt, et tu trouves cela très bien !… Je ne puis même pas pleurer mon père qui m’a livrée à Raspoutine !… Et tu n’as pas voulu que je tue cet homme, toi qui as regardé mourir mon père en souriant… Je voudrais être morte ! Tout est fini !… 

 Hélène embrassa Agathe et, la berçant dans ses bras, lui dit : 

 — Non ! tout n’est pas fini ! ma chère petite âme ! Elle l’entraîna encore, et, cette fois, Agathe se laissa conduire. Une drochka attendait la danseuse à la porte de la datcha. Elle y fit monter Mlle Khirkof, qui, tout à fait passive maintenant, et très abattue, semblait au bout de ses forces. Cependant, elle demanda qui allait s’occuper du corps de son père. 

 — La police ! répondit Hélène. Je l’ai envoyé chercher !… La police étouffera le scandale et fera à ton père une sépulture pleine d’honneur. 

 Alors Agathe ne dit plus rien… Elle ne savait pas où la Kouliguine l’emmenait et elle ne le lui demandait pas. Tout lui était devenu indifférent. 

 La voiture les conduisait rapidement vers le nord, le long du golfe aux flots pâles. Puis elles traversèrent les marais, sur une route en remblai, à droite et à gauche de laquelle elles découvraient des eaux stagnantes envahies par les herbes et les roseaux. 

 Elles s’enfoncèrent ainsi, pendant des heures, au cœur de ces lugubres solitudes. 

 Et puis, à la lisière des forêts du nord, elles s’arrêtèrent devant une grande fabrique entourée de hauts murs. Quelques petits bâtiments, portes closes, s’élevaient à droite et à gauche. Une haute cheminée, à moitié démolie, se dressait dans un coin. Tout ceci paraissait plutôt un fantôme de fabrique qu’une fabrique même, quelque chose comme une ancienne scierie mécanique abandonnée. 

 Agathe aurait pu se demander pourquoi Hélène la faisait pénétrer dans cette désolation, mais elle ne se demandait plus rien, elle ne pensait plus… Elle ne voulait plus penser à rien… 

 Les deux jeunes femmes entrèrent dans une immense cour. 

 Cette cour était pleine d’une foule silencieuse. Il y avait bien là deux cents hommes dont beaucoup étaient très jeunes, avec des yeux bleus candides et un teint pâle. Les plus âgés avaient des types de Christ, tels qu’ils sont peints sur les panneaux de l’école byzantine et qu’on les trouve dans les bazars, enchaînés d’argent et d’or. Il y avait des paysans assis par terre, les jambes croisées. Ces hommes de la campagne étaient vêtus de peaux de bêtes, de sayons, de touloupes. Ils avaient à leurs pieds de pauvres souliers d’osier et un lacis de cordelettes qui montait jusqu’à mi-jambes. 

 Il y avait aussi des femmes, de pauvres femmes aux figures graves et attentives, avec des fichus éclatants sur la tête. 

 Agathe se rappela avoir lu, quelques années auparavant, une relation qui l’avait frappée, d’une réunion de ce genre à laquelle avait assisté dans des circonstances exceptionnelles un reporter célèbre d’Occident, venu en Russie au moment de la première révolution russe. Ces paysans, ces ouvriers étaient donc des révolutionnaires ! 

 Comme elle l’avait dit à Hélène : tout était fini ! Alors ? 

 Alors, quelqu’un monta sur un banc et parla. Celui-ci était un jeune homme. Il n’appartenait ni à la classe ouvrière ni à la paysanne. Il avait plutôt l’allure d’un étudiant inspiré. 

 Son regard donnait de la force à tous les regards. Et sa parole faisait battre tous les cœurs. 

 — Qu’est-ce donc que cette Russie immense dont parle le monde entier sans la connaître ? disait-il ; où va-t-elle ? Au premier abord, rien ne l’indique. Elle ressemble à ces steppes arides et sans fin, dont l’œil ne peut embrasser l’horizon ni sonder les profondeurs ! 

 « Le flatteur lui dit : 

 « – Sois fier, ô peuple au front couronné, au glaive terrible. Toi qui disposes de la moitié de l’univers. Pas de frontière à ton empire. Le monde t’appartient et plie en esclave devant ta majesté. Le steppe s’épanouit en champs féconds, tes montagnes élèvent dans les airs leurs têtes boisées, et tes rivières ressemblent à l’Océan. 

 « Ô mon pays ! dépose ta fierté !… N’écoute pas les flatteurs !… Et quand même tes rivières rouleraient des ondes comme l’Océan, et quand bien même tes montagnes ruisselleraient de rubis et d’émeraudes, et quand bien même tes mers t’apporteraient leurs tributs… et quand bien même des pays entiers baisseraient les yeux devant l’éclat de ta toute-puissance, dépose ta fierté, n’écoute pas les flatteurs ! travaille, prépare la route de l’avenir ! car tu n’es encore qu’un peuple esclave à l’aurore du monde, et il te faudra des forces pour supporter le poids sacré de la liberté ! 

 « Ta mission est haute et sainte : c’est le sacrifice et l’amour ! c’est la foi et la fraternité !… » 

 Ainsi parlait ce jeune homme ; et chacun, en l’écoutant, se sentait des flammes au cerveau. C’est que non seulement il trouvait le chemin des cœurs, mais encore il savait parler à la raison. Son rêve d’avenir, dont il prédisait la prochaine réalisation, n’était point seulement celui d’un poète, mais, à la vérité, celui d’un homme de génie qui possède d’instinct le sens de conduire et d’instruire les peuples. 

 À ces êtres frustes qui soupiraient après la liberté, il ne cachait aucun des lourds devoirs qu’elle impose. 

 — Notre but, disait-il, doit être d’établir un ordre stable, qui puisse garantir le bonheur de tous et les intérêts de chacun ! 

 L’extase qui le transportait s’était communiquée à tous ceux qui étaient là. 

 Hélène regardait Agathe. 

 La morne jeune fille de tout à l’heure n’était pas reconnaissable. De nouvelles et brûlantes couleurs rosissaient ses joues. Son sein s’agitait. Son regard, attaché sur ce jeune homme, beau comme l’archange de la liberté, s’allumait d’un feu inconnu. 

 Et quand il eut fini de parler, elle l’écoutait encore… Ses paroles continuaient en elle-même leur chant de triomphe et d’amour et accéléraient le battement de ses artères… et quand il passa près d’elle, dans l’adoration de tous, elle aussi l’adora, mais pas seulement comme une esclave que l’on délivre ; elle l’adora avec son petit cœur tout neuf de jeune fille qui, tout à l’heure, voulait mourir sans avoir aimé… 

 La foule le suivait… 

 Les deux jeunes femmes restèrent seules. Hélène dit à Agathe : 

 — Eh bien ! tu vois que j’avais raison, ma chère petite âme, de te dire que tout n’était pas fini !… 

 — Non ! non ! soupira Agathe en rougissant jusqu’aux yeux… Non, tout n’est pas fini !… 

 Et, après un silence : 

 — Quel est donc ce jeune homme qui parle si bien ? Tu le connais ? 

 — Je ne lui ai jamais parlé, répondit la danseuse… et je n’ai jamais voulu lui être présentée… Il y a, ici-bas, continua-t-elle, pendant que ses yeux se remplissaient d’ombre, il y a des êtres qui ne doivent pas se connaître, bien qu’ils aspirent au même but, mais par des chemins si différents… 

 Et tout bas, elle acheva sa pensée… pour elle-même : 

 — Lui, il travaille avec son âme ! et moi !… moi !… 

 Agathe, qui pensait toujours à ce jeune homme, ne s’aperçut même pas que les yeux d’Hélène étaient pleins de larmes… 

 — Comment s’appelle-t-il ? demanda-t-elle… Tu le sais ? 

 — Tu le lui demanderas toi-même… 

 20 

 L’île du bonheur 

 LE GRAND-DUC IVAN ET Prisca entrèrent en Finlande comme dans un paradis embaumé. L’homme qui conduisait leur char et leur fortune incertaine les fit passer par des chemins ignorés, au cœur de forêts merveilleuses et toutes frémissantes de la vie nouvelle du printemps. 

 Ils passaient bien loin de l’unique petite voie de fer qui, par les chutes de l’Imatra, va de Viborg à Joensu. Ils n’avaient à craindre aucune mauvaise rencontre. Quelques bûcherons aimables, sur le seuil de leurs toubas, les saluaient parfois quand ils traversaient une clairière. 

 Ils oubliaient les événements passés et cependant encore si proches. Jamais ils ne s’étaient sentis aussi jeunes. Ils s’aimaient. 

 Rien n’existait plus qu’eux et leur amour. Prisca ne s’étonnait de rien. Élevée à l’occidentale et le plus correctement du monde dans un milieu où le moindre geste est dicté par la tradition et la bienséance, elle était subitement devenue une heureuse petite sauvage. 

 Les provisions paraissaient inépuisables. Ils buvaient l’eau des ruisseaux en s’allongeant dans les fougères et en plongeant leur menton dans le frais courant, comme de jeunes animaux altérés, et cela les faisait beaucoup rire. Le soir, ils s’endormaient, roulés dans leurs couvertures, tout près l’un de l’autre, la main dans la main, tantôt sous un toit rustique, tantôt en pleine forêt, sous les arbres et sous les étoiles. 

 Enfin, on arriva. 

 Vers le soir, une grande nappe bleue, vaste comme une mer, apparut à travers les branches des arbres. Ils poussèrent des cris d’admiration et ils furent bientôt devant une rive enchantée. 

 Ils battirent des mains et crièrent encore d’enthousiasme. C’était le lac Saïma, plus grand que le lac de Genève, qui s’enfonce dans les terres du nord du monde en cent détours et dont les eaux présentent, comme des corbeilles fleuries sur une nappe d’azur, des milliers de petites îles embaumées. 

 — C’est ici, avait dit Iouri, l’isvotchick, en disparaissant. 

 Ils regardèrent autour d’eux et, ne voyant aucune habitation, ils se mirent à rire. 

 — Ici, mais c’est parfait ! s’exclama Pierre. Nous voici ici comme le premier homme et la première femme au commencement du monde ; nous sommes un peu plus habillés, mais il nous faudra construire comme eux une hutte de terre et de branches ! 

 — Tiens ! une barque ! 

 En effet, un canot venait de se montrer, doublant une étroite langue de terre qui était sur leur gauche, du côté de l’occident. 

 — Mais il y a un homme dedans ! 

 — Il nous a vus ! Il vient vers nous ! 

 — Mais c’est Iouri !… 

 C’était bien Iouri qui revenait, transformé en rameur, et qui abordait à côté des jeunes gens. Il les priait de monter dans son canot. 

 — Où allons-nous ? demanda Pierre, quand ils furent assis en face du rameur. 

 — Là où je dois vous conduire ! répliqua l’autre, sans plus… 

 — Eh bien ! on est renseigné avec ce garçon-là, dit Prisca. 

 Il pouvait être huit heures du soir ; la nuit, en cette saison et sous cette latitude, ne descendait jamais tout à fait… la promenade sur l’eau était d’une douceur incomparable. On n’entendait que le bruit des avirons, qui, en se relevant, laissaient retomber un ruissellement argenté. 

 Ils n’abordèrent point à la première île qu’ils rencontrèrent, mais ils en firent à demi le tour et la barque s’engagea dans un véritable labyrinthe de canaux qui séparaient cet archipel. Toutes ces îles étaient boisées, inhabitées, sauvages, mais joliment accueillantes, tendant vers les promeneurs des branches amies, laissant traîner sur les eaux une végétation aimable et fleurie. 

 — Que c’est beau ! que c’est beau ! murmurait Prisca en joignant les mains. 

 — Je n’ai jamais goûté un pareil bonheur, disait Pierre en les lui embrassant. 

 Soudain, ils débouchèrent dans un espace plus large et jetèrent encore des cris de joie en apercevant la silhouette champêtre d’une adorable petite datcha qui se cachait à deux cents pas du rivage, au milieu d’un bouquet de hauts sapins, dont la cime s’allumait sous les rayons obliques d’un soleil qui faisait semblant de se coucher. 

 Cette fois, ils étaient arrivés !… Le canot aborda et quand les jeunes gens eurent sauté sur la rive, près d’un petit ponton où était attachée une embarcation légère de grand luxe, Iouri les salua et se mit en mesure de s’éloigner. 

 — Arrête ! lui cria Pierre. Tu ne vas pas nous quitter comme ça !… 

 — C’est l’ordre ! répondit l’autre. 

 — Laisse-moi au moins le temps de te faire un cadeau ! 

 Et le jeune homme mettait la main dans sa poche, mais Iouri était déjà loin avec sa barque, et il disparut bientôt. 

 — Ça, c’est extraordinaire ! fit Pierre. 

 — Laisse-le donc partir ! murmura Prisca. 

 Et quand ils ne le virent plus, ils se jetèrent dans les bras l’un de l’autre et se donnèrent un long baiser sur le seuil de leur mystérieux domaine. 

 — Ma Prisca ! ma femme ! murmurait Pierre… 

 Prisca ne disait rien. Elle s’appuya au bras de Pierre, et ils s’en furent vers la datcha. La porte en était ouverte, sur un perron de bois ouvragé, où l’on accédait par des escaliers latéraux. Les fenêtres étaient ouvertes, elles aussi ! 

 — Notre maison a l’air de nous attendre !… dit Prisca. 

 — Elle n’est vraiment pas mal, la touba de la Kouliguine… fit le jeune homme avec un heureux sourire… 

 Au fur et à mesure qu’ils s’approchaient de la datcha, Pierre et Prisca en admiraient les perspectives gracieuses. Ah ! le joli nid d’amoureux qui avait été construit là, pour eux, sous la protection des lointaines forêts, au milieu de cette île déserte, dans un coin perdu du nord du monde !… 

 Ils y pénétrèrent dans un silence religieux, comme dans un temple ; mais dans le vestibule, ils ne purent retenir un cri. La première, la seule personne qui accueillait le grand-duc Ivan dans cette adorable demeure, c’était Ivan lui-même ! Son image, de grandeur nature, lui souriait sur la muraille. Son portrait lui souhaitait la bienvenue ! 

 — Mon Dieu ! s’écria Prisca, la bonne surprise ! « Par quel miracle ? » se demandait Pierre. 

 — Mais tu es donc officier ? 

 — Évidemment ! répliqua Pierre en rougissant. Tu ne penses pas que je suis simple soldat ? 

 — Tu es officier depuis la guerre ? 

 — Oui, depuis la guerre, répondit l’autre évasivement. 

 Il reconnaissait ce portrait qui avait été peint par son ami Serge Ivanovitch trois ans auparavant et qu’il croyait toujours chez son ami défunt, à Tsarskoïe-Selo. 

 — C’est le portrait qu’avait fait de moi ce pauvre Serge, que tu as vu deux ou trois fois avec moi et avec cette pauvre Nandette, expliqua-t-il à Prisca. Tiens, voici sa signature : Serge Ivanovitch. C’était également un ami d’Hélène, et cette excellente camarade nous a fait la surprise de le faire transporter ici par la voie rapide du chemin de fer qui passe à Imatra, de l’autre côté du lac… C’est certainement la seule explication possible, et c’est très simple au fond !… 

 Il était sincère. Il croyait ce qu’il disait. Il ne pouvait pas imaginer autre chose… Prisca n’eut aucun doute là-dessus, pas plus que Pierre, et elle entraîna le jeune homme dans les autres pièces en disant : 

 — C’est vraiment exquis de sa part ! Et elle n’y pensa plus. 

 Mais dans la salle à manger qui était meublée sur le modèle de la salle de la Grande Catherine au palais de la mer d’Ekaterinhof, à l’entrée du golfe, mais dans le petit salon, qui rappelait le « cabinet des modes et des grâces » de Peterhof avec, sur les murs, ses peintures de danseuses qui exécutaient de si aimables pas en relevant leurs tabliers de mousseline, mais dans toutes ces pièces, à la place d’honneur, sur les meubles ou sur les cheminées, on voyait des photographies d’Ivan. 

 — Ah ! par exemple, s’écriait Prisca, tu es partout ! La Kouliguine faisait donc collection de tes photographies ? 

 — Non ! c’est toujours Serge, répondait Pierre en souriant… tu ne vas pas être jalouse ?… 

 — Oh ! tu penses !… 

 — Regarde ! 

 Et il lui montrait sur le dos de chaque photo sa signature à lui et la dédicace… À Serge Ivanovitch, son ami… son ami Ivan Andréïevitch ! 

 Il resta un instant interdit devant cette révélation et il pâlit. Prisca s’en aperçut immédiatement. 

 — Oh ! ne te trouble pas, mon chéri ! Je t’en supplie ! Qu’as-tu, te voilà tout pâle parce que j’ai lu ton nom derrière la chère image ! Mais qu’est-ce que cela peut te faire ? Qu’est-ce que cela peut me faire à moi ? Je te le demande ? Ou plutôt non. Je ne te demande rien. Je ne te demanderai rien jamais. Et je ne veux rien savoir. Ton vrai nom pour moi, le seul ! ton seul nom, tu entends, est celui sous lequel je t��ai connu, celui que mes lèvres ont prononcé pour la première fois, mon Pierre bien-aimé. 

 Et elle l’étreignit sur son cœur fidèle, qui s’était donné à lui pour toujours, à lui qu’elle ne connaissait pas, et dont elle avait épousé le destin obscur parce qu’elle l’avait vu malheureux. 

 — Ah ! mon chéri. Je ne connais pas Ivan Andréïevitch. Qu’est-ce que cela, Ivan Andréïevitch ? Qu’est-ce que vos noms russes pour moi ? Ils ne me disent rien et je ne leur demande rien. Ils se ressemblent tous. Qu’est-ce que cela peut me faire que tu sois le fils d’André et que ton père t’ait appelé Ivan ? Moi, je t’appelle Pierre. C’est un nom français cela, qui jaillit tout seul de mes lèvres de Française et qui est écrit dans mon cœur en belles lettres claires ! Tu t’appelles Pierre et je t’aime. Tu vois comme c’est simple. 

 Ainsi elle n’avait même pas un soupçon de sa véritable personnalité. Elle était, du reste, servie en cela par l’envergure formidable d’une aventure qui l’unissait à un Romanof. Elle n’y pouvait songer ! Il comprit cela, lui, et il respira. Il redoutait les pires catastrophes pour l’heure où elle pénétrerait la redoutable vérité… Les grands-ducs étaient bien connus pour leurs aventures, pour leurs amours passionnées mais rapides. Ne croirait-elle pas à une fugue de prince ? Et puis, si elle restait, elle ne serait peut-être pas la même. Plus tard, quand ils ne seraient plus tous deux qu’un même souffle et qu’une seule âme, dans leur destin confondu, plus tard quand leur amour aurait plus de conscience de sa force indissoluble, alors il parlerait, plus tard. 

 Ils gravirent l’escalier. Le premier étage était un lieu de délices, comme tout le reste. Ils trouvèrent « un amour de cabinet de toilette », une petite chambre grande comme la main avec un lit de camp dressé dans un coin. Il y avait des draps au lit. 

 — Ma chambre, dit Pierre. 

 — Une chambre de soldat, mon officier. Vous tâcherez de ne pas ronfler trop fort, capitaine. 

 Ils poussèrent une autre porte où se trouvait un large divan, entre quatre colonnettes de verre violet, comme on en voit dans la chambre des impératrices au grand palais de Tsarskoïe-Selo. Décidément, le souvenir de Catherine II, cette grande amoureuse, avait hanté le cerveau de la Kouliguine dans ses essais d’architecture. 

 — Tiens ! c’est la seule pièce où il n’y ait pas ton portrait, remarqua Prisca. 

 En effet, le portrait du grand-duc était absent de cette chambre, dont les murs étaient couverts de vastes panneaux ou fresques représentant des forêts et des rivages habités par des naïades amoureuses qui se laissaient rejoindre par des sylvains rieurs et des jeunes demi-dieux aux beaux corps dorés par les chauds crépuscules de l’été finlandais. Au plafond, un vol d’amours. 

 Pourquoi donc, dans cette admirable chambre, n’y avait-il pas l’image du jeune homme que l’on retrouvait partout ailleurs ? 

 — Je sais ! je sais ! s’écria Prisca. 

 — Qu’est-ce que tu sais ? 

 — Je te le dirai plus tard ! fit la jeune fille en rougissant. 

 — Et moi, je veux le savoir tout de suite. 

 — Eh bien, mon chéri, finit-elle par lui répondre avec une moue adorable et en lui jetant ses bras autour du cou, que veux-tu que l’on fasse de ton image dans une chambre où tu seras toujours ? 

 — Prisca !… 

 Puis elle lui échappa et ils se retrouvèrent, une porte passée, dans un boudoir d’un rococo très amusant et dans lequel un dîner froid des plus appétissants était servi sur une petite table où il n’y avait de place certainement que pour deux couverts. 

 — Des gelinottes ! des gelinottes ! toi qui avais si faim ! s’écria Prisca en frappant des mains. Tu sais, mon chéri, il faudra féliciter la cuisinière ! 

 — Mais il n’y a pas de cuisinière, il n’y a pas un domestique ici… personne que nous. Tiens ! sonne, tu vas voir !… 

 Pierre appuya sur un timbre électrique… Ils attendirent en souriant… mais personne ne vint… et le silence qui les entourait les impressionna. 

 Prisca, pour la première fois, s’alarma : 

 — Oh ! nous sommes tout seuls… tout seuls ! dit-elle. C’est effrayant ! 

 — Tu as peur avec moi ? 

 — Oui, mon chéri. 

 Et elle pencha sa belle tête confuse sur sa poitrine. Il voulut l’embrasser, mais elle se dégagea encore : 

 — Mangeons ! Mangeons ! 

 Ils mangèrent d’un ardent appétit. 

 — On dirait des loups ! dit Prisca. Verse-moi à boire, tu vois bien que je meurs de soif !… Dis donc, c’est tout de même étonnant, tout cela ?… Toutes ces bonnes choses ne sont pas venues ici toutes seules ? N’as-tu pas remarqué que tout ici a l’air neuf ? 

 — C’est vrai, on dirait que rien n’a encore servi !… la maison, les meubles, les couverts… 

 — Tout de même, Hélène n’a pas eu le temps de nous commander tout cela pour nous en trois jours ! 

 — Je ne pense pas !… Je suppose que l’inauguration de ces petites merveilles a été retardée par la guerre, les événements inattendus que nous traversons, et c’est nous qui en profitons ! 

 — Cette bonne Kouliguine ! Elle m’a dit qu’elle t’aimait comme une sœur ! 

 — C’est vrai ! 

 — C’est peut-être ta sœur. 

 — Est-ce qu’on sait jamais ! répondit l’autre en riant. 

 Et ils mordirent tous deux dans le même fruit. Leurs lèvres se touchèrent longtemps. 

 — Comme cette nuit est belle, Prisca, comme cette soirée est douce ! Elle nous aime ! 

 — Tout nous aime, mon chéri ! 

 La fenêtre était ouverte sur le bois, sur les fleurs, sur le calme sourire des eaux. 

 — Les arbres, dit-elle, les fleurs, le lac nous aiment !… Vois comme c’est beau ! 

 Et elle s’accouda à la fenêtre. Il l’entoura de ses bras passionnés. 

 — Tout nous aime, aimons-nous ! soupira-t-il. 

 Il sentit qu’elle tremblait : 

 — Pourquoi trembles-tu ? 

 — Est-ce que je sais ? Je tremble de joie, bien sûr. Oh ! laisse-moi respirer, j’étouffe ! 

 Il desserra son étreinte. Elle était toute pâle. 

 — Tu n’as pas mal ? 

 — Oh ! non, je voudrais… je voudrais, si tu étais bien gentil, que nous allions faire un petit tour dans l’île ! Par cette belle nuit, ce serait délicieux ! Veux-tu, dis ? 

 — Si tu veux… accorda-t-il sans enthousiasme. 

 — Donne-moi ton bras. Nous allons avoir l’air d’un bon petit vieux ménage ! Monsieur et Madame font un petit tour après dîner ! 

 Ils descendirent et, en effet, ce fut une promenade enchantée, mais ils ne se conduisirent pas bien dehors, ils n’avaient pas l’air d’un vieux ménage du tout… leurs deux ombres passaient étroitement enlacées et il y avait un bruit de baisers sous les pins, dont le parfum balsamique les enivrait doucement. 

 — Toujours ! murmurait Prisca, ah ! si nous pouvions rester toujours ainsi, dans cette solitude… mais tu m’aimeras toujours, dis ? 

 — Toujours ! 

 Seulement ce « toujours »-là fut prononcé par Pierre dans un sanglot qu’il essayait en vain de retenir. Depuis qu’ils étaient sous les arbres, elle n’avait pas vu son visage. Elle n’avait pu deviner sur ces traits adorés ce qui se passait dans l’âme tourmentée de Pierre, et cette douleur soudaine la bouleversa, glaça son sang dans ses veines brûlantes. 

 — Qu’as-tu ? s’écria-t-elle, mon Pierre, qu’as-tu ? Pourquoi pleures-tu ? Tu me fais peur ! Pierre. Tu me fais peur ! Parle vite… parle vite ! Tu veux me rendre folle ! 

 — Mon aimée ! il faut que je te dise une chose… une chose que je serais coupable de ne pas te dire tout de suite, et pour laquelle je n’aurais pas dû tant attendre !… 

 — Mais dis ! mais dis ! tu me fais mourir ! 

 — Tu as eu trop de confiance en moi, je serais criminel d’abuser plus longtemps de ta confiance… surtout dans un moment pareil… 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! gémissait la jeune fille, et elle avait la terreur de ce qu’il allait lui dire. 

 — C’est quand tu as prononcé ce mot de toujours, continua-t-il. Hélas ! hélas ! Ce toujours ne m’appartient pas, Prisca. 

 — Mon Dieu ! ayez pitié de nous !… 

 — C’est en t’entendant dire ce mot-là avec tant de confiance et de bonheur que je me suis senti coupable, mon adorée. 

 — Quoi ? Que se passe-t-il ?… Pierre ! mon Pierre, tu m’épouvantes. Qu’avons-nous à redouter ? 

 — Il faut que tu le saches, Prisca, fit Pierre d’une voix sombre : dans six mois, on viendra me chercher !… 

 — Eh bien, après ? s’écria-t-elle, je te suivrai, voilà tout !… 

 — Non ! Tu ne pourras pas me suivre… 

 — Ah !… 

 Cette fois, elle ne put dire autre chose… Elle s’appuya contre un arbre, ses jambes ne la soutenaient plus… 

 Il y eut un affreux silence au bout duquel elle parvint à murmurer : 

 — Mais tu reviendras ? 

 — Je ne penserai qu’à toi ! et si je ne reviens pas, c’est que je serai mort ! dit-il. 

 Elle cria d’horreur. Mais lui la prenait déjà dans ses bras. 

 — Ma vie n’est pas menacée, je te le jure, affirma-t-il, bien qu’il redoutât le contraire… je t’ai dit que je serais mort si je ne revenais pas ! je t’ai dit cela parce qu’il n’y a que la mort qui pourrait me séparer définitivement de toi. 

 — Définitivement, gémit-elle, tu as dit « définitivement ». Mon Dieu ! mon Dieu ! j’ai peur de comprendre. Nous serons donc longtemps séparés ? 

 — Non ! non ! je ne pense pas. J’ai juré que dans six mois je serais prêt à faire des choses que j’ignore moi-même. Mais ne crains rien. Je reviendrai vite. 

 — Quelles choses ? Quelles choses ? comment as-tu pu jurer une chose pareille sans savoir ? 

 Il ne répondit pas. Elle se mit la tête dans ses mains. 

 Il lui dit doucement et tristement : 

 — J’aurais été un misérable de te tromper, Prisca. Je te jure à toi de te donner tout le bonheur dont je suis capable. Je ne peux pas te dire autre chose, hélas ! 

 Tout à coup, elle releva la tête. Elle ne pleurait plus. Elle lui prit ses tempes entre ses mains brûlantes et lui dit, presque sur les lèvres : 

 — Eh bien, six mois de bonheur, six mois de bonheur dont le premier jour n’est pas encore écoulé ! C’est un don de Dieu que j’accepte avec une joie ardente. Six mois de bonheur avec toi, et mourir. C’est un destin, cela ! Aimons-nous, Pierre. Aimons-nous pour des années. Aimons-nous pendant six mois comme d’autres ne se sont pas aimés pendant toute une longue vie. Prisca t’appartient, mon Pierre, fais d’elle tout ce que tu voudras. 

 Et ils s’embrassèrent éperdument. Prisca reprit son souffle la première pour lui dire, après une moue enfantine : 

 — Tout ce que tu voudras, à une condition, c’est que tu m’obéiras tout le temps. Ainsi, ce soir, il me plaît que vous passiez la nuit, toute la nuit à la belle étoile, mon cher seigneur. Restez ici et ne bougez pas. 

 Elle s’enfuit, légère comme une biche, et il la vit disparaître dans la datcha, qui n’était plus qu’une ombre épaisse sous le fantôme des arbres. 

 Il attendait, fiévreux, mais obéissant, sûr de l’heure qui venait de sonner pour eux. Les minutes ne lui paraissaient point longues, parce qu’il savait que c’étaient des minutes amies qui préparaient le triomphe de l’amour. Enfin, une forme blanche se montra à une fenêtre du premier étage et disparut presque aussitôt. Alors, il entra à son tour dans la datcha. 

 Le soleil était déjà haut sur l’horizon et les oiseaux chantaient depuis longtemps dans les arbres, sous leurs fenêtres, quand les jeunes gens apparurent, le lendemain, penchés sur la terrasse, amoureusement enlacés, courbés sur la nature en fête. 

 — Et dire que nous ne savons même pas le nom de notre île, dit Pierre. 

 — Nous l’appellerons l’île du Bonheur, dit Prisca. 

 21 

 Des figures connues 

 ILS PASSAIENT LEURS JOURNÉES à courir dans les bois et sur les rivages, à cueillir des plantes et des herbes sauvages, dont ils décoraient la datcha. Ils ne voyaient toujours pas de domestique, mais quand ils revenaient à l’heure du grand déjeuner, « le ménage » était fait et le repas les attendait. S’ils revenaient à une heure convenable, ils pouvaient manger un plat chaud, que la fée inconnue du logis, comme ils disaient, leur avait apporté dans un grand récipient ad hoc. La fée était au courant de tous les progrès modernes et pensait à tout. 

 Ils avaient toujours suffisamment de provisions et ils pouvaient à leur fantaisie emporter leur déjeuner ou leur dîner dans la forêt. Ils avaient fait depuis longtemps le tour de leur petit domaine ; mais, en réalité, les îles environnantes ne leur appartenaient-elles pas ? Ils en usèrent comme s’il en était ainsi. 

 Dans leur yole, ils allaient à la découverte, abordaient des rives inconnues, s’enfonçaient sous les branches, dans le labyrinthe des eaux, se plaisaient à donner des noms aux moindres recoins. 

 Une fois, ils s’amusèrent à faire du feu dans une île, avec des branches mortes, entre deux pierres, et ils firent cuire des poissons. Ce fut quelque chose d’horrible, de brûlé et pas cuit. Ils ne purent y mettre la dent, mais ils étaient enchantés et déclaraient qu’ils n’avaient jamais si bien dîné. 

 Ce soir-là, ils se perdirent au retour. Ils conduisaient leur embarcation au hasard, dans ce labyrinthe où ils ne reconnaissaient plus rien. Ils revenaient toujours au même point et étaient exténués. 

 — Nous ne retrouverons peut-être jamais plus la datcha ! disait Prisca. 

 — Elle n’a peut-être jamais existé ! dit Pierre. 

 — Ne dis pas cela, même en riant ! lui répondit la jeune fille. 

 — Ma foi, tout cela a l’air tellement d’un rêve ! reprenait Pierre. 

 — Et c’en est peut-être un ! Mais si c’est un rêve, il n’y a que ce rêve qui existe ! Ne dis donc pas que la datcha n’a jamais existé… Elle, toi et moi et ces îles, voilà la vérité du monde, de la terre et du ciel ! 

 — C’est vrai ! c’est vrai, ma Prisca adorée !… Aimer, être aimé, c’est là le seul but où l’on doit tendre. Cela seul est vrai dans l’univers ! Mais je sais cela seulement depuis que je te connais, ma petite âme ! 

 En attendant, ils ne retrouvaient toujours pas leur route d’eau. Ils étaient exténués. Alors ils attachèrent leur barque à une racine que leur tendait une île inconnue et ils s’enfoncèrent sous les arbres, cherchant un endroit propice à leur repos. 

 Mais, sans doute, la nuit était peut-être trop belle pour qu’on se lassât de la regarder, car ils ne fermèrent pas les yeux. En vérité, il y avait des heures où ils s’aimaient avec frénésie, avec une sorte de hâte maladive qui touchait au délire. C’est qu’au fond d’eux-mêmes la pensée que les jours de leur bonheur étaient comptés ne les quittait pas. En vain voulaient-ils la chasser, elle revenait toujours et ils se comprenaient sans rien se dire. Jamais ils ne parlaient de cette chose affreuse qui les menaçait, qui était en suspens sur leurs têtes. 

 Le lendemain de cette nuit qu’ils passèrent sur un lit de mousse dans une île inconnue, ils retrouvèrent la route de la datcha, et, en abordant, il leur sembla apercevoir une ombre qui s’enfuyait sous les arbres. Ils coururent derrière elle : 

 — C’est la fée ! criait Prisca. 

 — Oui ! elle devait être inquiète de ne plus nous voir revenir !… disait Pierre. 

 Et ils firent si bien qu’ils rattrapèrent l’ombre ! tout essoufflée d’avoir couru si vite. 

 C’était une ombre bien humble et qui portait le costume des servantes. 

 — Nastia ! s’écria Prisca. 

 Déjà celle-ci était aux genoux de sa maîtresse et lui baisait la robe en murmurant des paroles de dévouement et de crainte : 

 — Barinia ! barinia ! pardonnez à Nastia de s’être laissé voir ! 

 Ils la confessèrent et ils surent qu’elle était là depuis le premier jour et qu’elle obéissait aux ordres d’Hélène en les servant aussi mystérieusement et en se cachant pendant tout le temps qu’ils se trouvaient dans l’île. 

 — Nastia ! c’était donc Nastia, la fée ? disait Pierre. 

 — Non ! répliqua Prisca, Nastia n’est que la servante de la fée ; la fée, c’est Hélène ! De près ou de loin, elle veille toujours sur nous. Il faut l’aimer, Pierre ! 

 — Mais je l’aime bien, répondit Pierre. 

 — Tu n’auras plus besoin de te cacher, maintenant, fit Prisca à Nastia. Tu continueras à nous servir avec le même dévouement, et tu ne t’en iras que lorsque nous t’en donnerons l’ordre ! 

 — Oui, barinia !… 

 Elle les salua comme on salue les icônes saintes, et disparut par une petite porte à ras de terre qui donnait dans les sous-sols de la datcha. 

 Ils multiplièrent leurs promenades loin de l’île, qui n’était plus à eux tout seuls, et un jour, voici ce qui leur arriva : ils étaient dans leur petite barque et ils avaient voulu sortir de l’archipel qui formait jusqu’alors le cercle où ils avaient enfermé leur bonheur. 

 Ils s’amusaient à glisser sur l’immense plaine liquide qui les gardait des vivants. C’est à peine si, très au loin, ils apercevaient la ligne estompée d’une des rives du lac. 

 Soudain, un vent brusque et très violent s’éleva, contre lequel ils durent lutter. Un courant les emporta et, malgré tous leurs efforts réunis, ils ne faisaient que s’éloigner de l’archipel qu’ils tentaient de regagner. 

 Le ciel s’était couvert de gros nuages venus de l’ouest. Une tempête éclata. 

 La petite barque sautait comme une plume sur, les vagues qui se faisaient de plus en plus hautes et redoutables. 

 — Nous allons périr ici ! dit Prisca. 

 Et elle pleura. 

 Pierre, très fataliste, essayait de la rassurer ; mais il commençait à sentir une fatigue extrême et tout ce qu’il pouvait faire était de se maintenir à la lame et de ne point présenter le flanc de l’embarcation à des vagues qui accouraient sur eux et qui semblaient chaque fois devoir les engloutir. 

 Heureusement, sans qu’ils s’en doutassent, le courant les emportait avec rapidité vers ce rivage qu’ils voulaient fuir et qui les sauva. Ce rivage n’avait point de falaise et venait en pente douce jusqu’aux eaux déchaînées. 

 Ils furent jetés là très brutalement avec leur barque brisée. Et Pierre sortit de ce drame des eaux avec Prisca presque évanouie dans ses bras. 

 Il s’orienta et aperçut non loin de là une habitation assez importante. C’était un hôtel pour touristes. Un écriteau lui apprit qu’ils étaient à Roha. 

 Il pénétra dans l’établissement avec son cher fardeau, et on leur prodigua immédiatement tous les soins désirables. 

 Ils furent heureux de constater qu’il n’y avait que deux ou trois voyageurs dans cette pension, et que ceux-ci repartaient le soir même pour les chutes de l’Imatra, d’où ils étaient venus. 

 La tempête dura deux jours, au bout desquels ils virent arriver Iouri, qui les cherchait. 

 Iouri n’était donc pas retourné auprès d’Hélène ? Il dut bien l’avouer. C’était lui qui assurait le ravitaillement de la datcha. Il avait de l’argent sur lui ; il en proposa à Pierre, qui le remercia, car il était loin d’avoir épuisé l’or de la Kouliguine, et il fut entendu que Iouri reconduirait lui-même les deux jeunes gens dans leur île le surlendemain matin. Il ne fallait pas compter partir avant, car le lac était encore très dangereux, et Iouri, qui venait d’accomplir la traversée périlleuse, refusait de prendre sur lui de les rembarquer avant ce terme. Il avait pris cette résolution après avoir consulté les gens du pays. 

 Du reste, la pension de Roha était maintenant absolument vide de voyageurs, et rien ne pressait outre mesure le départ de Pierre et de Prisca. Iouri les quitta en leur donnant rendez-vous le surlendemain matin, à six heures. 

 La journée du lendemain fut adorable. Le soleil s’était levé, les eaux du lac se calmèrent et cette petite station de Roha était un enchantement avec ses jardins fleuris et ses kiosques entourés de sapins que l’on louait aux voyageurs. 

 Ce matin-là, ils firent la grasse matinée. Ils prirent leur petit déjeuner au lit et, comme on leur avait apporté des journaux, Pierre commanda à la servante de les remporter. 

 Il ne voulait rien lire, il ne voulait rien savoir de ce qui pouvait se passer dans le vaste monde : 

 — Tu as bien raison, mon chéri ! approuva Prisca. 

 Et ils écoutèrent chanter les oiseaux et ils respirèrent la brise embaumée du matin en se rappelant « des histoires de leur île ». 

 Ainsi leur bonheur avait déjà un passé et ils ne s’en apercevaient pas. Ce bonheur avait trois semaines, et il lui restait tant de semaines encore qu’il leur semblait qu’il ne faisait que commencer. 

 — Allons nous promener ! dit Prisca… 

 Et ils s’habillèrent à la hâte pour aller se promener. 

 Ah ! la belle matinée !… et comme ils s’amusèrent dans les herbes ! Prisca connaissait les noms de toutes les plantes et les nommait à Pierre. Elle aimait les plantes, les fleurs, comme elle aimait les bêtes, et avait pour elles les mêmes caresses. 

 Puis ils revinrent par les bois, le long du lac, pour voir comment il se comportait. C’est à peine maintenant s’il clapotait. Ils auraient pu partir, mais ils ne tenaient pas à partir tout de suite, et ils furent très heureux que Iouri leur eût accordé encore cette journée-là. 

 Et puis ils n’avaient plus de barque et ils ne savaient pas laquelle de toutes les embarcations qui étaient attachées au ponton était celle de Iouri. Et ils ne voulaient demander à personne, non plus, de les conduire dans leur île, dont ils gardaient le secret. Enfin, ils étaient heureux de vivre ces heures simples. 

 Ils suivirent le rivage jusqu’à l’endroit où ils avaient fait naufrage et retrouvèrent les débris de leur nacelle. 

 Cette petite barque, Pierre l’avait appelée Prisca, comme il faisait pour tous les objets qui lui étaient chers. Maintenant, elle était brisée. Ils se rappelèrent toutes les belles promenades qu’ils avaient faites avec elle. Et cela les rendit tristes. 

 — Il ne faut pas être tristes, ce serait un crime ! s’écria Prisca… Je vais emporter quelques morceaux de notre petit bateau, et nous en ferons des souvenirs comme ceux que l’on vend à Roha. 

 Elle ramassa des bouts de planchettes. 

 — Chère petite barque, c’est tout de même elle qui nous a sauvés ! je suis sûr que ces petits bouts de bois nous porteront bonheur !… Touche du bois, mon chéri !… 

 Et il fallait qu’il touchât le bois sans sourire. Prisca était superstitieuse. 

 Ils reprirent le chemin de la pension, doucement, apaisés, goûtant une joie sereine qu’ils ne connaissaient pas encore. 

 Ils avaient la main dans la main et se la serraient de temps à autre. Ils se comprenaient. Ils avaient confiance. Ils souriaient sans se regarder. 

 Cette sérénité rayonnait autour d’eux, et toute la nature était d’un calme ineffable. 

 Ils mangeaient à une petite table, sur la terrasse de l’hôtel. C’était la place accoutumée de M. et Mme Pielisk, leur nom de passeport. De là, on découvrait les jardins et le lac. 

 Ils touchaient à la fin de leur repas et Pierre venait de régler la note de l’hôtel qu’on lui avait apportée sur sa demande, car ils devaient partir le lendemain, à la première heure. Comme le pourboire avait été magnifique, les remerciements et les courbettes de la domesticité n’en finissaient plus, et Pierre eut un geste d’ennui auquel il rapporta tout d’abord la fuite des serviteurs importuns. 

 Il ne fut pas longtemps à se rendre compte que ceux-ci avaient couru au-devant des voyageurs, ou plutôt des voyageuses qui venaient d’arriver et qui s’installaient à une table, dans les jardins mêmes, exactement sous M. et Mme Pielisk. 

 Pierre ne put retenir un murmure d’effroi et devint tout à coup plus pâle que la nappe. Il venait de reconnaître à quelques pas de lui la comtesse Wyronzew, Natacha Iveracheguine, la comtesse Schomberg, la comtesse Khirkof… et la grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna, sa mère !… 

 — Qu’as-tu ? lui demanda Prisca. Que t’arrive-t-il ? 

 — Silence ! râla le jeune homme en se levant doucement et en se reculant dans l’ombre de la terrasse. Viens ! 

 Prisca se leva stupéfaite et, comme elle tournait les yeux vers le groupe de femmes qui s’installa à la table du jardin, Pierre répéta effaré : 

 — Mais viens donc ! 

 Elle le rejoignit dans un grand émoi. Elle le questionnait, mais il ne lui répondait pas ; il l’entraînait loin de cette salle, loin de cette terrasse et de ce jardin. 

 Il lui fit prendre une porte de derrière et elle eut de la peine à le suivre, tant il précipitait sa marche. 

 — Qu’as-tu ? Qu’est-il arrivé ? Où me conduis-tu ? 

 — Fuyons ! 

 Ils s’en furent rapidement sur la rive du lac, près du ponton. Pierre la fit monter dans la première petite barque qui s’offrit à eux et dont il détacha l’amarre et prit les rames. 

 — Où allons-nous ? lui demanda-t-elle alors. Nous retournons à l’île ? 

 — Oui, fit-il simplement. 

 Et il se mit à ramer, ramer. 

 La barque volait sur les eaux, il ne consentit à ralentir son effort qu’une demi-heure plus tard, quand le rivage ne fut plus qu’une ombre. 

 — Ce sont ces femmes, interrogea-t-elle, ce sont elles qui t’ont fait fuir ainsi ? 

 — Oui. 

 — Qu’est-ce que c’est que ces femmes-là ? Ça avait l’air de grandes dames ? 

 — Oui… parmi elles, il y avait quelques figures connues de moi… Alors, tu comprends ! 

 — Je comprends ! Tu as bien fait !… 

 22 

 Une fumée dans le jour, une flamme dans la nuit… 

 A LA SUITE DE CETTE aventure, ils prirent la résolution de ne plus dépasser les limites de leur paradis. Et, pendant plus d’un mois, ils restèrent exactement dans les eaux de leur archipel.  Tout en gardant un souvenir heureux de cette expédition, les dangers qu’ils avaient courus les portaient à une extrême méfiance de tout événement susceptible de modifier d’une façon quelconque le cours régulier de leur bonheur. 

 Prisca l’avait senti menacé le soir de leur fuite, plus menacé que lorsque les vagues avaient failli les engloutir. Elle se rappelait avec une angoisse toujours nouvelle cet air épouvanté qu’avait eu son Pierre en apercevant « les dames »… 

 Quelles étaient donc ces femmes qui avaient le don de donner à Pierre de pareilles frayeurs ? 

 Prisca avait bien tenté une timide question, une fois encore, mais Pierre avait eu une réponse des plus vagues… 

 — Il y avait là deux amies de ma famille… Au fond, ce n’est pas extraordinaire que nous nous soyons rencontrés à Roha. Cet hôtel est le seul qui existe du côté du lac, et c’est l’aboutissement nécessaire d’une promenade qui s’impose quand on vient passer deux ou trois jours en Finlande et qu’on arrive des chutes de l’Imatra… 

 Et il n’en avait plus été question entre eux. 

 « Des amis de sa famille. » Quelle était cette famille, avec laquelle Pierre se conduisait d’une façon si extraordinaire ? La terreur qu’il en avait, l’influence que Prisca lui supposait à la suite de ses démêlés personnels avec l’Okrana étaient bien faites pour émouvoir l’imagination d’une jeune femme qui, comme Prisca, redoutait tout pour son amour. 

 C’était la force même cet amour qui, jusqu’alors, l’avait gardée de toute curiosité, mais du jour où il fut menacé sous ses yeux, elle ne fut plus maîtresse de son désir de savoir. Souvent, elle s’arrêtait devant le grand portrait du vestibule ou en face des photographies, et son cœur interrogeait cette chère image énigmatique. 

 — Pardonne-moi, lui disait-elle du fond de son âme, si je vais encore te redemander ce que, peut-être, tu ne veux pas me dire. Mais il me semble que, si je savais, je saurais mieux te garder. Je t’éviterais des imprudences et mon amour m’inspirerait. 

 Il y avait là des photographies du temps où il était tout jeune homme, et elle vit que l’uniforme dont il était alors revêtu était celui des cadets. Il était donc allé à cette école militaire, et il en était assurément sorti officier. La preuve qu’il était officier avant la guerre, c’est que le grand portrait signé de Serge Ivanovitch était daté de 1913. Elle avait découvert cette date dans un petit coin, près du cadre. Son Pierre lui avait donc menti. 

 Et, à cette époque, avant la guerre, il était déjà capitaine, si jeune. Et quel était cet uniforme ? Elle pensait bien, mais cependant elle ne pouvait l’assurer, que c’était celui du Préobrajensky, un régiment, le plus célèbre des régiments de la Garde ! 

 Un jour, elle était en face d’une de ces photographies et soupirait en la regardant quand, se retournant, elle aperçut Pierre : 

 — Tu regardes toujours mes portraits, dit-il, qu’est-ce que tu leur demandes donc ? Et tu les embrasses si fort que je vais être jaloux. À quoi réfléchis-tu, Prisca, devant mes portraits ? Je voudrais que tu ne réfléchisses pas. Est-ce que je réfléchis, moi ? Je te jure ! Je te jure, Prisca, qu’il vaut mieux ne pas réfléchir. 

 Elle se jeta dans ses bras et lui demanda pardon. Non, non, elle ne réfléchirait pas. Elle ne penserait plus. C’était encore un crime de perdre son temps à penser… C’étaient des minutes volées à l’amour. 

 Dès lors, elle revint à la simplicité première, à la farouche inconscience des premiers jours de leur bonheur. 

 Les nuits blanches qui s’étaient enfuies depuis longtemps, le cours plus rapide des jours, tout leur conseillait tout bas de se hâter. Et ils ne perdirent plus une heure à de sombres pensées. 

 Un jour de grand soleil que Pierre et Prisca étaient seuls dans leur barque, le jeune homme désira revoir l’immensité du lac. Jusque-là, ils s’en étaient gardés et n’avaient évolué que dans le labyrinthe intérieur des îles. 

 — Prends garde ! supplia Prisca. Nous nous sommes promis de ne plus retourner sur le lac… 

 — Oh ! nous ne nous éloignerons pas ! Seulement pour voir !… Il fait un temps si clair !… Tu ne serais pas curieuse, toi, d’apercevoir dans le lointain l’ombre du rivage où nous avons passé cette inoubliable journée ? 

 — Certes, acquiesça Prisca, mais soyons prudents… 

 Ils s’en furent donc à l’extrémité des îles et ils découvrirent l’étendue des eaux. Leurs regards allaient tout là-bas, vers Roha, qu’ils ne pouvaient distinguer. 

 Soudain, ils virent une fumée qui traînait à l’ouest sur le lac et qui semblait se rapprocher d’eux, bien qu’elle fût encore à une très grande distance. 

 — Qu’est-ce que c’est que cela ? se demandèrent-ils. 

 Ils restèrent ainsi quelques minutes à considérer cette fumée qui se déplaçait. 

 — Mais, mon Dieu ! s’écria Prisca, c’est un bateau à vapeur ! 

 — Oui, fit Pierre d’un air sombre, c’est le petit bateau à vapeur qui, en pleine saison, fait la navette entre Roha et la dernière station du sud, tout là-bas. 

 — Mais alors, que vient-il faire par ici ? 

 — C’est d’autant plus incompréhensible que l’on m’avait dit à Roha, que ce petit vapeur, qui est le seul sur ce lac, ne naviguait plus depuis la guerre. 

 — Mais vois donc ! il s’approche !… Il vient de notre côté !… 

 Pierre ne répondit pas et prit les rames. 

 Quand la petite barque fut à l’abri et invisible de tous, ils l’attachèrent et sautèrent sur une île à l’extrémité de laquelle ils coururent pour revoir le lac et la fumée. 

 Celle-ci s’était considérablement rapprochée. On distinguait maintenant très bien la coque du petit navire. Il venait droit sur l’archipel. 

 Le cœur des jeunes gens battait fort. Prisca retenait ses larmes. 

 — Qu’est-ce que c’est ? qu’est-ce que ça peut être ? murmura-t-elle dans un émoi grandissant. 

 — Ils viennent sur l’île même, nous ferions bien de nous en aller ! dit Pierre. 

 — Oui, allons-nous-en !… 

 Ils s’en allèrent donc, mais pas très loin, dans une autre île d’où ils pouvaient surveiller les événements. Et ils restèrent là, plus d’un quart d’heure, sans rien se dire, se tenant la main et se communiquant leur fièvre. Enfin, ils entendirent distinctement le bruit de l’hélice dans l’eau, et, entre deux branches, virent passer, à l’extrémité d’un canal naturel qui débouchait sur le lac, le profil sombre du bateau. 

 Il y avait beaucoup de monde à bord, un grand nombre de femmes, il leur sembla, en toilette claire. 

 Mais Pierre ayant attaché son regard sur la haute silhouette d’un homme qui se tenait isolé, tout à fait à l’avant, et les bras croisés, immobile, les yeux fixés sur les terres où l’on abordait, ne put retenir une sourde exclamation : 

 — Raspoutine ! 

 — Quoi ! Raspoutine ! Raspoutine est là ? s’écria Prisca, dont l’effroi grandissait avec celui de Pierre. 

 — Oui ! c’est Raspoutine ! avec les Ténébreuses !… fuyons ! 

 Et ils s’enfuirent, comme s’ils avaient le diable à leurs trousses. Cependant, quand ils furent arrivés à leur barque, ils s’arrêtèrent et écoutèrent. On n’entendait plus aucun bruit : 

 — Nous ne pouvons partir ainsi, émit Pierre, et rentrer chez nous en laissant un pareil danger dans l’archipel, sans savoir ce qu’il devient ! 

 — Ne rentrons pas chez nous ! dit Prisca, ils pourraient découvrir la datcha… Allons nous cacher dans l’île, Pierre, au fond des sapins, ils ne nous trouveront pas là-bas !… 

 — Attends-moi ! dit Pierre… 

 — Où vas-tu ? où vas-tu ? Je ne veux pas que tu me quittes !… 

 — Je vais aller au bord de l’île et me cacher dans les herbes et je verrai bien… Je ne serai pas longtemps… Attends-moi ici !… 

 — Non ! j’irai avec toi… 

 — Ma chérie, je t’en supplie, sois raisonnable !… 

 — Et toi, tu trembles. Ah ! mon Dieu ! Nous étions trop heureux, ça ne pouvait pas durer. 

 Et elle se mit à sangloter. 

 — C’est bien ! Allons-nous-en, concéda Pierre, qui ne pouvait la voir pleurer. 

 Elle l’embrassa passionnément. 

 — Tu comprends, il n’y a peut-être pas lieu de nous inquiéter. Ils sont venus en promenade en Finlande, et ils ont loué le bateau pour faire un tour sur le lac Saïma. C’est tout naturel, cela. Ils vont sans doute prendre une collation ici et s’en retourner. 

 Le jeune homme « nageait » avec douceur. Ses rames ne faisaient aucun bruit sur l’eau et il s’enfonçait dans l’intérieur de l’archipel. 

 — Je ne serai tranquille, dit-il, que lorsque je les aurai vus partir. 

 — Qu’est-ce que tu vas faire ? demanda Prisca. 

 — Écoute, nous allons débarquer et je vais monter à cet arbre, d’où je pourrai certainement voir ce qu’ils font. C’est nécessaire. 

 — Sois bien prudent, et surtout ne te laisse pas voir, toi. 

 Il monta à l’arbre, agile comme un écureuil, et Prisca le vit bientôt disparaître dans les hautes branches. Là, il arrêta son excursion, qui devenait dangereuse, et il s’orienta. 

 Il avait bien choisi son observatoire. Son regard passait au-dessus de trois petites îles et il voyait le lac et le bateau, dont la cheminée continuait de dégager une fumée noire. Il avait jeté l’ancre à une encablure du rivage et un canot faisait la navette entre l’île et le vapeur. 

 À chaque voyage, le canot débarquait dans l’île des dames en toilettes blanches, avec des ombrelles. 

 À cette distance, il ne pouvait reconnaître personne et il ne vit point si sa mère était parmi ces femmes. Elles disparaissaient rapidement sous les branches et il ne les aperçut plus. 

 Soudain, il les revit un peu plus loin, sur sa gauche. 

 Là, il y avait une sorte d’étang qui, certainement, devait communiquer avec le lac et qui formait un charmant bassin intérieur entouré de hautes verdures de toutes parts. 

 C’est autour de cet étang qu’il vit les Ténébreuses réapparaître. 

 Il n’aperçut pas d’abord Raspoutine. Mais il finit par le découvrir adossé à un rocher et toujours les bras croisés dans une pose hiératique. 

 Les Ténébreuses entouraient la pièce d’eau et fermaient autour d’elle et de Raspoutine une corbeille claire. 

 Elles se mirent soudain à chanter avec exaltation, et, quand elles se furent tues, Raspoutine parla, en étendant les mains sur l’étang. 

 Il paraissait bénir les eaux. Et les chants reprirent avec une force nouvelle. 

 Puis il y eut un grand silence, et les Ténébreuses se mirent à genoux sur l’herbe, et Raspoutine, seul, garda sa tête haute. Son regard faisait orgueilleusement le tour de son troupeau prosterné. 

 Il sembla lancer un ordre. Les femmes se relevèrent et disparurent sous les arbres. Raspoutine se glissa derrière son rocher. 

 Il réapparut le premier. Il était tout nu et pénétra dans l’étang jusqu’à ce qu’il eut de l’eau sous les bras. 

 Alors Pierre se rappela ce qu’il avait entendu dire des Ténébreuses et de certaines cérémonies des bains. 

 À Tsarskoïe-Selo, on lui avait rapporté certains passages d’une lettre du moine Illiodore auxquels sa nature droite et saine n’avait pu ajouter foi. Illiodore prétendait que le prophète lui avait raconté à lui-même, avec force détails, comment il s’était baigné avec la comtesse Wyronzew et avec d’autres dames ; comment il avait prodigué ses consolations à la nourrice des enfants impériaux et à d’autres femmes ; comment, dans la cellule du père Macaire, à Verkotourié, des femmes lui avaient témoigné leur amour… et bien d’autres histoires. 

 Maintenant, depuis que, personnellement, Pierre avait pu juger de la folie de ce troupeau féminin lors de la tragique nuit de l’Ermitage, il croyait tout possible. 

 Et il vit bien, ce jour-là, du haut de son arbre, que tout était possible. 

 Raspoutine lui-même avait eu l’occasion de s’expliquer sur cette sorte de cérémonie, et cette explication était un aveu. Le grand journal de Pétersbourg, le Rietch, a donné une relation pittoresque de cet épisode : 

 « Il est vrai, déclara le prophète, que j’ai mené au bain ces pauvres malades du corps et de l’âme et que j’y suis resté avec elles, mais, par là, j’ai prouvé de manière éclatante et mon pouvoir de guérir les passions voluptueuses et mon empire sur moi-même ! » 

 Pierre ne tarda pas à voir réapparaître, à leur tour, les Ténébreuses. Elles étaient toutes maintenant dans le costume d’Éden, aux premiers jours du Monde, et elles descendirent dans l’eau en chantant un hymne. 

 Elles formèrent un cercle dans l’eau, comme tout à l’heure, sur la rive, et ce cercle se rétrécissait de plus en plus autour de Raspoutine, qui en occupait le centre. 

 Le prophète chantait maintenant avec elles. 

 Elles se prirent toutes par la main et tournèrent dans l’eau autour du prophète. Celui-ci les aspergea et fit entendre des paroles exaspérées, dont il était impossible à Pierre de saisir le sens, mais elles eurent le don de transformer ces dames en naïades furieuses qui poussèrent des cris inarticulés et pressaient le prophète de leurs bras nus et exaltés. 

 Elles formèrent alors un groupe si compact autour de Raspoutine que Pierre cessa d’apercevoir le prophète. Alors, il descendit. Il en avait assez vu. Il ne voulait pas en voir davantage. Parmi ces femmes, il y avait peut-être sa mère. 

 Et quand il retrouva Prisca au pied de l’arbre, il avait le rouge de la honte au front et sur les joues. 

 — Ah ! les horribles femmes ! gémit-il. 

 — Elles sont toujours là ? demanda Prisca. 

 — Oui, mais j’espère qu’elles vont bientôt partir et ne plus jamais revenir… 

 — Elles ont déshonoré l’archipel du Bonheur ! exprima Prisca, qui, elle aussi, avait entendu parler des Ténébreuses. Et elle était d’une tristesse infinie. 

 — Oui, fit Pierre, d’une voix sourde, il ne faudra jamais retourner dans l’île où elles ont abordé et ne jamais te baigner dans ses eaux. 

 — Je les ai entendues crier, chanter ! Elles sont folles, dis ? 

 — Oui, elles sont folles ! 

 — Est-ce que tu en connais, toi, de ces femmes-là ? 

 — Hélas ! oui, ma petite Prisca, j’en connais. 

 — Comme te voilà sombre !… Ma question t’a fait de la peine ? 

 — Oui, dit Pierre. 

 — Qu’elles soient maudites ! s’écria Prisca. Elles sont la cause de la première peine que je te fais… Sauvons-nous loin d’elles, pour ne plus les entendre et chassons-en le souvenir !… 

 — Nous ne nous en irons, répondit le jeune homme, que lorsqu’elles seront parties… 

 Ils restèrent ainsi près de deux heures au pied de l’arbre. 

 Le plein silence régnait à nouveau sur l’archipel. Pierre remonta dans l’arbre et aperçut, déjà loin sur le lac, la fumée du petit vapeur qui s’éloignait. 

 Il redescendit : 

 — Elles sont parties ! dit-il. 

 Alors, ils revinrent tout pensifs à leur île du Bonheur. 

 — Est-ce que, parmi ces femmes, il y avait celles que nous avons rencontrées à Roha ? demanda Prisca. 

 — Ne me reparle jamais de ces femmes, répondit Pierre. 

 Et ils n’en reparlèrent plus. 

 Mais ils avaient grand-peine à ne plus penser à leur solitude violée et au mystère de leur archipel déchiré maintenant par cette affreuse troupe d’ennemies… 

 Pendant quelques jours, ils ne sortirent plus de leur île, et presque pas de leur maison… 

 Ce coin-là était encore inconnu du monde et leur appartenait tout entier. Par un muet accord, ils semblaient en jouir d’autant plus qu’ils redoutaient au fond d’eux-mêmes que ce coin-là, lui aussi, un jour, ne leur fût volé. 

 Quand ils reprirent leurs promenades, ils ne s’égarèrent jamais plus du côté du sud-ouest où se trouvait l’île des Ténébreuses, et ils dirigeaient leur barque du côté opposé, vers le nord. 

 Huit jours environ après les événements que nous venons de raconter, ils s’étaient attardés dans leur promenade et avaient été surpris par le soir. (Le soir tombait assez vite maintenant, car la saison s’avançait et il y avait près de deux mois et demi qu’ils étaient dans l’archipel.) Comme ils allaient pénétrer dans les canaux qu’ils devaient prendre pour rentrer chez eux, ils aperçurent une lointaine lueur sur les eaux du lac, vers le nord. 

 Ils arrêtèrent leur barque et regardèrent. La lueur était vacillante, tantôt mourante, tantôt éclatante. 

 — On dirait un incendie, n’est-ce pas ? Qu’est-ce que ça peut être encore ? fit Prisca. 

 — Oui, c’est bizarre !… On dirait plutôt un signal, répondit Pierre. 

 Ils restèrent ainsi plus d’une heure, jusqu’à ce que le feu lointain s’éteignît tout à fait. 

 Alors, ils rentrèrent. Leur dîner fut triste à la datcha. 

 — Ce feu n’était pas très loin de nous, émit Pierre. Certainement, il était allumé sur l’îlot solitaire qui est placé comme une sentinelle au nord de l’archipel. 

 — C’est ce que je pensais, dit Prisca. 

 — J’irai voir demain ce qu’il en est, dit Pierre. 

 — Non ! ce serait imprudent !… Envoie Iouri. 

 — C’est cela, j’enverrai Iouri. 

 Iouri y alla de bonne heure et fut revenu avant le grand déjeuner. Les jeunes gens l’attendaient anxieusement. 

 — Cet îlot est désert, dit Iouri… Aucun de ces îlots n’est habité… Seulement, on y a en effet allumé du feu, un grand feu sur une pierre… 

 — As-tu remarqué de nombreuses traces de pas ? 

 — L’herbe autour de cette pierre était foulée, barine. 

 — Ce sont peut-être des pêcheurs qui se sont arrêtés là pour faire cuire leur souper, émit Prisca. 

 — Je ne pense pas, barinia. Il n’y avait aucune trace d’un repas. 

 — Voilà qui est singulier. En cette saison, on n’allume pas de feu pour se chauffer. Ce doit être un signal. Quel signal ? 

 Quand vint le soir, ils retournèrent à cet endroit, d’où la veille ils avaient aperçu le feu, mais ils ne le revirent point et revinrent un peu plus tranquilles. 

 Deux soirs de suite ils repassèrent par le même endroit, sans rien remarquer d’anormal, et ils commençaient à se rassurer tout à fait quand, le troisième soir, la flamme réapparut. 

 — Oh ! il faudrait savoir. Nous ne pouvons pas rester ainsi dans l’ignorance, dit Pierre. C’est vraiment malheureux que nous n’ayons pas une longue-vue. 

 Il fit glisser sa barque très précautionneusement sur les eaux noires du lac. Prisca le suppliait de ne pas se risquer plus loin : 

 — Regarde comme cette flamme est incertaine. Tantôt on croit qu’elle va mourir, et elle se rallume avec une force nouvelle, projetant une grande lueur devant elle sur les eaux. Que cette lueur nous atteigne et l’on nous apercevra. Prends garde. 

 Le raisonnement était juste. Pierre s’arrêta. Une heure plus tard, tout était redevenu absolument noir. 

 — Je crois que nous pouvons rentrer, dit Prisca. 

 — Oui, rentrons, j’ai une idée. 

 Il se rappelait avoir vu à Roha une longue-vue marine posée sur un trépied au seuil du jardin. Quand ils arrivèrent à la datcha, il fit venir Iouri et lui ordonna de se rendre à Roha et d’essayer d’avoir cette longue-vue pour quelques jours, à n’importe quel prix. 

 — J’ai déjà essayé de l’avoir, dit Iouri, mais ils ne veulent ni la prêter, ni la louer. 

 — Eh bien ! vole-la, et tu la rapporteras quand nous n’en aurons plus besoin. 

 Le surlendemain, ils avaient la longue-vue qu’ils emportèrent chaque soir dans leur barque, mais ils n’eurent point tout de suite l’occasion de s’en servir. 

 Ils se croyaient débarrassés de cette histoire de signaux lumineux et ils allaient donner l’ordre à Iouri de reporter la longue-vue inutile quand celui-ci les réveilla en pleine nuit. 

 Il leur annonçait que la flamme était revenue, et qu’elle n’avait jamais autant brillé. Les jeunes gens lui avaient défendu de retourner à cette île, ni même d’en approcher, sans cela il serait déjà parti pour se renseigner. 

 Mais Pierre craignait une imprudence et lui commanda de rester à la datcha. 

 Prisca, naturellement, voulut accompagner Pierre. Ils prirent la longue-vue et montèrent dans leur barque. Ils furent bientôt à la pointe d’une île qui leur servait d’observatoire. 

 La flamme, en effet, n’avait jamais été aussi haute, et, sur un vaste espace, le lac en était tout éclairé. 

 — On dirait des ombres qui dansent autour de la flamme !… dit Prisca. 

 Le jeune homme installa sa longue-vue et regarda. Et voici ce qu’il vit, mais très nettement, à cause du feu ardent qui embrasait, là-bas, toutes choses : 

 Sur le rivage, autour du feu, se démenait une ronde enragée sous les regards de Raspoutine, dont le jeune homme ne pouvait distinguer les traits, mais qu’il reconnut à son costume et à sa silhouette et à sa façon d’être. 

 Parfois, il se mêlait à la ronde et parfois s’en écartait pour jeter des sarments dans le brasier. 

 Cette fois, il y avait des hommes et des femmes. Pierre était en face d’une de ces scènes de sabbat retracées dans une des plaintes adressées par le clergé de Tobolsk au saint synode du temps que Raspoutine n’opérait encore qu’en Sibérie. 

 — Il me semble qu’on entend leurs cris jusqu’ici… dit Prisca, laisse-moi regarder. 

 — Non ! répondit Pierre. 

 Et il se releva au moment que la flamme, là-bas, s’éteignait, et la jeune fille l’entendit qui murmurait : 

 — Et voilà ceux qui conduisent cet empire ! 

 Ils revinrent, et c’est en vain que Prisca voulait faire parler Pierre. Il gardait un silence farouche. 

 — Voilà encore que tu me fais peur ! Pierre ! parle-moi !… 

 Il ne desserra les dents que lorsqu’ils furent de retour à la datcha, dans leur chambre. Il l’étreignit avec une force où il y avait de la colère : 

 — Ah ! ma chérie ! ma chérie ! il n’y a que nous de purs au monde ! 

 — Alors, mon chéri, pourquoi es-tu en colère ? 

 — Mais faudra-t-il remonter jusqu’au pôle, s’écria-t-il encore, pour ne plus voir les hommes !… 

 Ayant dit cela, il ricana avec amertume… Il était allé déjà dans les solitudes glacées de l’Arctique, et là encore il avait rencontré sous des tentes des animaux humains qui vivaient dans une promiscuité repoussante. La fenêtre de l’appartement des jeunes gens était ouverte sur les étoiles ! 

 — Ah ! les étoiles, les étoiles !… Il leva les bras vers les étoiles. 

 — Les étoiles osent nous regarder par une nuit pareille !… Que regardez-vous, étoiles ?… De la boue et du sang ?… 

 — Il y a nous ! murmura Prisca, que l’exaltation de Pierre épouvantait. 

 — Tâchons de ne pas nous salir, ma petite âme. 

 23 

 Une visite 

 PIERRE NE POUVAIT PLUS douter que les Ténébreuses n’eussent établi, cet été-là, leur quartier général sur les rives du lac Saïma.  Par le chemin de fer qui allait à Imatra, il leur fallait à peine une journée pour venir de Petrograd. Et quant aux régions nordiques, généralement désertes, que nos jeunes gens avaient atteintes si lentement et quelquefois si difficilement, elles y parvenaient en se promenant sur ce petit vapeur qu’elles avaient loué ou acheté. 

 Une pareille certitude était bien faite pour assombrir le grand-duc, qui retombait tout à coup dans cette horreur qu’il avait cru finie pour toujours ! Sans compter que la sécurité des jeunes gens, et celle surtout de leur amour, en devenait fort précaire. 

 Quelquefois, le matin, Pierre laissait Prisca reposer et partait de fort bonne heure avec Iouri pour relever les engins de pêche qu’ils avaient posés la veille. 

 Dans une de ces promenades matinales, il se trouva sur le rivage d’un îlot qui portait encore toute la trace d’un repas récent. 

 Et par les empreintes laissées sur le sable et dans les herbes, en ramassant un ruban ou un coin de dentelle, il eut la preuve que la troupe des Ténébreuses était venue jusque-là sans qu’ils s’en fussent même doutés. 

 Sans doute, ce jour-là, étaient-ils restés à la datcha. C’était un miracle que cette datcha n’eût pas encore été découverte ! 

 Il n’y avait plus à hésiter, il allait falloir chercher un autre refuge ! Il en concevait un chagrin inouï, car il savait que cette détermination serait la cause d’un grand désespoir chez Prisca. Aussi retardait-il le moment de son retour. 

 Il questionnait Iouri sur les environs. S’il fallait en croire Iouri, il y avait encore beaucoup d’autres coins, vers le nord du lac, tout à fait inconnus et inhabités… mais dans ces régions Iouri ne répondait plus de l’approvisionnement de luxe et il faudrait que les jeunes gens renonçassent tout à fait à leurs habitudes de confort. On découvrirait bien une touba abandonnée, mais après la datcha du bonheur, quel changement !… 

 Ceci n’était pas pour effrayer personnellement Pierre, mais il ne pouvait imaginer Prisca vivant d’une façon douloureusement rustique. 

 Et puis la mauvaise saison approchait. Eux qui s’étaient tant réjouis de faire connaissance avec l’hiver finlandais, à la datcha du bonheur même qui était admirablement installée avec ses grands poêles de faïence, ses doubles portes et ses doubles fenêtres pour braver toutes les intempéries. 

 Ils s’étaient promis des promenades admirables dans des traîneaux rapides comme le vent sur l’immense surface gelée du lac. 

 Prisca adorait les sports d’hiver et elle était une des petites reines des patinoires, à Petrograd, sur la Moïka ou le canal Catherine. Elle avait fait aussi autrefois beaucoup de ski dans la montagne, et se réjouissait de renouveler ses exploits. 

 Mais, pour tout cela, il fallait, au retour, une bonne maison chaude et toutes les douceurs de la civilisation russe en hiver. 

 Iouri dit : 

 — La barinia pourrait s’installer dans une touba, loin d’ici, pendant le temps qui nous sépare du gel et revenir à la datcha passer l’hiver. L’hiver, il ne viendra personne. 

 — C’est juste, approuva Pierre, et cette combinaison lui allait parfaitement. 

 L’idée qu’ils n’abandonneraient pas définitivement l’archipel du Bonheur éclairait son front, et il pressa le retour à la datcha. Maintenant, il ne craignait plus de parler de leur départ nécessaire à Prisca. 

 Ce matin-là, Prisca s’était réveillée de bonne heure et elle fut toute triste de voir que Pierre était déjà parti. Il lui promettait toujours de l’emmener avec lui pour la relève des engins de pêche, mais, chaque fois qu’il avait le courage de la réveiller, ils se rendormaient ensemble. Et Iouri relevait les lignes, dont le poisson s’était enfui. 

 Elle s’habilla et descendit au jardin pour cueillir des fleurs quand, dans le vestibule, elle s’arrêta net. Des voix qu’elle ne connaissait pas se faisaient entendre au dehors. Et, presque aussitôt, Nastia accourait affolée. 

 — Barinia, des dames, des dames viennent d’atterrir dans l’île ! 

 Prisca courut sur le perron et se trouva en face de trois femmes, en effet, qui venaient de descendre d’un canot automobile dont on entendait encore le moteur. 

 Le mécanicien était resté à bord. 

 Les femmes paraissaient de très grandes dames, habillées richement, bien qu’elles fussent en partie de campagne. Elles avaient des propos joyeux et, dès qu’elles aperçurent Prisca, la saluèrent et lui déclarèrent aussitôt, avec cette franchise que permet l’hospitalité russe, qu’elles mouraient de faim et qu’elles auraient une reconnaissance éternelle à la bonne âme qui leur ferait l’aumône d’un morceau de pain. 

 Prisca leur répondit aussitôt qu’on allait leur servir une collation dans le jardin et elle descendit rapidement au-devant d’elles, car elle avait la secrète angoisse de les voir pénétrer dans la datcha, sans qu’elle pût démêler, au reste, les raisons obscures de sa crainte. 

 Elle agissait instinctivement, regrettant que la solitude des jardins eût été violée et espérant que l’indiscrétion de ces belles visiteuses n’irait point plus loin. 

 C’était puéril et si en dehors de tous les usages, que la pauvre Prisca en fut bientôt pour ses frais de prudence, car, après les compliments d’usage et pendant que Nastia mettait une nappe sur une table en plein air, ces dames demandaient à « visiter » ce séjour enchanteur. Et, déjà, elles faisaient le tour de l’île et complimentaient Prisca sur la belle et gracieuse ordonnance de la maison et des jardins. 

 C’était presque toujours la première de ces dames, pour laquelle les deux autres étaient pleines de déférence, qui prenait la parole. Elle avait fort grand air et impressionnait beaucoup Prisca par la façon qu’elle avait de temps à autre de la regarder de haut en bas, à travers son face-à-main. 

 — Nous sommes venues passer quelques jours à Roha, disait cette hautaine personne, et j’ai fait apporter mon canot automobile, ce qui nous permet de jolies et lointaines promenades sur le lac. Mais, en vérité, je dois dire que je ne m’attendais pas à découvrir ce joyau dans ce désert ! 

 Prisca se demandait si ces femmes n’étaient point celles qui, quelques semaines auparavant, avaient fait fuir son Pierre avec tant de précipitation… Elle les avait elle-même trop peu vues pour risquer une réponse à une aussi importante question. Celle-ci disait qu’elles étaient récemment arrivées à Roha. Ce ne devait pas être les mêmes, et Prisca s’en trouvait un peu tranquillisée. 

 Quant à confondre ces grandes dames aux manières si parfaites avec les folles du troupeau de Raspoutine, la pensée simple de Prisca s’y refusait absolument. 

 Aux questions trop curieuses de son interlocutrice, Prisca répondait que « son mari » avait fait construire cette datcha plusieurs années avant la guerre dans le dessein de s’y reposer au centre même de ses affaires. 

 — Nous avons de grands intérêts en Finlande, madame, mon mari est marchand de bois !… 

 Prisca espérait vaguement que l’aveu d’une situation aussi humble déterminerait ces dames à ne point prolonger leur visite et les détournerait de pousser plus avant dans son domaine. 

 Mais il n’en fut rien et quand elles eurent visité l’extérieur, elles se dirigèrent, sans même qu’elles y fussent invitées, vers le perron de la datcha. 

 Prisca ne put que les suivre en soupirant discrètement. 

 Dans son malheur, elle était heureuse que Pierre prolongeât son absence, ce qui lui évitait de souffrir comme elle du sans-gêne de ces intruses. 

 Elles entrèrent dans le vestibule et elles n’y avaient pas plus tôt mis les pieds qu’elles s’écriaient toutes ensemble : 

 — Ah ! par exemple ! 

 Et elles regardaient toutes avec une stupéfaction évidente le grand portrait en pied de Pierre. 

 Ce fut encore la première grande dame qui reprit la parole pour dire : 

 — Vous avez là une peinture magnifique, madame ! 

 — C’est le portrait de mon mari, répondit Prisca en rougissant jusqu’aux yeux. 

 Et elle balbutia un nouveau mensonge : 

 — Mon mari a été fait officier depuis la guerre… et cela lui a plu de demander son portrait en uniforme à un de ses amis. 

 La visiteuse était allée à la signature. 

 — Serge Ivanovitch ! Serge Ivanovitch était l’ami de votre mari, madame ? 

 — Mais oui, madame ! 

 — C’était aussi le mien, madame ! 

 Et les deux autres dames éclatèrent de rire. Et elles avaient une façon de se regarder toutes entre elles et de regarder ensuite Prisca, qui remplissait celle-ci d’une immense confusion. 

 La grande dame dit à ses suivantes : 

 — Mes chères, laissez-moi, je vous prie, maintenant, avec madame ; je vous rejoindrai tout à l’heure dans le jardin ! 

 Et elle pénétra dans le salon sans même se préoccuper de Prisca. 

 Elle regardait partout autour d’elle avec une curiosité active et pleine d’agitation. Tous les portraits de Pierre l’attiraient. Elle les soulevait en répétant : 

 — Ah ! par exemple ! Ah ! par exemple ! Prisca était affolée. 

 — Votre mari s’appelle donc Ivan ? 

 — C’est un de ses petits noms, mais le nom dont on l’appelle plus usuellement, c’est Pierre ! 

 Cette pauvre Prisca eût pleuré de désespoir. Elle sentait venir une catastrophe et elle était à peu près sûre qu’il était trop tard maintenant pour l’éviter. 

 De toute évidence, cette grande dame connaissait « son mari » ; peut-être même était-elle renseignée sur lui beaucoup mieux qu’elle ! 

 — Et Ivan Andréïevitch ?… 

 Ah ! comme Prisca regrettait maintenant de n’avoir pas fait disparaître tous ces portraits qui l’avaient tant intriguée et qui maintenant la trahissaient. 

 — Oui, madame, fit-elle, sans plus. 

 — Et le père de votre mari était sans doute aussi marchand de bois ?… 

 — Oui, madame, répondit encore la malheureuse enfant, qui ne savait plus où se mettre et qui souffrait mille morts. 

 — On est marchand de bois de père en fils dans cette famille, à ce que je vois ! 

 — Mon Dieu, madame !… 

 La visiteuse se tut et regarda avec une telle fixité à travers son face-à-main la jeune femme que celle-ci se laissa choir sur un siège, tremblante et complètement désemparée. 

 — Vous êtes souffrante ?… 

 — Non, madame… j’ai… ce ne sera rien, j’ai quelquefois des faiblesses… 

 — Madame, dit l’autre, en s’asseyant en face de Prisca, j’aurais une question à vous poser, une question d’une certaine importance… aussi je vous prierais, avant de répondre, d’y réfléchir sérieusement, et, pour cela, de tâcher à reconquérir tout votre sang-froid qui semble en ce moment vous avoir quelque peu abandonné… Je désirerais savoir exactement votre nom ?… 

 — Mais, madame, je… je n’y vois aucun inconvénient… nous ne nous cachons pas, non… nous n’avons rien à cacher… je vous ai dit que mon mari s’occupait d’exploitation forestière… 

 — Oui, il est marchand de bois, vous me l’avez dit, mais comment s’appelle-t-il ? 

 — Il s’appelle Pierre Pielisk ! 

 — Pierre Ivan Andréïevitch Pielisk ! Voyez-vous cela ? Vous en êtes sûre ? 

 — Mais, madame… 

 — Et vous êtes madame Pielisk ? 

 — Madame, je ne comprends pas votre insistance, répondit Prisca à l’agonie, et qui n’avait certes pas la force de se révolter. Oui, je suis Mme Pielisk !… 

 — Et vous êtes mariée avec le marchand de bois ? Prenez garde. C’est là qu’est toute l’importance de la question… 

 — Madame, fit enfin Prisca en se levant avec peine et en faisant appel à toutes ses forces, cet interrogatoire extraordinaire a suffisamment duré et je ne me laisserai pas outrager plus longtemps… 

 — C’est vous qui m’outragez par vos mensonges ! éclata la grande dame. Vous ne vous appelez pas Mme Pielisk. Voulez-vous que je vous dise, moi, comment vous vous appelez ? Vous vous appelez Prisca, et vous étiez gouvernante ou dame de compagnie chez la comtesse Nératof. 

 Prisca, foudroyée, trouva cependant le moyen de se redresser encore. 

 — Et après, madame ! ceci ne vous regarde pas ! 

 — Vous croyez cela… Et voulez-vous que je vous dise, maintenant, comment s’appelle votre soi-disant mari ? Il s’appelle le grand-duc Ivan et, moi, je suis sa mère, la grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna. 

 À cette révélation foudroyante, Prisca chancela. Certes ! elle était partie pour une aventure dont elle savait devoir tout redouter. Mais, tout de même, elle n’avait rien prévu de pareil. Elle aimait un grand-duc, presque l’héritier du trône ! Il s’en fallait d’un peu de mauvaise santé chez le tsarevitch et de quelques années de plus sur la tête chenue d’un Romanof !… 

 Elle était la maîtresse du grand-duc Ivan, tout simplement. C’était formidable. C’était terrible pour elle. 

 Elle avait pu espérer un instant et très vaguement que le lien obscur qui l’attachait à Pierre ne se romprait jamais. Maintenant, c’était fini. Il était brisé, et pour toujours ! Si elle en doutait encore, elle n’avait qu’à regarder la grande-duchesse qui triomphait de sa stupeur et de sa douleur. 

 Étourdie, Prisca ne trouvait pas un mot à dire. Nadiijda Mikhaëlovna se mit à rire. Prisca se prit à pleurer. 

 — Eh bien ! madame Pielisk, fit la grande-duchesse, prétendez-vous toujours que ce qui se passe ici ne me regarde pas ? Ah ! vous ne vous attendiez point à ce que j’arrive vous déranger si tôt ? Vous vous croyiez bien à l’abri, en vérité, au fond de cette île, protégée par tout le mystère du lac Saïma. Et je vous avouerai, quant à moi, que je ne serais jamais venue chercher mon fils jusqu’ici. Je lui ai connu des goûts moins champêtres. Mais il y a quelque chose de plus fort que toutes les précautions d’une petite intrigante et de plus malin que la police : c’est la volonté de Dieu… qui m’a conduite ici !… 

 À ce mot d’« intrigante », Prisca se releva, la pourpre aux joues. Elle était déchirée. Et on l’insultait. C’était trop de honte ajoutée à son immense douleur. Elle rassembla ses forces pour jeter à cette femme les quelques mots qui devaient être dits et pour fuir. 

 — Madame, fit-elle, d’une voix sourde, haletante, étouffée… j’ai toujours ignoré qui était votre fils. Je l’apprends aujourd’hui ! 

 — Vous mentez ! 

 — C’est le dernier mot que j’entendrai de votre bouche, madame ! 

 Égarée, sanglotante, elle courut à la porte en se heurtant aux meubles. Mais elle trouva la grande-duchesse devant elle qui, encore, l’arrêta. 

 — Où allez-vous ? je vous défends de sortir ! 

 — Il n’y a que cela que vous n’ayez pas le droit de me défendre ! comme je n’ai plus qu’un droit, moi, celui de disparaître ! Laissez-moi passer, madame, vous ne me verrez plus jamais ! Vous n’entendrez plus jamais parler de moi, je vous le jure ! 

 — Je ne vous crois pas ! Vous êtes une intrigante ! Vous allez le rejoindre ! Non, non, maintenant, je ne vous quitte plus avant de vous avoir remis entre les mains de la police. 

 Cette fois, Prisca devint toute pâle : 

 — Madame, dit-elle, d’une voix tout à coup effroyablement calme, je ne vous demande que la permission d’aller me tuer ! 

 — On dit ça ! 

 Nadiijda Mikhaëlovna ne pouvait pas croire que Prisca eût ignoré jusqu’à ce jour la personnalité de son amant. Cette petite l’avait jouée, elle, la grande dame si rouée qui, toujours, avait roulé tout le monde, et Prisca continuait de se moquer d’elle, assurément, avec son histoire de suicide. Elle voulait lui échapper encore. Enfin, tout son orgueil se révoltait à l’idée qu’une combinaison aussi magnifique et aussi nécessaire que celle du mariage du grand-duc avec la nièce du prince général Rostopof restait en suspens à cause de « la dactylo » du comte de Nératof ! comme elle disait en parlant de Prisca. 

 — On dit ça ! continua-t-elle, et l’on va faire la noce avec les grands-ducs ! 

 C’était trop pour Prisca. Elle eût voulu déjà être morte. Ses yeux hagards cherchaient une arme autour d’elle, sur les meubles, sur les murs. Elle eût voulu se frapper devant cette femme qui la torturait avec une joie évidente et farouche… et à laquelle elle ne pouvait rien répondre qui pût la convaincre. Elle ne pouvait même pas l’insulter, parce que, après tout, cette femme était la mère de son Pierre, et elle avait le droit de croire que Prisca le lui avait volé ! 

 Une arme et mourir ! et ne plus entendre cette voix, cet abominable rire !… 

 — Madame, il n’y a pas une arme ici, sans quoi je serais déjà morte à vos pieds ! Mais si vous en avez une sur vous, tuez-moi, je vous en supplie, tuez-moi tout de suite !… 

 — M’en croyez-vous incapable ? s’écria la grande-duchesse. 

 — Non, ma mère ! éclata tout à coup la voix du grand-duc Ivan, je vous crois capable de tout !… 

 Pierre venait de rentrer. Il avait été tout étonné de trouver les deux dames de compagnie dans le jardin de la datcha. Il s’était avancé rapidement vers elles et, soudain, les avait reconnues. C’étaient des amies de sa mère ! 

 Il se douta que quelque chose de redoutable se passait à la datcha et il avait bondi dans le vestibule. Il était survenu juste à ce moment critique où la grande-duchesse prenait une attitude menaçante pour la pauvre Prisca. 

 À son apparition, Nadiijda Mikhaëlovna avait fait un pas en arrière, car son fils arrivait terriblement en ennemi. Sa figure, ses gestes, sa voix, ce qu’il disait annonçaient une lutte plus sérieuse que celle à laquelle elle s’était sans doute attendue. Comme la princesse Khirkof, elle avait pu s’imaginer que l’aventure de son grand-duc de fils avec une jeune Française n’aurait pas de suite et qu’Ivan devait commencer à se lasser d’une fugue qui s’était prolongée pendant des mois… Or, quand, par le plus grand des hasards, elle tombait en plein nid des amoureux, elle pouvait juger du premier coup, par l’attitude d’Ivan, qu’il « en tenait » toujours pour sa chère petite colombe. 

 — Pierre ! Pierre ! s’écria Prisca, tu vas jurer à ta mère que, ce matin encore, j’ignorais tout de toi, même ton nom ! 

 — Je le jure ! proclama le grand-duc en regardant sa mère avec des yeux de fou. 

 — Et maintenant que vous savez cela, madame, continua Prisca, et que votre fils est avec vous, vous allez me laisser passer !… 

 — Où vas-tu ? questionna le grand-duc d’une voix rauque. 

 — Je te laisse avec ta mère ! Écoute ta mère, Pierre ! C’est elle qui a raison ! Notre amour est une folie !… 

 — Où vas-tu ? Où vas-tu ?… Je ne veux pas, tu entends, je ne veux pas que tu me quittes !… 

 — J’aurais cependant quelques petites choses à te dire, Ivan Andréïevitch, fit entendre Nadiijda Mikhaëlovna, en s’avançant avec son plus grand air au milieu de la pièce et en ne défendant plus le chemin par lequel elle eût été heureuse maintenant de voir Prisca disparaître. 

 — Moi aussi, j’aurais quelques petites choses à vous dire, ma mère !… Mais nous nous dirons tout cela devant Madame, si vous le voulez bien !… Et si, par hasard, vous ne le vouliez pas… 

 — Il sera fait comme tu voudras, Vanioucha ! 

 Le ton de la grande-duchesse avait changé tout à coup. Elle venait de comprendre, à la tournure que semblaient prendre les événements, qu’elle avait fait fausse route en se montrant d’une brutalité un peu trop moscovite avec Prisca, et surtout qu’elle n’avait rien à gagner à heurter de front la fureur amoureuse de son fils. 

 Elle manœuvra aussitôt pour, autant que possible, l’apaiser. Elle était maîtresse dans l’art de la comédie dramatique, telle qu’elle se joue dans l’ombre des palais et jusque sur les marches des trônes. 

 Prisca avait fait encore un mouvement pour se retirer, mais le grand-duc, lui prenant la main, l’avait fait asseoir avec une autorité souveraine à laquelle la pauvre enfant n’avait su résister. Il se tenait debout à son côté, en face de sa mère qui, elle aussi restait debout. Pour rien au monde, la grande-duchesse n’eût voulu s’asseoir devant Prisca assise. 

 Donc, Nadiijda Mikhaëlovna, tigresse tout à l’heure prête à manger le cœur de Prisca, s’était transformée en mère chatte qui ronronnait suavement ces phrases chantantes qu’on ne trouve que dans la bouche des grandes dames russes, surtout quand elles parlent français. Elle expliquait son irritation première par la douleur si naturelle dont son cœur s’était rempli depuis la fuite de son fils. 

 Elle fit une peinture touchante de ce qui s’était passé à la cour, à cette occasion ; la colère de l’empereur et de l’impératrice en face d’un acte d’indiscipline qui les avait outragés (le grand-duc avait rompu ses arrêts) avait fait place bien rapidement à une angoisse chaque jour grandissante, car, en l’absence de toute nouvelle et devant l’impuissance de la police à en fournir, on pouvait redouter le pire. 

 — Tu ne sauras jamais, Vanioucha, combien tu es aimé à la cour. C’est dans une circonstance pareille qu’une mère désespérée, à laquelle on vient prodiguer les plus douces consolations, peut juger de la place que son fils tient dans le cœur de ses parents et de ses amis ! On t’a pleuré avec moi, car je t’ai bien pleuré !… On a pu croire à un terrible accident et peut-être à un abominable attentat… Nous traversons des temps si méchants !… Quand on a été à peu près sûr qu’il ne s’agissait que d’une « partie d’amour », beaucoup t’ont pardonné, et moi-même je t’ai pardonné, car j’ai toujours eu un grand faible pour toi, tu le sais… Tout de même, il y a des moment où il faut parler sérieusement, n’est-il pas vrai, Milieinki moï (mon petit enfant chéri). 

 Ici, elle s’arrêta une seconde, autant pour juger de la position conquise que pour voir comment elle allait aborder le plus difficile de sa tâche. 

 Jusqu’alors, elle n’avait pas encore prononcé le nom de Khirkof, et elle s’était bien gardée de faire allusion à la fiancée et au prince général Rostopof dont les richesses attendaient toujours de passer dans la corbeille de mariage… mais il fallait bien y venir… Elle s’y résolut. Et la meilleure précaution qu’elle put trouver fut celle qu’elle mit tout d’abord en avant : 

 — En ce qui concerne les projets que tu ne saurais avoir oubliés, car ils sont selon la volonté de l’empereur, sache, Vanioucha, que rien ne presse. Autour du prince général, tout est en deuil, et il convient de laisser quelques semaines s’écouler avant de réaliser l’espoir de deux grandes familles… 

 Elle toussa, s’arrêta une seconde et regarda les deux jeunes gens. Elle attendait d’être renseignée par un mot ou par un geste, mais ils ne dirent rien et ne changèrent point d’attitude. Alors, elle continua, avec plus de douceur encore : 

 — Tu ne vis pas dans une retraite si profonde que tu n’aies pu apprendre l’effroyable drame de la datcha des îles et tout ce qui s’est passé chez la Kouliguine. Peut-être même t’a-t-elle renseigné elle-même, car, si je dois en croire les bruits de la cour et de la ville, vous étiez de fort bons amis tous les deux… 

 La grande-duchesse, en prononçant ces dernières paroles, avait-elle dessein de porter quelque excitation jalouse dans le cœur de cette petite Prisca qu’elle détestait ? La chose était fort plausible. N’avait-elle d’autre but que de faire sortir son fils d’un mutisme qui commençait prodigieusement à l’agacer ? En tout cas, si elle ne réussit point à troubler Prisca, trop sûre de son Pierre, elle parvint à faire « desserrer les dents » à celui-ci : 

 — Hélène Vladimirovna a toujours été une amie pour moi, ma mère ; pourtant, mes rapports avec elle sont si rares et, quoi que vous en pensiez, ma retraite ici était si complète que j’ignore tout à fait ce à quoi vous faites allusion. J’espère qu’il n’est point arrivé malheur à la Kouliguine ? demanda-il d’une voix qui tremblait un peu, tant il avait de peine à se dominer, car, pour ce qu’il allait avoir à dire, il tenait à se montrer calme et réfléchi, et il redoutait sa nature propre qui le portait toujours à quelque éclat. 

 — Mon Dieu, il ne lui est point arrivé d’autre malheur que celui de n’avoir plus à se montrer, pendant un an, sur les scènes de Petrograd et de Moscou, par ordre de l’empereur, à la suite du scandale qui s’est terminé chez elle par un duel après souper entre le prince Khirkof et le comte Schomberg, qui se sont taillés en morceaux pour les yeux de la belle, laquelle avait rendez-vous, ce soir-là, avec Schomberg fils. Le vieux Schomberg, qui venait d’abattre Khirkof, eut encore la force de venir frapper son cher petit rejeton dans les bras de la danseuse, à la suite de quoi tout ce monde expira, à l’exception, bien entendu, d’Hélène Kouliguine, qui, elle, ne s’est jamais mieux portée ! Il sera, du reste, beaucoup pardonné à la Kouliguine, car le lendemain de ce jour funeste, elle ramena chez elle, à l’hôtel des Grandes-Écuries, la pauvre Agathe, qu’elle avait rencontrée aux environs de Petrograd, cherchant un couvent pour y pleurer dans une paix convenable sur tous ces drames et… et pour patiemment t’y attendre, Vanioucha !… 

 — C’est tout ce que vous avez à me dire, ma mère ?… 

 — Non ! Vanioucha, ça n’est pas tout, assurément ! et ce que j’ai encore à te dire ne sera point, j’imagine, pour te déplaire… Je saurai parler en ta faveur à Leurs Majestés, et tu verras que tout sera pour le mieux, si tu es raisonnable. 

 Ici, encore une pause, puis elle dit sans regarder Prisca. 

 — Mademoiselle a prononcé tout à l’heure une parole qui est juste, en vérité, et ceci me laisse à penser que je serai peut-être entendue ici et comprise comme il est désirable pour tous. « Votre amour est une folie ! » Cette folie-là, ce n’est pas moi qui te la reprocherai. Elle est de ton âge, et à tout péché, miséricorde !… Aimez-vous, mais, à côté des plaisirs de la jeunesse, il ne faut pas tout à fait oublier qu’il y a des devoirs auxquels on ne saurait échapper. Tu es trop intelligent pour ne point saisir toute ma pensée, et si mademoiselle t’aime réellement, elle sera la première à te rappeler qu’il y a tout de même une autre destinée pour un prince comme toi, né si près de l’empereur… et de l’empire, que celle d’une amoureuse et d’ailleurs charmante idylle au fond d’une forêt finlandaise. 

 À ces mots, Prisca voulut se lever et parler, et il ne pouvait y avoir de doute sur ce qu’elle allait dire. Elle allait rendre toute sa liberté à Pierre, mais le grand-duc, qui avait compris, lui aussi, fit encore rasseoir Prisca et lui coupa net la parole par ces mots prononcés avec une brutalité voulue : 

 — On n’interrompt pas ma mère quand elle parle ! 

 — Mais, Vanioucha, cette fois, je crois bien t’avoir dit tout ce qu’une mère tendre mais raisonnable, aurait dit à ma place à un terrible enfant comme toi ! 

 — Eh bien ! alors, ma mère, c’est à mon tour de parler !… Voici ce que j’ai à vous dire, qui est court… Ma destinée, comme vous dites, est d’aimer Prisca… et je ne m’en séparerai jamais !… Ceci est parfaitement clair et vous renseignera sur votre devoir à vous qui est de m’oublier, comme je vous ai déjà oubliée, comme j’ai oublié tous ceux qui vous entourent et dont je me suis séparé à jamais ! 

 La grande-duchesse n’en pouvait croire ses oreilles, ni ses yeux, car l’air dont cela avait été dit valait le ton : un ton calme et un air assuré. 

 — En vérité, en vérité, Ivan Andréïevitch ! Songez-vous à ce que vous dites ?… 

 — Il n’y a plus d’Ivan Andréïevitch, ma mère… Ivan Andréïevitch est mort !… Il n’y a plus de grand-duc de ce nom-là !… Il faut rayer ce nom-là de la liste des grands-ducs !… je vous en prie… 

 Et il s’était incliné avec une grande politesse. Alors, cette fois, elle éclata : 

 — Tu ne me connais pas, Ivan !… ceci ne sera pas, je t’assure… par Dieu le père et les saints archanges et par la volonté de l’empereur, ceci ne sera pas ! Quand on a, comme toi, dans les veines, du sang des Romanof, tu apprendras à tes dépens que l’on n’est pas libre de quitter l’ombre du trône ! 

 — Quand on a comme moi dans les veines du sang de Vladimir Sergeovitch Asslakow, on ne craint pas d’aller mourir en Sibérie, ma mère ! Mon père m’en a montré le chemin !… 

 — Ivan Andréïevitch, qu’avez-vous proféré, malheureux enfant ? Avez-vous perdu tout à fait la raison ! râla la grande-duchesse, absolument suffoquée sous cette réplique qui, devant une étrangère, la couvrait de honte. 

 Mais le jeune homme, lui aussi, devant les menaces de sa mère, était parti pour un grand éclat et, voyant qu’il n’avait plus rien à ménager, continua de laisser libre cours au bouillonnement de son cœur. Et se tournant vers Prisca : 

 — … Car il y a encore une chose que cette enfant ne sait pas, ma mère, et qu’il faut que je lui apprenne, de telle sorte qu’elle puisse me laisser sans remords à ses côtés : c’est que je ne suis que le fils d’un pauvre seigneur pour lequel vous avez eu quelques bontés, entre autres celle de le faire mourir au fond des geôles sibériennes !… 

 — Tu es le fils de moi ! et cela suffit, donc ! En vérité, si jamais tu l’oubliais vraiment, sache qu’il faut t’attendre à un sort pire que celui de l’homme dont tu as osé devant moi prononcer le nom, petit misérable ! Et quant à celle-ci… continua-t-elle en daignant cette fois se tourner vers Prisca. 

 Mais elle ne put en dire plus long. Avant même qu’elle eût achevé la phrase dont elle menaçait Prisca, le jeune homme avait saisi entre ses doigts de fer le poignet de Nadiijda Mikhaëlovna et, entraînant la grande-duchesse, qui étouffait de rage impuissante, il lui jetait dans la figure : 

 — Ah ! celle-ci ! n’y touchez jamais, ma mère ! j’ai pu me contenter de fuir devant bien des ignominies ; j’ai pu voir, sans vous dénoncer à l’empereur, le fouet de Raspoutine s’abattre sur les plus hautes dames de la cour comme sur des bêtes folles, j’ai pu voir étouffer devant moi, qui suis arrivé trop tard pour le sauver, mon ami Serge Ivanovitch, que vous avez assassiné, croyant tuer le fils de Vladimir Sergeovitch Asslakov, votre amant !… car vous avez voulu me tuer, vous avez voulu me tuer, moi, votre Vanioucha !… mère délicieuse, dans un moment de fureur où ma mère n’était plus qu’une chienne enragée !… Mais, sur la Vierge de Kazan et sur mon salut éternel, ne touchez pas à celle-ci !… pas un cheveu de sa tête !… n’approchez pas de son ombre !… cessez de déshonorer l’air qu’elle respire… je vous chasse !… que je ne vous voie plus ou je vous… ou je vous… 

 Sa fureur était telle que les mots ne pouvaient plus sortir de sa bouche écumante. 

 Nadiijda Mikhaëlovna n’était plus qu’une loque, entre ses mains forcenées. 

 Prisca s’était jetée sur le groupe de la mère et du fils qui se déchiraient et essayait de leur faire lâcher prise avec des cris déments. La grande-duchesse avait vu passer la mort dans les prunelles sanglantes d’Ivan et elle appelait au secours. Les deux dames de compagnie, qui étaient restées, sur son ordre, dans le jardin, accouraient au tumulte. Elles arrivèrent tout juste pour recevoir la grande-duchesse qui se pâmait. 

 Elles l’emportèrent plutôt qu’elles ne l’entraînèrent jusqu’au bord de l’eau, se jetèrent avec elle dans le canot automobile qui démarra et disparut sous les branches de la rive. 

 Dans la salle, Pierre était encore debout, tremblant ; une sueur froide lui coulait des tempes. Il semblait ne rien entendre de toutes les phrases désordonnées de Prisca, ne rien sentir de ses embrassements et de ses larmes. 

 Enfin, quand il revint à lui, il dit simplement : 

 — J’aurais dû la tuer ! 

 À ce moment, Pierre et Prisca aperçurent Iouri, qui était sur le seuil, sa casquette à la main. 

 — Que veux-tu, Iouri ? demanda Pierre. 

 — Je viens vous dire, maître, que tout est prêt et que je suis à vos ordres pour le départ !… 

 — Oh ! oui ! partons ! s’écria Prisca, qui était dans une agitation folle, allons-nous-en ! Allons-nous-en tout de suite… 

 Pierre la fit taire et dit à Iouri : 

 — Quel départ ? Je ne t’ai donné aucun ordre pour le départ. 

 — Le maître m’excusera, répondit Iouri, mais j’ai tout préparé pour que nous quittions la datcha immédiatement. 

 — Depuis quand as-tu préparé tout cela ? 

 — Depuis que j’ai vu les barinias dans l’île… 

 — Tu sais qui sont les barinias ? 

 — Oui, maître ; il faut partir. Dans une heure, avec leur canot automobile, les barinias seront à Roha. Elles téléphoneront à Imatra. Dans trois heures, il y aura du nouveau ici, mais dans trois heures nous serons loin… 

 — Où vas-tu nous conduire ? 

 — Le maître couchera ce soir dans cette touba dont je lui ai parlé. Mais il ne faut pas perdre une minute. 

 — Bien, Iouri, nous te suivons !… 

 — J’ai les manteaux, j’ai tout ce qu’il faut… 

 — Attendez ! je vais prévenir Nastia ! fit entendre Prisca. 

 — Nastia est dans le canot avec les affaires de la barinia. 

 — Ce Iouri est extraordinaire, exprima Pierre. Suivons-le donc, Prisca !… 

 — Oh ! mon Dieu ! gémit la jeune femme, qui défaillait sous le coup de tous ces cruels événements, allons-nous quitter ainsi notre chère datcha sans lui dire adieu ? Ne ferons-nous pas un dernier tour dans l’île du Bonheur ? 

 — Impossible, barinia !… Excusez-moi ! 

 — Obéissons à Iouri, car, ma parole, je vois que c’est lui qui commande ici ! fit Pierre avec un bon sourire à l’adresse du domestique. 

 — Non, maître, c’est elle !… la maîtresse, qui le veut ainsi, celle qui m’a chargé de veiller sur vous !… 

 — Hélène Vladimirovna, murmura le grand-duc. 

 — La Kouliguine, soupira Prisca… Décidément, elle est notre bienfaitrice… 

 — Oui, dit Pierre, elle a pensé à tout !… Elle a tout prévu… Eh bien ! Iouri, qu’attends-tu, maintenant ?… 

 — Si le maître veut aller au canot, je vais tout fermer ici derrière lui… 

 — Allons-nous-en donc, dit Prisca… allons-nous-en puisqu’il faut partir, hélas ! mais je veux emporter un souvenir de cette chère demeure… Tiens ! ce portrait de toi, mon Pierre, ce portrait que j’ai regardé si souvent… si souvent… tu sais, tu m’as surprise quelquefois en train de l’interroger… c’est celui où tu as l’uniforme des cadets… 

 Et elle s’avança rapidement vers la chère image, avec des gestes égarés, car il lui semblait que tout tournait autour d’elle… mais voilà que Iouri dit : 

 — Ma maîtresse désire que l’on n’emporte aucun de ces portraits… Excusez-moi, barinia !… 

 Prisca regarda Pierre ; tous les deux gardèrent le silence, puis, sans rien se dire, ils quittèrent cette maison où ils avaient été si heureux. 

 Ils trouvèrent le canot déjà à moitié plein des paquets et des provisions que Nastia y entassait. Aussitôt que la servante, en se retournant, vit les jeunes gens près d’elle, elle se jeta à genoux devant Pierre. Celui-ci lui ordonna de se relever, mais elle n’en voulait rien faire et ne faisait que pleurer et se signer en invoquant toutes les vierges de la sainte Russie. Ce fut Iouri qui mit fin à la scène, après l’avoir un peu bousculée et lui avoir jeté quelques phrases en patois. 

 — Qui donc a appris à cette fille qui je suis ? demanda Pierre à Iouri. 

 — Elle a entendu les barinias dans le jardin, monseigneur… 

 C’était la première fois que Iouri appelait ainsi Pierre, mais c’était aussi la première fois que le jeune homme faisait allusion devant Iouri au rang qu’il tenait dans l’empire. 

 — Il faut que cette femme sache et que tu saches aussi, Iouri, que monseigneur est mort ! et qu’il n’en doit plus être jamais question. 

 — Jamais, maître… 

 Et le domestique dit quelques mots encore à Nastia, qui poussa un soupir à se fendre le cœur et fit un dernier grand signe de croix, le front dans la poussière. 

 Tout le monde embarqua. Pierre et Iouri ramèrent. Prisca eut un sanglot en voyant s’éloigner ces lieux bénis qu’ils ne reverraient peut-être jamais plus. Le jeune homme était sombre et se donnait beaucoup de mouvement pour ne pas laisser paraître son émotion. 

 Cependant, lui aussi eut des larmes dans les yeux quand les toits de la datcha se furent effacés… 

 Rapidement, ils glissaient entre les rives de leur cher archipel. Quand ils furent sortis de l’archipel et que tout cet enchantement ne fut plus qu’un souvenir, Prisca se laissa retomber sur son banc et ferma les yeux pour, quelque temps, ne pas voir autre chose que ce qu’ils venaient de regarder. 

 Son cœur avait des battements qui l’étouffaient. Les lèvres de Pierre sur sa main la firent revenir à la vie. Elle lui sourit. 

 — Maintenant que tu sais tout, lui souffla-t-il à l’oreille, tu me pardonnes ? 

 Elle ne lui répondit pas, car ils n’étaient point seuls, mais il put voir dans ses yeux qu’elle l’adorait à en mourir. 

 Ils montaient vers le nord du « lac aux mille îles ». Certainement, ce ne serait pas tout d’abord de ce côté qu’on irait les chercher, car cette route ne conduisait à rien qu’à des solitudes inhabitables ou à des petits bourgs où leur présence ne pouvait passer inaperçue. Ils abordèrent derrière un enchevêtrement inextricable d’îlots, non loin de Pnumala, et c’est là qu’ils trouvèrent cette touba, pauvre maison de paysans, dont avait parlé Iouri. Ils y furent reçus avec une grande hospitalité, mais n’y passèrent qu’une nuit et un jour. 

 Iouri s’était absenté. Il revint avec deux petits chars traînés par des chevaux d’un entrain merveilleux. Et, tout de suite, ils se lancèrent encore vers le nord, à travers les plus épaisses forêts. Mais, arrivés à Jokkar, ils redescendirent vers le sud. Ils évitaient, dans le moment, toute agglomération et couchaient, le soir venu, roulés dans leurs couvertures. Les nuits commençaient à être très froides. Prisca ne se plaignait jamais et se montrait extraordinairement vaillante. Son âme délicate et timide avait su, du premier coup, s’élever à la hauteur de cette farouche aventure. Ils savaient maintenant où Iouri les conduisait. Il les menait, disait-il, en toute sécurité, dans une maison où il n’y avait que des amis de la Kouliguine. 

 Il avait redemandé à Pierre ses passeports au nom de M. et Mme Pielisk et il leur en avait donné d’autres. Maintenant, ils s’appelaient M. et Mme Sponiakof. Ils avaient, une fois de plus, changé de nom, mais ils étaient toujours marchands de bois. 

 Pierre et Prisca ne pouvaient s’empêcher d’admirer le calme et la décision de Iouri ; il n’était jamais troublé par quoi que ce fût, et se montrait propre à tout. C’est lui qui faisait leur cuisine, lavait leur linge, soignait les chevaux. Il se servait fort habilement de la carabine et se montrait aussi bon chasseur que Pierre l’avait vu bon pêcheur. Aucun accident ne le surprenait. Il avait tôt fait de remettre tout en ordre. Il raccommodait les traits cassés comme un bourrelier et les vêtements comme un tailleur. 

 Huit jours après avoir quitté l’île du Bonheur, nos voyageurs entrèrent dans Viborg sans avoir été inquiétés. 

 Ils se crurent sauvés ! c’est là que les attendait le plus redoutable destin…  1 

 La grande maison dans laquelle il n’y avait que des amis de la Kouliguine 

 VIBORG EST UN GRAND port sur le golfe de Finlande, et comme la population, qui y est nombreuse, s’y trouve tassée sur d’étroites langues de terre qui s’avancent entre les bassins, il est facile de s’y cacher et de passer à peu près inaperçu, pourvu, bien entendu, que l’on ait de faux passeports bien en règle. Mais ce n’est jamais ce qui manque en Russie. 

 La grande maison, pleine des amis de la Kouliguine, dont nous avons parlé dans la première partie de cet ouvrage[ 1 ], se trouvait dans le fond le plus ténébreux du plus vieux quartier de la ville, ce que l’on appelle, là-bas, le Faïtningen, dans une de ces petites rues qui aboutissent à la place du Vieux-Marché, non loin de la tour ronde. 

 La maison était la plus vieille de la rue. On eût dit une antique auberge avec ses murs de rondins noircis, calcinés par le temps. Son toit hospitalier portait sur quatre piliers façonnés au tour et pareils à de prodigieux et très vieux chandeliers d’église. Toute la demeure assurément, n’en conservait pas moins un aspect des moins appétissants pour un jeune couple d’amoureux dont la lune de miel venait de se passer dans un certain luxe. 

 Enfin, ce qui parut à Pierre le plus déplaisant de tout, ce fut une sorte de cabaret russe, qui s’annonçait sous le perron de la maison, et au-dessus d’une porte basse, par un écriteau bleu céleste sur lequel on pouvait lire : Pritinny Kabatchok, ce qui veut proprement dire : « Au petit cabaret de refuge ». 

 — Ne vous inquiétez point de cela, fit Iouri à Pierre, il ne vient se réfugier dans ce petit cabaret, comme dans toute la maison, que des amis de la Kouliguine, et il n’est point d’exemple qu’aucun de ses hôtes y ait jamais eu d’ennuis avec ceux de la police. 

 — Oui ! oui ! fit Pierre, je commence à comprendre. 

 — Comprenez, maître, que c’est ici que la police fait se réfugier ceux qu’il ne faut pas qu’elle trouve. 

 — C’est donc la police qui nous conduit ici ? 

 — C’est la Kouliguine, qui est plus puissante, en vérité, que toutes les polices de la terre russe et qui sait que la police n’est jamais curieuse de ce qui se passe ici… Voici tout ce que je peux vous dire, barine ! 

 — Bien, bien, Iouri. Emménageons. 

 Tout ceci était dit pendant que Iouri et Nastia vidaient les voitures de leurs paquets. Deux dvornicks, sur un mot de Iouri, étaient sortis de la cour pour les aider dans cette besogne. 

 Contre la porte entrouverte du cabaret, sur le seuil, se tenait, les mains dans les poches, un homme de haute taille, tête nue, en carrick de drap grossier, à larges poils. 

 — Celui-ci est Paul Alexandrovitch, le buffetier, un homme qui en sait aussi long que moi sur bien des choses. Avec cela, il est fort comme un ours de Lituanie et malin comme un pope de village qui fait l’homme ivre pour ne pas dire la messe ! 

 — C’est bon ! C’est bon ! Je ne tiens pas à ce que tu me le présentes… 

 — Pendant que vous serez ici, c’est lui qui veillera sur vous, nuit et jour, barine. 

 — Et où vas-tu nous caser dans cette maison ? 

 — Vous verrez, vous y serez très bien ! Dans l’appartement qui a été occupé pendant trois semaines par un gaspadine tout à fait distingué, fit Iouri en s’effaçant pour laisser passer son maître, qui pénétrait dans la maison en soutenant Prisca. 

 — Cette maison me fait peur, disait la jeune femme en frissonnant. Et ce n’est point tout ce que raconte Iouri qui me rassurera. 

 À ce moment, le domestique, qui leur avait fait escalader un étage par un étroit escalier de planches, les fit pénétrer dans une antichambre d’où s’enfuit aussitôt une grosse commère en robe de perse bigarrée. Elle avait poussé un cri en les apercevant, et Prisca en conclut qu’elle avait dû reconnaître le grand-duc. 

 Iouri dit que, si même la grosse commère avait reconnu Son Altesse, cela n’avait aucune importance, et qu’elle ferait désormais comme si elle ne l’avait jamais vu. Il se chargeait de cela comme de tout. Du reste, il priait les jeunes gens de l’attendre dans cette antichambre, car il allait se rendre compte par lui-même de l’état dans lequel se trouvait l’appartement. 

 Prisca était de moins en moins tranquille. Elle regardait autour d’elle avec un sentiment de méfiance grandissant. 

 Pierre entoura Prisca de ses bras amoureux : 

 — Calme-toi, ma chère petite colombe. Comment veux-tu qu’on vienne chercher, ici, deux innocents comme nous, quand tant de bandits s’y sont trouvés en pleine sécurité ? Le raisonnement de Iouri est juste, et la Kouliguine savait assurément ce qu’elle faisait en ordonnant à son domestique de nous conduire ici dans le cas où nous serions menacés. 

 — Puisque la Kouliguine est si puissante, comment se fait-il qu’elle ne nous fasse pas proposer de passer à l’étranger ? dit Prisca. 

 — C’est exact ! exprima Pierre, soudain rêveur. 

 — Vois-tu, Pierre, après tout ce que tu as dit à ta mère, il n’y a qu’en France que nous pourrions nous croire en sécurité. Sois persuadé qu’elle va remuer ciel et terre pour nous retrouver, et sa vengeance sera terrible. Tu sais que je ne crains point de mourir avec toi, mais il fait si bon vivre, mon Pierre, si bon vivre dans tes bras… 

 Il l’embrassa et lui promit qu’aussitôt que cela serait possible, il enverrait Iouri auprès de la Kouliguine, pour que celle-ci organisât leur fuite à l’étranger et leur procurât les passeports nécessaires. Iouri revint. Son visage parut tout de suite à Pierre assez énigmatique. 

 Iouri les invita à le suivre, ce qu’ils firent, et, après avoir passé devant quelques portes entrouvertes, qui laissaient apercevoir parfois de bien singulières silhouettes, ils arrivèrent à une porte à double battant devant laquelle se trouvait Nastia, qui, après avoir fait une grande révérence, la leur ouvrit. 

 Alors, ils ne furent pas plus tôt dans l’appartement qu’ils se trouvèrent en face d’une jeune demoiselle qui sautait de joie, tandis que, derrière elle, un monsieur d’un certain âge, avait la figure ravagée certainement par le plus sombre souci. 

 — Vera ! Gilbert ! s’écria le grand-duc. 

 Mais les deux autres ne crièrent point : « Monseigneur ! » et comme ils ne savaient encore comment l’appeler, ils ne le nommèrent pas du tout. 

 Les portes furent soigneusement refermées et l’on échangea force poignées de main, souhaits, hommages, cependant que l’étonnement général s’exprimait par des exclamations sans signification précise et par des soupirs, qui traduisaient un fond d’anxiété, dont seule la petite Vera était parfaitement exempte. 

 Elle se montrait rose et fraîche et très amusée comme à son ordinaire. Les événements continuaient pour elle à avoir d’autant plus d’attraits, qu’ils étaient plus inattendus, si dangereux fussent-ils. 

 Prisca ne connaissait point Vera, mais elle connaissait Gilbert, qui lui avait souvent parlé de Vera, comme d’une petite poupée tout à fait exceptionnelle. 

 Ce pauvre Gilbert faisait peine à voir. Jamais on ne lui avait vu figure aussi tragique, et c’était vrai qu’il avait, soudain, vieilli, blanchi, qu’il était devenu presque méconnaissable, en quelques semaines. 

 En vérité, l’aventure était redoutable pour ce brave garçon, qui avait vécu jusqu’alors fort bourgeoisement, accomplissant ses petits devoirs de théâtre sans heurt ni secousse, mettant sagement de l’argent de côté pour ses vieux jours, se gardant comme nous l’avons dit, de toute histoire un peu sérieuse avec les femmes. Et voilà que tant de prudence aboutissait à cette catastrophe : il était mêlé à une affaire d’État, et si bien mêlé qu’il était obligé de s’enfuir, de se cacher avec cette enfant qu’il adorait, dans un trou de Finlande, avec la menace, toujours active, d’un cachot à la Schlussenbourg, et peut-être même du lacet fatal ! 

 Comment une pareille chose avait pu se produire, voilà ce qui fut à peu près expliqué autour d’une soupe à la smitane (crème) d’un tchi merveilleux confectionné par Nastia, après que l’on se fût arrangé pour vivre tous sans trop de gêne, dans ce maudit appartement. 

 — Je vais vous raconter notre histoire ! annonçait Vera, car lorsque c’est Gilbert qui la raconte, c’est trop triste ! et, mon Dieu, je ne vois pas ce qu’il y a d’absolument triste là-dedans ! Ce sont des choses qui arrivent tous les jours… 

 — C’est la première fois de ma vie, osa interrompre Gilbert, que… 

 — Que quoi ? que tu vas en prison ? D’abord, tu n’y es pas encore allé en prison !… 

 « Mais regardez-moi la bile qu’il se fait parce qu’on me soupçonne d’avoir fait assassiner Gounsowsky ! 

 — L’ancien chef de l’Okrana ? s’écria Pierre. 

 — Lui-même ! Celui que tout le monde appelait : le doux jambon ! 

 — C’est abominable, reprit Gilbert. Quand j’ai appris une chose pareille, j’ai été le premier à courir à la police et à dire que, ce jour-là, je n’avais pas quitté la petite ! 

 — Je te défends de m’appeler la petite !… fit Vera, qui avait de l’amour-propre. 

 — Mais enfin, interrogea Prisca, comment a-t-on pu vous accuser, vous, d’une chose aussi abominable ? 

 — Non seulement on m’accuse, moi, mais on accuse aussi ma sœur ! 

 — Hélène ! mais c’est insensé ! s’exclama Pierre, et où est Hélène ? 

 — Oh ! elle est restée cachée à Petrograd, d’où elle veille sur nous tous. Je ne sais pas pourquoi Gilbert se fait un pareil mauvais sang ; ma sœur est la bonne amie maintenant de Grap, le successeur de Gounsowsky ! Vous pensez que Grap a trop de reconnaissance à Hélène d’un tas de choses, peut-être même de l’avoir débarrassé du « doux jambon » ! ajouta-t-elle en clignant de l’œil du côté de Gilbert… 

 Mais celui-ci avait sans doute horreur de ce qu’il ne prenait encore que comme une mauvaise plaisanterie, car il ordonna péremptoirement à Vera de cesser de parler en riant d’un forfait aussi atroce et qui pouvait avoir pour elle, en particulier, et pour lui, par surcroît, de si terribles conséquences. 

 — Oh ! moi, je suis innocente ! exprima Vera avec candeur, mais je ne sais pas toujours ce que fait ma sœur, moi !… 

 — Vera ! Vera ! supplia Gilbert, je t’en prie ! assez ! en voilà assez comme cela !… je connais Hélène Vladimirovna depuis très longtemps ; elle n’a ici que des amis… 

 — Certes ! acquiesça le grand-duc, mais vous voyez bien, Gilbert, que Vera se moque de vous… 

 — Elle se moque toujours de moi !… 

 — Je me moque de toi parce que tu as toujours peur !… Peur de quoi, je me le demande… quand Grap, le nouveau directeur de l’Okrana, ne fait que les quatre volontés d’Hélène !… et a pris lui-même toutes dispositions nécessaires pour que nous vivions ici bien tranquilles, dans cette maison où la police met tous ceux qu’elle ne veut pas arrêter… 

 — Quelle étrange histoire ! fit Prisca, mais qui donc veut vous arrêter alors, et qui donc vous accuse ? 

 — La police politique particulière du palais, qui est à la dévotion de Raspoutine !… Vous comprendrez tout, quand vous saurez que ma sœur, pour sauver une jeune personne de la haute société des entreprises de Raspoutine, avait promis ses faveurs à Raspoutine, mais finalement les lui a refusées. Il y a des choses qui sont au-dessus des forces humaines ! dit ma sœur, et je la comprends. Seulement, pour se sauver de Raspoutine, qui a juré sa perte, elle a dû se faire un ami de Grap, qui n’est pas beaucoup plus appétissant !… du moins, c’est mon avis ! Et maintenant, c’est une lutte entre Grap et Raspoutine ! 

 — Et si Raspoutine l’emporte, nous sommes fichus ! conclut mélancoliquement Gilbert… Moi, je parie pour Raspoutine ! 

 — Toi, tu vois toujours tout en noir !… 

 — Mais, saperlotte ! puisque ce n’est pas vous qui avez commis le crime, s’écria Gilbert, qu’on nous fiche donc la paix à tous !… 

 — Je me tue à t’expliquer que le crime n’est qu’un prétexte dans cette affaire… Et puis, calme-toi… Raspoutine n’en a plus pour longtemps. Grap est en train de grouper contre lui tous les mécontents de la cour ; sans compter les grands-ducs qui ne viennent plus à la cour et qui marchent avec Grap. 

 — Voilà des nouvelles, exprima Pierre, avec un triste sourire… Nous n’en avions pas depuis longtemps ! mais je vois que l’union sacrée règne en maîtresse dans notre cher pays… et quelles sont les dernières nouvelles de la guerre ?… 

 — Des nouvelles de la guerre ? Il n’y en a plus ! Personne ne s’occupe plus de la guerre ici ! dit Gilbert. 

 — Ne te brûle pas les sangs, mon petit vieux cher inquiet ami ! Tout cela va changer bientôt ! fit Vera. 

 — Et pourquoi donc cela changerait-il ? demanda Gilbert. Ta révolution ?… Je n’y crois pas !… Et puis je les connais, tes révolutionnaires… des bavards ! 

 — Je te défends de dire ça ! fulmina Vera. 

 — Croyez-vous ! reprit l’acteur en haussant les épaules, cette petite qui le fait à la nihiliste, maintenant, parce qu’on lui a fait l’honneur de la mêler à une histoire absurde de drame policier auquel elle était tout à fait étrangère !… Ça l’amuse !… C’est inouï !… Et la voilà qui prêche la révolution !… Vous y croyez, vous, aux bienfaits de la révolution russe ? demanda Gilbert au grand-duc en se tournant brusquement vers lui. 

 — Moi ? répondit Pierre en baisant la main de Prisca, moi, je crois à l’amour !… 

 2 

 M. Karataëf est un nouveau client du kabatchok 

 LES PREMIERS JOURS QUI suivirent se passèrent sans événements extraordinaires, du moins en apparence. Prisca commençait à se rassurer. Elle avait consenti, sur le désir de Pierre, à se laisser promener un peu par la ville, dans une drochka conduite par Iouri. 

 Ils sortaient naturellement vers le soir et passaient dans les quartiers les moins fréquentés ! ils quittaient bientôt le Faïtningen où ils habitaient, ils s’en allaient par le pont d’Alex jusqu’aux solitudes boisées qui avoisinent le château de « Mon Repos », d’où l’on jouit d’un des plus beaux sites du golfe de Finlande. 

 Au cours de l’une de ces promenades, le soir du quatrième jour, Pierre, sur les instances de Prisca, profita de ce qu’aucune oreille indiscrète ne pouvait l’entendre pour entreprendre Iouri au sujet du voyage à Petrograd qu’ils voulaient lui faire faire. Il s’agissait d’aller trouver la Kouliguine, qui ne donnait point de ses nouvelles et d’obtenir les passeports nécessaires aux deux jeunes gens pour passer en France. 

 Iouri répondit qu’il avait reçu l’ordre général de ne point quitter le prince, mais que si le prince lui donnait absolument l’ordre écrit de rejoindre la Kouliguine, il ne verrait aucun inconvénient à cela, à la condition toutefois que le prince lui promît de ne point sortir de la maison du Faïtningen pendant toute son absence. 

 Le prince le lui promit et lui dit qu’il lui donnerait, le soir même, une lettre pour la danseuse. 

 Iouri s’inclina et déclara qu’il était possible qu’il quittât Viborg le soir même, mais qu’il ne savait rien encore et que cela dépendait d’une conversation qu’il se proposait d’avoir avec sa petite maîtresse Vera Vladimirovna. 

 Pierre eut la curiosité bien naturelle de demander à Iouri en quoi la conversation que celui-ci devait avoir avec la sœur d’Hélène pouvait avancer ou retarder leurs projets ; mais Iouri fit comme s’il n’avait pas entendu ou comme s’il n’avait pas compris ; et, fouettant ses chevaux, reprit à toute allure le chemin de la maison. 

 Il faisait nuit quand ils y arrivèrent. Il parut à Prisca que leur demeure avait, ce soir-là, un aspect encore plus lugubre que les autres jours. La traversée des escaliers et des corridors où elle rencontrait des ombres silencieuses et dont les attitudes ne lui semblaient jamais normales lui donnait des frissons. Quand ils furent dans la pièce qui leur était réservée, elle supplia Pierre d’écrire tout de suite la lettre qu’il devait donner à Iouri, et comme Iouri survenait presque aussitôt, elle fit promettre à celui-ci de faire la plus grande diligence possible : 

 — Je dois parler à Vera, dit Iouri. 

 — Je t’y engage, répondit le prince, car elle doit savoir mieux que toi où tu trouveras la Kouliguine. 

 — Non, pas mieux que moi, maître. 

 — En tout cas, elle peut avoir une commission à te donner pour sa sœur, Elle s’étonne elle-même de ne pas avoir de ses nouvelles, ce n’est pas elle qui te retardera. 

 Sur ses entrefaites, Vera et Gilbert arrivèrent et furent mis au courant du prochain voyage de Iouri à Petrograd. Ils approuvèrent tous deux. 

 — Excusez-moi, fit alors Iouri, mais j’ai un mot à dire en secret à ma petite maîtresse. 

 On les laissa seuls. Tout le monde était fort intrigué, à commencer par Vera. 

 — Parle vite, fit celle-ci, tu m’impatientes, Iouri, avec tes airs… 

 Mais l’autre, sans se démonter, s’en fut voir si personne n’écoutait aux portes, puis, sûr de n’être pas entendu, il dit à voix basse à la jeune fille : 

 — Êtes-vous sûr que Doumine soit mort ? 

 Vera eut un recul instinctif, considéra un instant Iouri, enfin lui demanda en le fixant sévèrement dans les yeux : 

 — Qui t’a dit que Doumine était mort ? 

 — C’est la Kouliguine, répondit le domestique sans sourciller ; elle avait besoin que je sache cela… Mais vous croyez qu’il est mort, et il n’est peut-être pas mort ! 

 — Si tu sais qu’il est mort, tu dois savoir aussi comment il est mort. Parle un peu pour voir, commanda Vera toujours un peu soupçonneuse. 

 — Vous l’avez tué chez la Katharina, répondit Iouri, mais vous croyez peut-être l’avoir tué !… 

 — Qu’est-ce qui te fait supposer qu’il ne serait pas mort ?… Moi, je l’ai vu mort, étendu dans son sang, sous un tapis… 

 — Je sais… je sais… mais on croit que les gens sont morts et ils ne sont peut-être pas morts… 

 — Celui-là est mort et enterré… 

 — Je sais aussi où il est enterré et qui l’a enterré. Vous voyez bien que je sais tout. 

 — Alors, ne parle plus jamais de Doumine, il n’en vaut pas la peine, je t’assure… 

 — Mais on croit que les gens sont enterrés et ils ne le sont peut-être pas ! reprit Iouri, qui était décidément très entêté. 

 — Où veux-tu en venir ? Tu m’ennuies, encore une fois, mais tu ne réussiras pas à m’effrayer. 

 — Eh bien, je désire que la petite maîtresse vienne avec son serviteur. 

 — Où cela ? Où me conduis-tu ? Je veux savoir. 

 — Oh ! pas bien loin… au kabatchok, qui est en bas et qui est tenu par notre ami Paul Alexandrovitch. 

 — Tu m’intrigues ! Je te suis, dit tout à coup Vera, qui était toute spontanéité. 

 Elle n’avertit même point Gilbert et celui-ci fut tout étonné de trouver la chambre vide, quelques minutes plus tard. 

 Vera et Iouri étaient donc descendus tous deux au Pritinny Kabatchok, dont une entrée donnait directement sur le vestibule de la maison. On descendait quelques marches et l’on se trouvait dans la salle commune, qui était proprement tenue et qui offrait l’aspect assez engageant de certains cabarets de campagne. 

 Paul Alexandrovitch, qui était assez négligé de sa personne, avait des soins inouïs pour son établissement. S’il s’appuyait de l’épaule, parfois, dans la journée, à sa porte, regardant ce qui se passait dans la rue, c’est qu’il n’avait plus rien à faire dans son cabaret ; mais, le plus souvent, on le voyait, un linge à la main, frottant les meubles ou faisant reluire les cuivres. 

 Les clients du kabatchok étaient, à vrai dire, les plus humbles habitants de la maison, qui venaient là, prendre un bol de thé, ou se réconforter d’un peu de tchi à la crème, dont Paul Alexandrovitch avait toujours une grande marmite pleine. 

 Il y avait aussi des clients de passage qui avaient une façon à eux de dire bonjour, en entrant, comme, par exemple, de prononcer ces mots pleins de politesse : 

 « Je vous félicite d’avance de tout ce qui peut vous arriver d’heureux. » 

 S’ils ne prononçaient point ces mots-là ou s’ils ne les disaient point comme il fallait, absolument, aussitôt toutes les conversations étaient suspendues dans le kabatchok, ou bien l’on ne parlait plus que de choses insignifiantes comme de la pluie ou du beau temps ou du « traînage » du futur hiver, sur les lacs. 

 Iouri entra le premier, Vera le suivait la tête entourée d’un châle de laine blanche qui lui cachait à peu près toute la figure. 

 Les clients qui étaient là ne se retournèrent même pas quand Iouri eut prononcé la phrase habituelle, selon les convenances de l’endroit. Du reste, les gens qui fréquentaient le kabatchok ne montraient aucune curiosité les uns pour les autres et ne se questionnaient point. Il y avait aussi des clients qui ne parlaient jamais. Ils étaient peut-être muets. Paul Alexandrovitch les servait sur un signe. 

 Vera avait fait le tour de toutes les physionomies et maintenant elle regardait Iouri, qui lui servait tranquillement du thé, et elle se demandait pourquoi il l’avait amenée là. Or, dans le moment, la porte de la rue s’ouvrit et un homme maigre entra. 

 Il était vêtu d’un long caftan de nankin. Il avait l’air d’un ouvrier de fabrique et d’un hardi compère, bien que son teint fût loin d’annoncer une santé robuste. Il avait une barbe touffue qui lui mangeait les joues et il portait un bandeau placé en travers de l’œil gauche. 

 Il salua suivant le rite, alla serrer la main de Paul Alexandrovitch, qui lui dit : « Bonsoir, Karataëf ! » et s’en fut dans le coin le plus obscur de la pièce, où il se mit à lire un journal. 

 À cette apparition, Vera avait tressailli : 

 — Évidemment, il lui ressemble, dit-elle à voix basse… C’est étrange, mais ce n’est pas lui !… 

 — Peut-on être sûr de cela ?… 

 — Sûr ! sûr ! absolument ! je sais où il est enterré. Ce n’est pas lui !… Il a quelque chose de lui !… Son nez droit, ce qui ne signifie rien, car il y a beaucoup de nez droits… Il y a surtout sa façon de marcher… 

 — Ah ! vous voyez bien ! vous voyez bien !… 

 — Mais ce n’est pas sa figure ! non ! non ! ce n’est pas sa figure… 

 — C’est facile de changer sa figure en laissant pousser sa barbe comme une forêt de Lituanie et en se collant un bandeau sur l’œil… souffla Iouri, qui ne quittait pas l’homme des yeux… sans compter que le bandeau pourrait bien cacher une blessure… 

 — As-tu parlé de cela à Paul Alexandrovitch ?… 

 — Je ne pouvais lui dire, en vérité, ce que nous sommes les seuls à savoir, mais je lui ai demandé qui était ce client de l’extérieur et s’il en était sûr ?… 

 — Que t’a-t-il répondu ? 

 — Qu’il en était absolument sûr ! que c’était un nommé Karataëf, employé à l’usine de munitions Popula et qu’il venait en droite ligne de Rostof-sur-le-Don, où il avait eu une méchante affaire avec un gardavoï, lors des derniers troubles du Midi… 

 — Tu vois, fit Vera, plus je le regarde et plus je constate que c’est loin d’être lui ! Tu es fou !… si tu ne m’avais pas communiqué ton idée, je n’aurais jamais pensé, moi, qu’il pût y avoir une ressemblance quelconque… quelconque… Tiens ! regarde-le maintenant… Hein ?… Jamais l’autre n’a eu cette tête-là !… et puis, il était, lui, plus carré des épaules, plus grand, plus fort ! Enfin, tu as entendu sa voix en entrant. Jamais l’autre n’a eu cette voix sourde. 

 — Il se lève, regardez-le, regardez-le bien !… 

 Karataëf se levait, en effet, et allait au buffet bavarder à voix basse, avec Paul Alexandrovitch, qui avait l’air fort occupé à effacer une tache qu’il venait de découvrir au manche d’une cuiller de son plus beau service en fausse argenterie. Celui-ci répondait plus ou moins à Karataëf, comme un homme qui n’a pas de temps à perdre et qui se passerait parfaitement de vains propos. 

 Si bien que Karataëf finit par lui tirer sa révérence et gagner la porte… 

 Pas une fois, Karataëf n’avait regardé du côté de Iouri et de Vera. Mais tous deux ne le quittaient pas des yeux, surtout pendant qu’il se dirigeait vers la porte en leur tournant le dos, avec une démarche qui les frappait par sa ressemblance extraordinaire avec celle qui avait été, paraît-il, l’apanage de Doumine, vivant. 

 — Barichnia ! Barichnia ! (petite maîtresse) de dos, c’est lui tout craché ! 

 — C’est exact que de dos c’est lui ! répondit la barichnia en fixant encore Karataëf, qui venait de s’arrêter sur le seuil pour dire deux mots à un moujik vraiment sordide qui venait d’entrer et qui repartit presque aussitôt. 

 — Il faut que je sache absolument qui est ce fantôme de Doumine-là et si ce n’est pas Doumine lui-même ! Écoute, écoute bien, barichnia (dans les circonstances solennelles importantes, Iouri tutoyait ses maîtres, comme c’est de mode quand on veut marquer un dévouement exceptionnel ou un respect inouï), je vais suivre l’homme sans qu’il s’en doute. 

 — Prends garde à toi, Iouri ! 

 — Oh ! j’en ai vu bien d’autres, et il ne se doutera même pas que je suis dans son ombre… Quant à toi, barichnia, tu vas remonter dans ton quartir avec tous tes amis et tu n’en sortiras plus que s’il arrivait un mot de moi, c’est entendu ? 

 — Mais toi, tu ne reviendras pas ? 

 — J’espère que si, barichnia, j’espère que si… En tout cas, si je ne reviens pas, vous recevrez un mot de moi… c’est alors que je ne pourrais quitter l’homme sous peine de le perdre et je vous dirai ce qu’il en est ou ce qu’il faut faire… De toutes façons, attendez de mes nouvelles d’ici une heure… 

 — Si c’était Doumine, qu’est-ce que tu ferais ? 

 — Je m’arrangerais, cette fois, pour qu’il ne revienne plus nous intriguer au Pritinny Kabatchok, sous le nom de Karataëf ou sous n’importe quel autre nom, assurément !… Mais je m’en vais. Songe, barichnia, que, si c’est Doumine, il n’y a pas un instant à perdre… Il n’est pas venu ici pour le plaisir de boire un verre de kwas ou simplement pour s’assurer de la bonne santé de Paul Alexandrovitch… Passons par ici… sortons, sans avoir l’air de rien, par le vestibule… 

 Ainsi fut fait, et Iouri quitta aussitôt Vera pour entrer dans l’ombre de la rue, car le soir venait de tomber. Vera remonta aussitôt dans son appartement, comme le lui avait recommandé Iouri, et trouva tout le monde assez inquiet. On savait qu’elle était entrée dans le cabaret avec Iouri, et Gilbert, trouvant la chose tout à fait bizarre, avait voulu la rejoindre ; mais il en avait été empêché par Pierre, qui lui conseilla de ne rien faire et de ne rien déranger de ce que faisait Iouri, en qui il avait la plus grande confiance. 

 — Évidemment, il y a quelque chose de nouveau ; nous allons le savoir tout à l’heure, si Vera veut bien nous le dire… 

 Elle le leur dit tout de suite. Elle était encore plus inquiète qu’eux, car elle en savait plus long qu’eux, et Vera, qui n’aimait point d’être inquiète, ne manquait jamais de passer son inquiétude aux autres pour en être elle-même débarrassée. 

 — Il y a, fit-elle tout bas, quand ils furent tous réunis au centre de la chambre, sous la lampe, il y a que cette maison pourrait bien être hantée par un revenant, un homme que nous avions de bonnes raisons de croire mort et qui fut notre ennemi acharné, un nommé Doumine, contremaître aux usines Poutilof, espion vendu à l’Allemagne, révolutionnaire qui trahissait la révolution, âme damnée de feu Gounsowsky et de Raspoutine… Iouri a cru le reconnaître dans un nommé Karataëf qui fréquente le kabatchok de Paul Alexandrovitch, et il l’a suivi. Iouri, dans une heure, doit nous donner de ses nouvelles !… Voilà ce qu’il y a !… 

 3 

 Des ombres dans la rue 

 — Votre avis, Vera, demanda Pierre, est-ce que nous n’avons plus ici aucune sécurité, si vraiment ce Doumine n’est pas mort ! 

 — Oui, c’est mon avis, mais entre nous, Pierre Vladimirovitch (elle lui donnait maintenant à dessein le nom de baptême de son vrai père, le seigneur martyr Asslakow), mais entre nous, je crois que Iouri se trompe, malgré des ressemblances que j’ai moi-même relevées, assurément… oui, je crois qu’il se trompe et que Doumine est bien mort ! 

 Pierre n’était guère très rassuré non plus, depuis qu’il savait les inquiétudes de Iouri. 

 Quant à Prisca, elle ne pouvait, de temps à autre, s’empêcher de manifester le plaisir qu’elle aurait à quitter cette maison qui lui avait toujours fait peur. 

 Une heure, deux heures se passèrent dans ces transes, et l’on n’avait toujours aucune nouvelle de Iouri. 

 La fièvre commençait à être générale et la petite Vera elle-même avait perdu son éternelle bonne humeur. 

 Elle était allée plusieurs fois à la fenêtre qui donnait sur la rue, essayant de percer le mystère des ténèbres… Au coin de cette rue sinistre, il lui avait semblé voir passer des ombres suspectes dans la lueur clignotante d’un bec de gaz planté au carrefour. Elle n’en parla à personne, ne voulant pas surtout augmenter l’inquiétude de Prisca. 

 Pierre dit : 

 — Il faut prendre une décision… Nous ne pouvons rester ici… Les minutes qui s’écoulent sont précieuses pour chacun de nous… Si ce refuge n’est plus une sécurité pour nous, il vaut mieux l’abandonner sans perdre un instant. 

 — Iouri m’a dit : 

 « – Surtout que personne ne sorte pendant mon absence. » 

 — Sans doute, et moi aussi j’ai promis à Iouri de ne pas sortir tant qu’il ne serait pas de retour… Mais Iouri t’a dit aussi qu’il serait là au bout d’une heure… 

 — Ou qu’il enverrait un mot… 

 — Deux heures sont passées et nous n’avons rien reçu… Il faut aviser… 

 — Partons, dit Gilbert ; si nous ne partons pas, nous pouvons être pris ici comme dans une souricière. 

 — Oh ! oui, partons, partons, soupira Prisca. 

 — Et où irons-nous en sortant d’ici ? Il faut savoir encore cela, dit Pierre. 

 — Nous prendrons le train et nous nous rapprocherons de la frontière, expliqua Prisca, dont la seule idée fixe était celle-ci : franchir la frontière. 

 À ce moment, Vera, qui avait le front contre la vitre, se retourna et dit : 

 — Il est trop tard, la maison est surveillée. 

 Il y eut des exclamations, tous voulurent courir à la fenêtre. Vera les arrêta d’un geste : 

 — Éteignez au moins la lampe. 

 La lampe fut éteinte. Alors, tous vinrent à la fenêtre et chacun put constater, en effet, que cette rue, toujours si solitaire, était habitée par des ombres errantes qui ne cessaient de tourner autour de la maison et du kabatchok. 

 — Nous sommes perdus ! dit Gilbert. 

 Et il regarda longuement Vera, qui détourna la tête. Alors ce bon Gilbert vint l’embrasser à son tour : 

 — Me pardonnes-tu ? Me pardonnes-tu de t’avoir entraîné dans cette affaire ? implora la gamine. Pardonne-moi et je te jure que je serai ta femme, ta petite femme. Je t’aime bien, Gilbert ! 

 Il la serra dans ses bras, il dit : 

 — Merci ! merci ! 

 Mais tout de même il la remerciait d’une aussi belle promesse avec mélancolie, car l’heure n’était point aux transports amoureux. 

 Pierre, qui, suivi de Prisca, était allé se renseigner, par lui-même, si l’on ne pouvait quitter la maison par quelque issue secrète, revint en disant : 

 — La maison est également surveillée par derrière. Le plus extraordinaire est que cela n’a l’air de gêner personne. Nastia raconte que, dans la maison, on lui a dit que cela arrivait parfois que la maison fût surveillée, que chacun savait cela et qu’il n’y avait pas à s’en préoccuper. Seulement, dans ces moments-là, il ne faut pas quitter la maison. 

 — Certainement, Pierre Vladimirovitch, c’est ce qu’il y a de mieux à faire, exprima Vera, je m’en tiens à ce qu’a dit Iouri : 

 « – Ne sortons pas d’ici ! » 

 C’est alors que Nastia frappa à la porte. Elle apportait un pli pour le gaspadine Sponiakof. C’était le nouveau nom du grand-duc depuis qu’il était dans la maison. 

 — Qui t’a apporté cela ? demanda Pierre. 

 — Le buffetier Paul Alexandrovitch. 

 Nastia se retira et tous furent autour de Pierre. 

 — Ce doit être de Iouri. Vite ! fit Vera. 

 — Connais-tu l’écriture de Iouri ? demanda Pierre en lui présentant l’enveloppe et sa suscription. 

 — Non ! je n’ai jamais vu l’écriture de Iouri, mais ouvrez vite. 

 — C’est, en effet, de Iouri, dit Pierre qui, après avoir ouvert le pli, était allé à la signature. 

 Iouri disait : 

 « L’homme que j’ai montré à Vera est bien Doumine. J’en suis sûr maintenant. Je ne le quitte pas, car je sais qu’il est là pour faire un coup contre vous et contre la sœur de la Kouliguine. Il est urgent que vous quittiez la maison de suite. La maison est surveillée, mais si vous faites exactement ce que je vais vous dire il n’arrivera rien de mauvais. Le gaspadine Sponiakof s’habillera d’une touloupe de moujik que lui donnera Paul Alexandrovitch et sortira de la maison par la porte du kabatchok, comme un client de passage. Il traversera la rue et gagnera de suite l’Esplanade. De là, il ira droit au port et entrera dans le cabaret qui est le dernier, au coin du quai, derrière la perspective Alexandre et le long de la ligne de chemin de fer. Là, il m’attendra. La barinia s’habillera avec les vêtements de Nastia. La petite maîtresse prendra la robe et le bonnet de sa gnia-gnia. Toutes deux sortiront par la porte des servantes. Elles se rendront au cabaret du port, où nous nous retrouverons tous, mais par des chemins différents. Les barinias devront se rendre sur le port en passant par la vieille Tour ronde et le Vieux Marché. Si vous faites tout ceci, comme je dis, je réponds de tout et j’ai un bateau pour partir cette nuit même, ce qui évitera d’aller à Petrograd chercher des passeports pour passer la frontière. Votre serviteur jusqu’à la mort. 

 « IOURI. » 

 Iouri savait écrire. En plus de tous ses métiers, il avait travaillé un instant pour être pope. Cela avait été son idée d’entrer en religion s’il n’avait pu entrer au service de la Kouliguine. 

 4 

 Comment Iouri avait suivi Karataëf et ce qu’il en était arrivé 

 IOURI AVAIT DONC SUIVI Karataëf et cela avec des précautions merveilleuses, usant de l’ombre chaque fois qu’il le pouvait.  Plus il allait, plus Iouri était persuadé qu’il ne s’était pas trompé et que c’était bien Doumine qu’il suivait. Ainsi, quand Karataëf, après avoir quitté les rues obscures du Faïtningen, se trouva au fond de l’Esplanade, devant le restaurant populaire qui se dresse à gauche, dans l’ancien fossé des fortifications, la lumière qui venait des vitres de cet établissement très fréquenté des matelots découpa au vif le geste d’appel de l’homme qui en appelle un autre auprès de lui, et ce geste-là appartenait en propre à Doumine. 

 Un individu, botté plus haut que le genou et portant la coiffure des pêcheurs d’Oevel se détacha de l’ombre projetée par le coin de la bâtisse et vint rejoindre aussitôt Karataëf. 

 Tous deux se dirigèrent vers le port, glissèrent le long des quais et arrivèrent ainsi à un kabatchok, près de la ligne du chemin de fer, et qui était séparé du port par une accumulation énorme de pièces de bois, dont il est fait à Viborg un très grand commerce. 

 L’endroit était si retiré que Iouri hésita une seconde à pousser plus avant, se demandant si, une fois entré dans cette impasse, il lui serait facile d’en sortir. 

 Cependant, comme Karataëf et son compagnon avaient pénétré dans le kabatchok et que, la porte refermée, on ne distinguait rien de suspect, Iouri s’en fut jusqu’à la porte du cabaret et se haussa jusqu’à la vitre pour se rendre compte de ce qui se passait dans ce mystérieux petit établissement. 

 Tout à coup, il entendit distinctement ces mots prononcés derrière lui : 

 — Vous serez bien mieux à l’intérieur pour voir, ma petite âme du bon Dieu ! 

 Et, avant qu’il ait eu le temps de se retourner, la porte était ouverte et il était projeté dans la pièce par trois matelots, dont, certes, il était loin de soupçonner la présence derrière lui. 

 C’est que Iouri avait été tellement occupé par sa filature qu’il ne s’était pas aperçu qu’il était filé lui-même. 

 Le geste de Karataëf devant le restaurant populaire de l’Esplanade n’avait pas appelé seulement un homme ; il en avait appelé quatre ; seulement, Iouri n’en avait vu qu’un, celui qui avait rejoint tout de suite Karataëf et qui s’était éloigné avec lui ; quant aux trois qui suivirent, s’ils ne furent pas aperçus de Iouri, eux ne virent que Iouri ; ils assistèrent à toutes ses manœuvres, en furent naturellement fort intrigués et décidèrent de ne pas le laisser partir sans avoir eu avec lui une petite explication nécessaire. 

 Iouri était encore tout étourdi de l’aventure. Il s’était laissé prendre comme un niais et se vouait, à part lui, à tous les diables. 

 Un coup d’œil jeté dans la petite pièce lui permit de constater que Karataëf et son compagnon n’étaient déjà plus là. Il en conçut quelque espoir. Si Karataëf était Doumine, ce dernier reconnaîtrait Iouri immédiatement. Du reste, il n’eut guère le loisir de se livrer à de nombreuses réflexions. Les autres l’avaient déjà entrepris et l’avaient fait asseoir d’une façon aussi brutale que joviale, au milieu d’eux, lui glissant, un tabouret entre les jambes et pesant de leurs lourdes pattes sur ses épaules. 

 — Qu’allons-nous offrir à ce petit père, qui lui fasse un vrai plaisir… mais un plaisir dont il se souvienne ! disait l’un… 

 — Dont il se souvienne longtemps, ajoutait l’autre… quelque chose de vraiment bon qui gratte le cuir… 

 — Et le chauffe ! disait le troisième en se frottant les mains qu’il avait énormes et dures. 

 — Surtout, ne te trouble pas parce que nous sommes un peu démonstratifs… 

 — C’est Dieu le père qui nous a fait ainsi… 

 — Allons ! allons ! parlons sérieusement et nous boirons après… déclara celui qui paraissait commander aux deux autres. Allons, regarde-moi dans les deux yeux, petit père, et réponds droit : « Qu’est-ce que tu es venu faire ici ? » 

 — Je cherchais un endroit pour boire, répondit Iouri avec une certaine sérénité apparente… pour boire un bon coup défendu !… quelque chose qui vous rince bien la gorge !… 

 — Parle, rien n’est trop bon assurément pour une gorge comme la tienne ! la gorge d’un fameux luron un peu pâle ! Ah ! ah ! molodetz ! molodetz !… (gaillard ! dégourdi ! brave garçon !) Quel malheur qu’on ne puisse en faire un marin !… 

 — Et pourquoi donc ne peut-on pas en faire un marin ? prononça derrière le groupe une voix que Iouri reconnut tout de suite pour être celle moitié de Karataëf et moitié de Doumine. 

 Car c’était lui ! c’était bien lui !… Maintenant, il ne pouvait s’y tromper. Il le voyait de trop près et il voyait aussi que Karataêf savait que Iouri avait deviné sa vraie personnalité, sous sa barbe et son bandeau. Attention ! c’était le moment de jouer serré ! Si la Vierge et les saints archanges ne s’en mêlent pas, la peau de Iouri ne vaut pas cinquante kopecks ! 

 — Où avez-vous trouvé ce joli petit père ? demanda Karataëf. 

 — Nous l’avons trouvé derrière la porte, en train de regarder, entre deux rideaux, ce qui se passait ici… Alors, nous l’avons prié d’entrer avec nous, à cause de la fraîcheur du soir, tout simplement… 

 — Si je regardais à travers la vitre, c’était pour me rendre compte à quelle sorte de kabatchok j’avais affaire, répondit l’impassible Iouri, et si le buffetier serait capable de me donner un peu d’eau-de-vie de grain défendue… et quelque autre douceur dont on est privé un peu partout depuis cette maudite guerre ! 

 — Moi, j’imagine, dit l’un des matelots, qu’il avait envie de boire avec toi, Karataëf, car il ne t’a pas quitté depuis le restaurant du Peuple, sur l’Esplanade ! 

 — Ce n’est pas toi que je suivais, fit entendre Iouri d’une voix à peu près assurée, c’est le matelot qui avait une allure à aller boire dans un coin un solide verre de vodka ! Je ne sais pas ce que je donnerais pour boire un solide verre de vodka, petit père ! 

 — Eh bien, petit père, tu vas en boire un et même deux de la première qualité ! J’en ai à mon bord ! Je t’emmène, dit Karataëf. C’est saint Michel qui a guidé tes pas ! Remercie-le !… 

 — Tu es donc marin, toi aussi ?… Avec ton caftan, je t’aurais pris pour un ouvrier aux munitions. 

 — Je suis ce que je suis et tu le sais bien et moi aussi. C’est pourquoi nous avons deux mots à nous dire… Allons, en route, vous autres ! et soignez notre nouveau compagnon !… Surtout ne lui faites pas de mal, quoi qu’il arrive… J’ai besoin de lui… Étouffez-le seulement un peu s’il crie… 

 — Bah ! il ne criera pas, il nous accompagnera bien gentiment !… C’est un gaillard tout à fait fameux ! 

 Iouri, solidement encadré, se laissa en effet entraîner sans faire entendre aucune inutile protestation. 

 Il était à peu près fixé sur la condition de ceux qui l’entouraient. 

 Ce devaient être des marins boches qui fréquentaient depuis longtemps le rivage russe des provinces dites allemandes. Il lui semblait reconnaître des types entraperçus naguère à Cronstadt, quand il allait là-bas, sur les indications de la Kouliguine surveiller les manœuvres de Doumine, qui avait ses grandes et petites entrées dans l’arsenal et qui y faisait entrer qui il voulait. 

 Iouri n’était que peu préoccupé de ce qui lui était réservé, mais toute sa pensée était dirigée vers le grand-duc Ivan qu’il fallait sauver coûte que coûte. Jamais la Kouliguine ne lui pardonnerait un désastre de ce côté. 

 Assurément, c’était le grand-duc qui était visé dans toute l’affaire. Doumine était venu faire à Viborg la besogne commandée par le parti de la cour, lequel obéissait à Raspoutine et à la consigne allemande. 

 Iouri était étonné que Paul Alexandrovitch, le buffetier, lui eût donné des renseignements aussi nets et aussi faux sur Karataëf, et voilà maintenant qu’il se demandait s’ils n’avaient pas partie liée tous les deux ! Les Boches devaient avoir acheté également Paul Alexandrovitch. 

 Les matelots qui suivaient Karataëf et qui emmenaient Iouri avaient fait le tour de la montagne de planches, qui s’avançait jusqu’à la pierre du quai. 

 Arrivés là, ils descendirent un étroit escalier au bas duquel une petite barque était attachée. 

 Iouri fut poussé dans le canot où tous prirent place. La nuit était très épaisse. On distinguait fort peu de chose sur les eaux noires. Un feu rouge, un feu vert, par-ci par-là, et par instants une grosse masse sombre que l’on contournait. 

 Ils firent ainsi le tour de la presqu’île de Popula et pas bien loin du pont s’accrochèrent au flanc d’un gros bateau que Iouri reconnut pour être un trois-mâts-barque qui l’avait assez intrigué, quelques mois auparavant, en rade de Cronstadt, toujours dans le temps qu’il surveillait Doumine. 

 Ce bateau battait alors pavillon suédois, mais il devait être boche ou faire de la besogne boche, ce qui est tout comme, en temps de guerre. 

 Iouri fut presque aussitôt fixé là-dessus, car, sitôt à bord, après quelques mots de passe échangés, on le fit descendre dans le carré du capitaine, où se trouvaient deux types qu’il n’avait jamais vus, mais qui parlaient allemand et avec lesquels Karataëf s’entretint immédiatement dans la même langue. 

 Iouri ne connaissait que quelques mots d’allemand. Tout le même, il ne fut pas long à comprendre que l’on s’occupait uniquement de lui et du sort qui lui était réservé. Sur un ordre de Karataëf, on apporta sur la table où traînaient des verres et une bouteille de rhum, du papier, de l’encre et une plume. 

 — Tu sais écrire, Iouri, lui dit Karataëf, tu vas nous montrer que tu as profité des leçons du maître d’école… 

 — Je n’ai pas été à l’école, répondit Iouri sans sourciller, c’est le pope qui m’a donné des leçons, mais il y a si longtemps de cela que je ne sais vraiment pas si je me rappellerai comment on trace une lettre… comprends bien cela, Doumine !… 

 — Je suis heureux de constater, petit père, fit Doumine, que nous n’avons plus rien de caché l’un pour l’autre. Tu verras que nous finirons par faire les meilleurs amis du monde. Approche-toi donc de la table et écris ce que je vais te dire… 

 — À qui dois-je écrire ?… 

 — Oh ! à un gaspadine que tu connais bien… à un nommé Sponiakof qui habite une certaine maison dans le Faïtningen. 

 — Et qu’est-ce que je vais lui dire, à ce gaspadine ? 

 — Tu vas lui dire que tu as suivi Karataëf à sa sortie du kabatchok de Paul Alexandrovitch et que tu as découvert que ce sacré Karataëf était Doumine… Tout cela ne saurait te gêner, puisque c’est la vérité… 

 — La vérité !… Après ? 

 — Après, comme je sais, moi, Karataëf, que le gaspadine court certains dangers dans cette maison, je lui conseillerai de la quitter sur-le-champ pour venir te rejoindre dans le kabatchok du quai Popula d’où nous sortons… Cela te va-t-il toujours ?… 

 — Non ! Cela ne me va plus ! 

 — Eh bien ! fais comme si cela t’allait et écris… 

 — Vois donc quel pauvre homme je suis, petit père, ce que je craignais arrive en plein. Je ne sais plus écrire. Je sens que je ne saurais tracer aucune lettre. 

 — Tant pis pour toi, fit Doumine, car la lettre sera écrite tout de même, et toi, je te ferai sauter la cervelle. 

 Et ce disant, Doumine posa son revolver sur la table. 

 Iouri ne broncha pas davantage. Seulement, il pâlit soudain en pensant qu’il avait la lettre du grand-duc Ivan dans sa poche et que ces bandits pourraient la découvrir. 

 Doumine s’était mis à écrire, mais il considérait Iouri en dessous, et le mouvement que ce dernier fit assez sournoisement pour tâter sa poche et constater que la lettre s’y trouvait toujours, ne lui échappa point. 

 — Que l’on fouille cet homme, dit-il. 

 Ils furent quatre sur Iouri à le dépouiller et ils trouvèrent la lettre que Doumine décacheta et qu’il lut. 

 — Voilà qui va nous servir, dit-il. Nous allons faire allusion, dans notre petit mot, aux belles choses qui se trouvent là-dedans, et même si tu n’écris pas la lettre, le gaspadine ne doutera point que c’est toi qui l’as écrite. Tu vois que tu ferais aussi bien de l’écrire toi-même. 

 — Je ne sais plus écrire ; fais de moi ce que tu veux. 

 — Puisque tu y tiens absolument, ma chère petite âme, je ferai de toi quelque chose qui sera mort dans une heure ou deux si la lettre que tu ne veux pas écrire et que j’écris, moi, ne nous donne pas satisfaction. Mais heureusement pour ta chère petite peau de bête, gros dourak, j’espère bien que tout réussira pour le mieux. Qui donc connaît au vrai ton écriture ? Tu dois écrire à peu près comme cela, gros paysan de la Terre Noire. 

 Et Doumine lui mit sous les yeux les quelques lignes qu’il avait tracées… En vérité, c’était à peu près cela, mais Iouri déclara que lorsqu’il avait une écriture, elle était le contraire de cela… et que les intéressés s’apercevraient tout de suite du subterfuge. 

 — Tu es le fils de l’orgueil ! Personne ne connaît ton écriture… 

 — Paul Alexandrovitch, le buffetier, mon ami, a souvent reçu de mes nouvelles par la poste. 

 — Ah ! bien donc, tout va pour le mieux ! dit Doumine en ricanant. 

 Iouri était fixé. Il n’avait dit cela que pour être sûr de la trahison de Paul Alexandrovitch. Après la réponse significative de Doumine, il ne fallait pas être très fort pour savoir à quoi s’en tenir… Dès lors, persuadé que la lettre de Doumine avait les plus grandes chances de déterminer une irréparable catastrophe, il ne pensa plus qu’à ce qu’il pourrait bien faire pour se mettre en travers d’un dessein aussi funeste. 

 Il se laissa retomber sur un banc, l’air accablé, tout à fait anéanti, pendant que Doumine écrivait la lettre. En réalité, tous ses sens étaient en éveil et il pensait d’une façon tout à fait aiguë à s’enfuir. 

 Le revolver de Doumine était toujours sur la table, Iouri calculait déjà le bond qu’il lui faudrait faire pour sauter sur ce revolver-là, s’en emparer et le décharger quelque peu autour de lui, puis il s’élancerait sur l’échelle, grimperait sur le pont et se jetterait à l’eau en tuant tout ce qui s’opposerait à sa fuite, tout simplement !… Une fois dans l’eau, Iouri se moquait de tous ces messieurs… Il nageait comme un sterlet de la Volga. 

 Tout cela était très beau en principe, mais il fallait d’abord s’emparer du revolver, et, surtout, ne pas perdre une minute. 

 5 

 « Prisca ! Prisca ! » 

 APRÈS QUE PIERRE EUT donné lecture de la lettre soi-disant envoyée par Iouri, les premiers mots prononcés par Prisca furent :  — Moi, je ne te quitte pas, quoi qu’on décide, je ne te quitte pas ! 

 Vera et Pierre ne disaient rien. Ils réfléchissaient. Gilbert dit : 

 — Moi non plus, je ne te quitte pas, Vera. 

 — Tu feras ce qu’on te dira, déclara Vera, tu n’es pas plus malin que les autres. 

 Pierre dit : 

 — Ou il ne faut rien faire ou il faut faire ce que dit Iouri. 

 — Ceci est juste, acquiesça Vera. 

 — Iouri dit que nous nous séparions, exprima Prisca. Tu consentirais donc à me quitter dans un moment pareil ? 

 — Oui, dit Pierre, et si je dois sortir de cette maison, je te prierai même de me laisser m’éloigner tout seul. 

 — C’est que tu crois être seul menacé, s’écria Prisca. 

 Pierre rougit. Prisca l’avait deviné. 

 — Eh bien, je ne te quitte pas, déclara-t-elle à nouveau. 

 — Êtes-vous bien sûrs, demanda Gilbert, que cette lettre est de Iouri ? Ceci est de première importance. Qui est-ce qui connaît son écriture ici ? 

 — C’est la première fois que je la vois, dit Vera. 

 — La lettre est sûrement de lui, fit remarquer Pierre, car il y est fait allusion aux passeports et à notre départ pour l’étranger, choses qu’il est le seul à connaître. 

 — En tout cas, dit Vera, il faudrait savoir qui a apporté cette lettre. 

 Tous furent de cet avis. On fit venir Nastia et on lui ordonna d’aller chercher Paul Alexandrovitch, qui avait apporté la lettre. Cinq minutes plus tard, le buffetier était là. 

 — Dis-moi, Paul Alexandrovitch, demanda Vera, qui t’a remis cette lettre ? 

 — Un homme du port. 

 — Tu le connais ? 

 — Non, c’était la première fois que je le voyais. 

 — Et tu sais qui a envoyé cet homme ici ? Il ne te l’a pas dit ? 

 — Non. Il ne m’a rien dit. Mais c’est sans doute Iouri qui l’envoie. 

 — Qu’est-ce qui t’a fait croire cela ? C’est très important ! 

 — J’ai reconnu, sur l’enveloppe, l’écriture de Iouri… 

 — C’est bien, Paul Alexandrovitch, tu peux te retirer… 

 — Si vous avez besoin de moi, ne vous gênez pas !… Je ferai tout ce qu’il faut pour vous être agréable et même davantage ! Je suis votre serviteur. 

 Et il allait se retirer quand Pierre l’arrêta pour lui dire : 

 — N’as-tu pas remarqué qu’il y a plus de monde dans la rue que de coutume ?… 

 — Oui, mais il ne faut pas s’en inquiéter… C’est sans doute qu’il y a des ordres pour qu’on ait l’air de surveiller la maison… ça n’a aucune importance, je vous assure !… 

 — À ton avis, il n’y a aucun danger à rester ici, pour personne ? 

 — Aucun !… 

 — Et si Iouri nous écrivait qu’il y a du danger, qu’en penserais-tu ? 

 — Ah ! ça, c’est autre chose !… Si Iouri dit cela, il faut partir tout de suite… 

 Vera s’avança sous le nez du buffetier : 

 — Tu sais, ton Karataëf, dont tu étais si sûr, c’est Doumine ! Tu as bien entendu parler de Doumine ?… 

 — Si j’ai entendu parler de Doumine ! bien sûr que j’ai entendu parler de Doumine… Mais on m’avait dit qu’il était mort ! 

 — On l’a cru mort ! Et il ne l’est pas ! Iouri est sûr que c’est Doumine !… 

 — Eh bien ! alors, il n’y a plus ici de sécurité pour personne… pour personne !… déclara-t-il. Il faut que vous pensiez à cela ! 

 — Veux-tu te retirer dans la chambre à-côté, nous avons à parler, fit Pierre, mais ne t’éloigne pas… nous pouvons avoir besoin de toi… 

 — Mon corps, mon âme t’appartiennent, petit père ! 

 Et Paul Alexandrovitch se signa. Quand il fut sorti, la discussion reprit. 

 — Il n’y a plus à hésiter ! déclara Gilbert. 

 — Après ce que Paul Alexandrovitch vient de nous dire, reprit Pierre, il faut nous en tenir à la lettre de Iouri et ne pas nous en écarter d’une ligne… ou ne rien faire du tout ! et attendre les événements… 

 Vera dit : 

 — On ne peut plus attendre, ou nous allons être « pincés »… Dans tous les cas, va-t’en, toi, Gilbert tu n’as rien à faire dans tout ceci… Inutile que l’on te trouve avec nous… 

 — Je serai partout où sera ma femme, déclara le malheureux avec un pitoyable et bon sourire… est-ce que tu n’es pas ma femme, maintenant ? Je ne te permets pas de reprendre ta parole. 

 Prisca ne disait plus rien, mais, les dents serrées, l’expression presque farouche, elle s’était rapprochée de Pierre et suivait chacun de ses mouvements comme si elle avait peur qu’il lui échappât ! 

 — Tu ne t’en iras pas sans moi !… Dis, tu n’oserais pas ! tu ne voudrais pas !… 

 Elle lui avait dit cela d’une voix basse, sifflante. Il la regarda. Il ne la reconnaissait pas. 

 — C’est bien ! fit-il, mes amis : regardez Prisca ! Elle ne veut rien entendre… Nous restons ici, Prisca et moi ! mais vous, quittez-nous ! ne vous occupez plus de nous… 

 — Pour peu que ça dure, toutes ces belles paroles et toute cette noble discussion, déclara Vera, nous allons être tous ramassés ici avant un quart d’heure. 

 Gilbert dit : 

 — Voici ce que je propose : nous suivrons de point en point le programme de Iouri en ce qui vous concerne. Comme il ne s’est pas occupé de moi dans sa lettre, je puis faire ce que je veux. Alors, je sors déguisé en moujik, derrière ces dames. Je suis armé. Je reste dans l’ombre. On ne me voit pas et je les protège. 

 — Ceci me paraît possible, dit Pierre. D’autant plus que je prierai Paul Alexandrovitch de sortir, armé également, avec Gilbert. Tous deux seront prêts à répondre au premier appel de l’une de vous. Et au besoin ils tireront un coup de revolver que j’entendrai, car je ne serai pas loin, moi non plus, et j’accourrai. Je connais le chemin que vous suivez… c’est presque le mien !… 

 Prisca secouait la tête et restait obstinément fermée à tout arrangement, quel qu’il fût. 

 — Non ! non ! je ne veux pas… Tu prends tout le danger pour toi !… 

 — Vous allez voir que vous allez le faire « pincer », et vous seule en serez responsable ! finit par éclater Vera. Allons ! il faut prendre une décision ! Nous n’avons que trop perdu de temps. 

 Elle alla à la fenêtre. 

 — Tenez ! maintenant il y a deux ombres sous le réverbère… 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! soupira Prisca, dont le souffle haletait, tragique, que faire ? 

 — Rien, puisque tu ne le veux pas, déclara Pierre, en s’asseyant avec une tranquillité terrible. 

 Prisca se tordait les mains. 

 — Eh bien ! dit-elle, je consens à faire ce que tu veux, mais Paul Alexandrovitch sortira derrière toi et non derrière nous. Nous avons Gilbert pour nous protéger, nous. Je ne veux pas que tu restes seul. Tu peux bien prendre Paul Alexandrovitch avec toi. 

 — J’y consens, dit Pierre pour en finir. Et, maintenant, faisons vite. 

 On fit rentrer le buffetier, on le mit au courant de tout et il procura les déguisements demandés. Chacun s’habillait en hâte. Seule, Prisca se laissait habiller par Nastia sans faire un geste pour l’aider. Elle était comme insensible à tout. L’idée qu’elle allait être séparée de Pierre, pendant ces quelques minutes de danger, semblait lui avoir ôté la vie. 

 Enfin, tout le monde fut prêt. C’était un vrai carnaval. Ils auraient bien ri dans un autre moment. 

 Le premier qui devait partir était Pierre. Il s’en fut embrasser Prisca, qui le regarda avec des yeux de folle. 

 Les lèvres de Prisca étaient de marbre. Pierre embrassait une statue. Quand il ouvrit ses bras, Prisca glissa dans ceux de Nastia, et si Nastia n’avait pas été là pour la soutenir, elle serait tombée comme un bloc sur le plancher. 

 — Du courage ! cria Pierre une dernière fois. 

 Et il la quitta en hâte, suivi du buffetier. 

 Il était persuadé qu’en s’éloignant de cette maison il éloignait d’eux le danger qui les menaçait. Quant à lui, il avait dans sa poche un revolver et il était décidé à ne pas se laisser prendre sans s’être défendu jusqu’à la dernière cartouche. Si c’était à sa vie qu’on en voulait, il saurait la faire payer un riche prix. 

 Il sortit, comme le recommandait la lettre de Iouri, par la porte du kabatchok. Il pleuvait légèrement. Il jeta un rapide coup d’œil autour de lui et fit quelques pas dans la rue, qui paraissait déserte en ce moment. 

 Et de constater cela, il n’en fut guère plus rassuré. Tant de silence et de solitude ne lui disait rien de bon. Il traversa la rue sans se presser, d’une allure appesantie, avec toute l’apparence d’une brute qui s’est convenablement « rincée » avec de la vodka. 

 Mais il ne se présenta rien de suspect et il sortit du Faïtningen sans avoir fait aucune fâcheuse rencontre. 

 Il s’était arrêté plusieurs fois pour écouter ce qui se passait autour de lui, toujours avec l’apparence d’un moujik. Rien. 

 En ce moment, Prisca et Vera devaient quitter la maison du Refuge, surveillées par Gilbert. 

 Certes, dans cette grande paix nocturne, s’il y avait eu un coup de feu, Pierre l’eût entendu. Comme il reprenait sa marche, au coin de l’Esplanade, il sembla qu’une ombre remuait dans la ruelle qu’il venait de quitter ; alors il se dissimula dans une encoignure et distingua bientôt un individu qui marqua quelque hésitation en ne trouvant plus personne devant lui. Aussitôt, Pierre reconnut Paul Alexandrovitch. Tout se passait donc comme c’était convenu. 

 Pierre reprit son chemin. 

 Il suivit les quais, comme le lui recommandait la lettre de Iouri, et là il fut plus tranquille. Il se disait que si une troupe lui tombait dessus, il se jetterait dans le port. Or, il défiait le meilleur nageur. Mais, encore tout se passa sans le moindre incident, et, suivant la ligne de chemin de fer, il se traîna bientôt près du kabatchok que lui avait signalé Iouri. 

 C’était là qu’il devait se rencontrer avec Prisca, Vera et Gilbert. 

 Tout de même, il fut arrêté, lui aussi, par l’aspect sinistre de l’endroit ; lui aussi, il hésita, comme avait hésité Iouri, à pénétrer dans cette sorte de cul-de-sac formé par l’accumulation de planches entre le quai et le kabatchok. 

 Il se retourna et aperçut la silhouette encore lointaine du buffetier. Il résolut, cette fois, d’attendre Paul Alexandrovitch. Celui-ci le rejoignit bientôt, et tous deux, après avoir échangé quelques paroles, s’enfoncèrent dans les ténèbres qu’éclairait seulement la vitre bien pauvrement lumineuse du cabaret. 

 Après avoir pris la précaution de regarder à l’intérieur de l’établissement, ils pénétrèrent dans une petite salle qui était vide de clients. Une gamine se présenta et demanda ce qu’il fallait servir. Ils réclamèrent du thé et attendirent sans dire une parole. 

 Paul Alexandrovitch avait dit à Pierre qu’il était sorti tout de suite sur ses pas et qu’il n’avait plus revu les jeunes femmes depuis qu’il avait quitté leur appartement. Il n’y avait qu’à montrer de la patience. En somme, jusque-là tout allait bien. 

 Et puisque Iouri avait choisi cet endroit bizarre comme lieu de rendez-vous, c’est que l’on devait s’y trouver en toute sécurité. 

 Seulement, Pierre avait espéré qu’en y arrivant, il y trouverait Iouri. Mais lui aussi allait sans doute arriver. 

 Un quart d’heure se passa. Personne ! Alors Pierre commença de montrer de l’impatience. Prisca, au moins, aurait dû déjà être là avec Vera. À moins qu’elles n’eussent attendu pour sortir un moment où la rue leur eût semblé moins suspecte. Au fond, il ne savait pas ce qui s’était passé après son départ. Et c’est bien cela qui augmentait son inquiétude. Dix minutes plus tard, il n’y tenait plus. Il se leva. Paul Alexandrovitch lui demanda ce qu’il faisait. Pierre lui dit qu’il ne comprenait pas que ses compagnons ne l’eussent pas déjà rejoint et qu’il allait voir ce qui se passait dans le Faïtningen… Alors, Paul Alexandrovitch lui déconseilla de sortir du cabaret où les autres pourraient venir en son absence et où Iouri ne tarderait point certainement d’arriver. 

 Si Pierre s’éloignait, il allait peut-être tout perdre ! Mais Paul Alexandrovitch pouvait aller aux nouvelles, lui ! Et il reviendrait lui dire tout de suite ce qu’il en était. Le buffetier parla dans ce sens. 

 — Cours donc ! lui répondit Pierre. Si, dans un quart d’heure, au plus tard, tu n’es pas là, je rentrerai dans la maison du Refuge. 

 Et le buffetier s’en alla. 

 Pierre ne tenait plus en place. Il s’en fut à la porte, il regarda à travers les vitres. Il ouvrit la porte. Il sortit, d’abord, sur le seuil, puis, ce fut plus fort que lui, il alla jusqu’au quai. Et il attendit dans une angoisse inexprimable. 

 Il n’osait aller plus loin, car Prisca pouvait arriver derrière lui, tandis qu’il la chercherait ailleurs. 

 Déjà il grondait, se rongeait les poings. Et ce Iouri qui n’arrivait toujours pas !… En vain, Pierre se raisonnait-il, se disait-il que Iouri n’était peut-être pas libre de quitter la filature de Doumine… l’absence prolongée de Iouri commençait de lui être suspecte, elle aussi… 

 L’impatience du jeune homme était devenue telle qu’il prit la résolution de courir au Faïtningen, mais dans le moment Paul Alexandrovitch réapparut. 

 Il rassura Pierre ou imagina le rassurer en lui disant que ces dames étaient parties plus d’un quart d’heure après lui, à cause que la barinia Prisca s’était trouvée mal après le départ de Pierre et qu’il avait fallu attendre qu’elle revînt à elle. Mais, finalement, tout s’était très bien passé et on n’allait pas tarder à voir tout le monde arriver. 

 — Comment ne les as-tu pas rencontrés, toi ? 

 — Mais, je ne savais pas le chemin qu’ils devaient prendre ! 

 — Par quel chemin es-tu retourné là-bas ? 

 — Par celui qui nous a conduits ici ! 

 — Et par quel chemin en es-tu revenu ? 

 — Par la Tour ronde et par le Vieux Marché. 

 — Mais c’est ce chemin-là qu’elles devaient suivre ! Tu aurais dû les rencontrer ! 

 — Que voulez-vous que je vous dise, barine ? Je n’ai vu personne. 

 — Mais c’est effrayant, où peuvent-elles être passées ? 

 — Permettez-moi, barine, un mot, un seul petit mot de votre serviteur ! En entendant mes pas, les barinias se sont sans doute cachées quelque part. Elles ne savaient pas ce qui arrivait sur elles, ami ou ennemi ! Attendons ! Attendons ! Elles vont venir. 

 — Je ne veux plus attendre ! Toi, tu vas rester ici et si elles viennent en mon absence tu les enfermeras dans le cabaret et tu veilleras sur elles. Tu leur diras que je reviens tout de suite. 

 — Le barine ne devrait pas, Iouri ne sera pas content !… 

 Mais Pierre était déjà loin. Il courut d’une traite au Faïtningen, en passant par le chemin que devait suivre Prisca. Il ne prenait plus aucune précaution, tant son émoi était immense. 

 Il ne vit personne et arriva devant la maison du Refuge. Rien, apparemment, n’était changé. Tout paraissait tranquille. La rue même n’était plus surveillée. Il entra dans le kabatchok. Il y avait là trois clients de la maison qui devisaient tranquillement autour des verres de kwass. Ils regardèrent curieusement Pierre, mais ne lui adressèrent pas la parole. 

 Pierre pénétra dans la maison par le vestibule et gravit l’escalier comme un fou. En haut, il espérait trouver Nastia ou la gniagnia de Vera, mais l’appartement était vide ! 

 On avait même enlevé tous les paquets, tous les sacs et valises qui appartenaient à la petite communauté. Pierre se retenait pour ne point crier sa détresse. Qui lui donnerait le moindre renseignement ? Qui ? Il sortit sur le palier et frappa à des portes. 

 Des figures étranges se présentèrent à lui. Les unes sortaient du sommeil, les autres se préparaient au repos. Aucune ne savait rien. Du reste, elles auraient su quelque chose qu’elles n’auraient rien dit. Pierre connaissait ces ombres d’êtres humains qui vivent dans un rêve extravagant et pour lesquels aucune contingence n’existe. 

 Pierre se retrouva dans la rue et il repartit comme une flèche pour le kabatchok du quai. 

 Au coin de la montagne de planches, il ne trouva plus Alexandrovitch. Il se dit : 

 — Elles sont arrivées ! Il est avec elles dans le cabaret !… 

 Il était au bout de son souffle quand il poussa la porte du cabaret. Il trouva, en effet, là-dedans, Paul Alexandrovitch, mais tout seul, devant son bol de thé fumant et bavardant avec la petite fille qui était assise derrière le comptoir. 

 — Tu n’as vu personne ? râla-t-il. 

 — Personne !… 

 — Mais enfin, à qui as-tu parlé, là-bas ? Qui t’a dit que Prisca s’était trouvée mal ? 

 — Sa servante Nastia ! 

 — Les servantes étaient donc encore là quand tu es allé à la maison ? 

 — Mais oui. 

 — Moi, j’ai trouvé l’appartement vide et personne pour me dire un mot, un seul. Seigneur Jésus, qu’est-il arrivé ? 

 — Que le barine prenne patience. Tout ceci ne peut s’expliquer que par la difficulté qu’auront eue les barinias à trouver leur chemin. Elles se sont assurément trompées de chemin. Assurément. Mais elles vont arriver. Pourquoi n’arriveraient-elles pas ? Iouri a dû tout prévoir. 

 Pierre ne pouvait plus entendre Paul Alexandrovitch. Non, non, il ne pouvait plus l’entendre. Il ne pouvait plus entendre personne. Il grinçait des dents comme s’il allait devenir enragé. 

 La petite fille du comptoir avait disparu, mais le patron du kabatchok arriva sur ces entrefaites pour déclarer à ces messieurs que l’heure de la fermeture avait sonné et pour recevoir leur monnaie et pour les mettre à la porte. 

 Ils se retrouvèrent sur le quai désert, derrière les planches et toujours personne. Et pas de Iouri. 

 Maintenant, Pierre s’arrachait les chairs qu’il déchirait de ses ongles. 

 — Tu vas rester ici, ordonnait-il à Paul Alexandrovitch, car enfin, comme tu dis, elles ont sans doute perdu leur chemin et elles peuvent le retrouver. Moi, je vais courir encore les chercher partout. 

 — La pluie est fine, barine, et nous allons être trempés comme du tchi, et tout cela bien inutilement, car même si elles s’aperçoivent qu’elles se sont trompées de kabatchok, elles n’iront point en chercher un autre ; puis l’heure a sonné de la fermeture de tous les établissements. D’un côté, elles ne peuvent rester dans la rue. Mon avis est que ce qu’elles trouveront de mieux à faire sera de retourner, pour ce soir, à la maison du Refuge, quitte à recommencer le coup demain. Quant à moi, je dois rentrer chez moi pour me mettre en règle avec les ordonnances, petit père, et poser les volets de ma boutique. Si le barine voulait m’entendre, le barine rentrerait avec son serviteur. 

 Pierre ne l’écoutait déjà plus. Il avait fait quelques pas en avant et, penché sur l’obscurité, il regardait haletant quelque chose qui remuait dans l’ombre. Enfin ce quelque chose se précisa et une lumière sur le quai éclaira rapidement deux silhouettes de femmes. 

 — Les voilà ! cria le prince. 

 Et il bondit pour les rejoindre. 

 Quand il fut sur elles qui avaient poussé un cri, car elles ne l’avaient pas tout de suite reconnu, il laissa échapper un affreux gémissement : c’était Nastia et la gniagnia avec leurs paquets. 

 — Qui vous a envoyées ici ? demanda-t-il d’une voix expirante. 

 — C’est la barinia, maître ! répondit Nastia. Elle nous a dit de partir un quart d’heure après elle avec les paquets… Elle doit être ici, dans un petit cabaret ! 

 — Elle n’est pas là ! Et personne ne sait où elle est ! 

 — Alors, elle doit être malade, quelque part, fit Nastia. Elle était déjà si souffrante, quand elle est partie ! 

 — Restez là ! n’en bougez pas ! Je vais courir la chercher partout ! partout ! 

 Et il s’enfonça comme une bête sauvage dans la nuit noire. 

 Ah ! maintenant, il était prêt à s’arracher le cœur pour avoir commis cette monstrueuse faute d’avoir quitté Prisca un instant ! C’est Prisca qui avait raison ! Ils ne devaient pas se séparer ! C’était là qu’était la vérité première ! Et lui qui, bêtement, stupidement, croyant faire acte d’héroïsme et de sacrifice personnel, avait exigé cette séparation !… Si un malheur était arrivé, c’est lui qui en aurait été la cause !… Car cette vérité nouvelle se faisait jour peu à peu dans son cerveau obscurci, c’est que la grande-duchesse n’aurait rien trouvé de plus fort, pour se venger de son fils, que de lui enlever Prisca ! que de se venger de lui sur elle !… 

 Cette idée le faisait chavirer dans l’ombre, car Prisca dans les mains de la grande-duchesse, des Ténébreuses et de Raspoutine, c’était une chose épouvantable à imaginer ! De quels supplices n’allait-on pas lui faire payer son amour pour le grand-duc Ivan ?… 

 Les ruelles du Faïtningen le revirent à nouveau, entendirent encore ses pas désordonnés et ses appels. Il revit la maison du Refuge et Paul Alexandrovitch qui mettait tranquillement les volets à la porte de son kabatchock et qui lui dit : 

 — Elles ne sont pas ici. On ne les a pas revues. 

 Mais il ne se fia pas à la parole de cet homme. Il ne se fiait plus à personne. 

 Il retourna dans l’appartement et le trouva tel qu’il l’avait vu une heure auparavant, vide, vide. Pas de Prisca. Où était Prisca ? Où était Prisca ? 

 Il redescendit dans la ville endormie. 

 Se rappelant ce que lui avait dit le buffetier et espérant que les femmes et Gilbert s’étaient trompés de chemin et avaient pu prendre un quai pour un autre, il fit le tour de la presqu’île en prenant par le quai qui longe la baie de Viborg. Mais rien, rien que la nuit et le souffle humide de la mer et la plainte lugubre des flots. 

 Il remonta la perspective Alexandre, retrouva l’autre quai et Nastia et la gniagnia derrière la montagne de planches, mais il ne retrouva pas Prisca. Et, jusqu’à l’aurore il ne cessa de courir partout comme un malheureux fou en criant, en appelant : 

 — Prisca !… Prisca I… Prisca !… 

 6 

 À genoux devant le tsar 

 PIERRE VIT LEVER L’AURORE sur les quais de Viborg, où il était revenu, épuisé. Il avait étendu sa souffrance et son désespoir sur le lit de planches qui se trouvait en face du kabatchok où lui avait donné rendez-vous Iouri. Iouri n’avait pas paru. Celui-ci aussi avait dû être victime de l’affreux complot, la première victime peut-être. Pierre avait renvoyé Nastia et la gniagnia à la maison du Refuge avec leurs paquets. 

 La pluie avait cessé, mais Pierre grelottait. Il était là, anéanti, n’ayant plus de forces pour rien. Tout à coup, il se redressa, une nouvelle flamme dans les yeux. Oui, une vie nouvelle entrait en lui. Puisque le coup qui le frappait venait d’en haut, eh bien ! il monterait jusque-là !… 

 Il irait voir le tsar et saurait si bien le supplier et l’apitoyer qu’il lui ferait rendre Prisca ! 

 Il reprit une fois encore le chemin du Faïtningen, trouva Nastia en larmes, lui ordonna de mettre à sa disposition des effets convenables, se changea après s’être livré à des ablutions qui lui firent le plus grand bien. 

 Il dit aux domestiques de faire viser leurs passeports et de prendre toutes dispositions pour rentrer le soir même à Petrograd, Nastia retournerait au canal Catherine, dans l’appartement de Prisca. 

 — Ne pleure pas, Nastia ! Tu reverras bientôt la petite maîtresse ! 

 Il avait besoin de croire cela. Il essaya de revoir Paul Alexandrovitch, mais le buffetier était parti de grand matin et n’avait pas reparu. Alors, Pierre laissa aux dvornicks une lettre pour Mme Sponiakof (Prisca), dans le cas improbable où elle se présenterait encore à la maison du Refuge. 

 Puis il se dirigea vers la gare. Une heure après, il était dans le train qui l’emportait à Petrograd. À la station de Pergalovo, il y eut un assez long arrêt. Il mourait de faim. Il s’en fut au buffet. 

 En y entrant, son attention fut attirée par une silhouette qui ne lui paraissait pas inconnue. L’homme qui était en train de manger tranquillement une tranche de jambon se retourna : c’était Iouri. 

 Le grand-duc n’eut pas le temps de s’étonner ; Iouri s’était déjà précipité ; c’est tout juste si Pierre parvint à l’empêcher de se jeter à ses pieds. Ils n’étaient point seuls, et, en dépit du brouhaha d’un buffet de gare, on pouvait les remarquer, la figure de Iouri était rayonnante : 

 — Ah ! monseigneur ! 

 — Chut ! Comment es-tu là ? 

 — Oh ! barine, je vous croyais perdu ! Je suis tombé, cette nuit, entre les mains d’une bande de mauvais garçons. Vous avez reçu la lettre ? 

 — Oui, ta lettre, Iouri, ta lettre ! 

 — Ah ! petit père, ce n’est pas moi qui ai écrit la lettre. 

 — Comment ! ce n’est pas toi ! Cependant, Paul Alexandrovitch a reconnu ton écriture. 

 — Paul Alexandrovitch est un traître. Doumine l’a acheté comme les autres. Il faut que je raconte ce qui s’est passé à Votre Haute Noblesse. 

 Ils sortirent sur le quai, où ils pouvaient causer avec plus de tranquillité, et Iouri narra au prince sa cruelle aventure. 

 — Doumine, comme je vous l’ai dit, écrivait donc la lettre que je n’avais pas voulu écrire moi-même. Son revolver était près de lui sur la table. Au moment même où j’allais bondir pour m’en emparer, Doumine leva la tête et dit, en me regardant : 

 « – Nous avons assez vu celui-là. Nous n’en avons plus besoin jusqu’à nouvel ordre. Qu’on le mette aux fers ! » 

 « J’étais perdu, mais, en vérité, barine, je ne pensais qu’à vous et à la barinia et au mal que l’on pouvait vous faire avec cette fausse lettre. J’espère, barine, qu’il n’est pas arrivé de mal non plus à la barinia, ni à personne à cause de moi. 

 — Continue donc, Iouri ! commanda Pierre d’une voix sourde ; ce n’est pas à toi à me poser des questions. 

 — Ils m’ont descendu à fond de cale et ils m’ont mis aux fers, mais le matelot qui m’a attaché était ivre et c’est ce qui m’a sauvé… il m’a mal attaché ! 

 — Ah ! ah ! il t’a mal attaché !… 

 — Assurément oui ! il m’a mal attaché… c’est ce que je constatai tout de suite quand je fus seul et je ne fus pas longtemps à me libérer. J’étais libre d’aller et de venir au fond de la cale noire, dans cette sentine ! C’était quelque chose, cela, et je résolus bien d’en profiter à la première occasion. 

 « On sortait de la cale par une écoutille dont le panneau était rabattu mais que j’aurais certainement la force de soulever. Seulement, il ne fallait pas agir sans réfléchir. 

 « J’entendais marcher sur le pont. Je me conseillai d’être prudent. Le mieux était d’attendre qu’il n’y eût plus aucun mouvement à bord. Mais toute une partie de la nuit, il y eut un grand remue-ménage et, moi, sur le dernier échelon de mon échelle, sous le panneau de mon écoutille, je n’étais certes pas aussi à mon aise qu’à cheval dans les prairies !… J’aurais tant voulu me sauver de là, pour aller vous prévenir. 

 — Oui, oui !… c’est entendu !… 

 — Mais les heures s’écoulaient et je continuais à être réduit à l’impuissance… En soulevant légèrement un panneau, j’aperçus Doumine et deux de ses acolytes qui quittaient le bateau… 

 — Et alors ? dépêche-toi… j’ai hâte de savoir la fin de ton histoire… 

 — Nous y touchons, Votre Haute Noblesse. Je ne savais si je devais me réjouir du départ de Doumine… Avait-il réussi son coup ? Que penser ? Que croire ? Enfin, je sentis tout à coup que l’on remuait… oui, on levait l’ancre, le bateau démarrait. Ainsi donc, pensai-je, tout ce remue-ménage que j’avais entendu, c’étaient des manœuvres… des manœuvres pour prendre le large au plus vite… Plus de doute, nous quittions Viborg !… et c’était la vérité, Votre Haute Noblesse, nous quittions le port, comme je vous le dis ! Je sentis bientôt cela au roulis et au tangage quand nous entrâmes dans le golfe de Finlande… 

 « Le jour allait venir… Il fallait agir… agir… Une heure après, je me décidai à sortir de mon trou, après avoir remarqué que le silence s’était fait à peu près, du moins de mon côté. Ainsi donc, je fis glisser le panneau de l’écoutille et je me trouvai sur le pont. 

 « Je fus assez heureux pour ne pas être aperçu des hommes de quart… Tout paraissait normal à bord ; nous avions une bonne brise qui nous poussait vers la rade de Cronstadt. 

 « Aux premiers rayons du jour, je pus juger que nous étions assez près encore de la côte, à quelques encablures de Terijaki ; tout doucement, je me laissai glisser à la mer et, une demi-heure plus tard, j’abordai sur la grève. Je me séchai dans une touba où je savais trouver des amis à nous et qui me donnèrent tout ce qu’il fallait pour me réconforter !… 

 — Tout s’arrangeait bien, en vérité, pour toi, Iouri ! 

 — Oui, j’ai eu de la chance, si on peut dire… Enfin, j’étais si près de Petrograd que je résolus, dans l’anxiété et l’indécision où je me trouvais, d’aller tout raconter à la Kouliguine, quitte à reprendre le soir même le train pour Viborg ! Dans le cas où le coup de Doumine aurait réussi, nous gagnions plusieurs heures pour aviser et agir… J’ai pensé que je faisais pour le mieux et alors j’ai pris il y a quelques heures le train de Terijaki… sans me douter que vous étiez dedans, Votre Haute Noblesse !… Ah ! barine ! je suis bien content ! J’ai eu une belle peur pour vous !… Mais je me disais qu’avec la Kouliguine, on arriverait bien à vous tirer de n’importe quelle mauvaise passe, en vérité ! Il ne faut pas désespérer de Dieu le père ni des saints archanges ! Jamais… mais je me demande si Votre Haute Noblesse ne commet pas une imprudence en rentrant à Petrograd !… 

 — Je ne me rends pas à Petrograd, Iouri, je rentre à Tsarskoïe-Selo ! 

 — Que le ciel vous protège ! Il faut parler de cela d’abord à la Kouliguine… 

 — Non ! je n’ai plus de confiance, maintenant, qu’en mes ennemis, puisque mes amis n’ont pas su garder le seul être que j’aime au monde et qui m’est plus précieux que la vie !… 

 — Saints archanges ! serait-il arrivé un malheur ?… 

 — Les deux barinias et le gaspadine Gilbert ont disparu ! C’est ta lettre qui est cause de tout, Iouri !… 

 — Seigneur Jésus ! Qu’est-ce que j’apprends là ! le malheur est terrible ! voilà bien une catastrophe inouïe !… Mais ce n’est pas moi qui ai écrit la lettre, sur l’image de la mère de Dieu !… On m’a menacé de mort si je n’écrivais pas la lettre ! et je ne l’ai pas écrite !… 

 Et, cette fois, Iouri se jeta aux pieds du prince, qui n’eut que le temps de le relever… et de le pousser dans le train qui partait. Il y sauta derrière lui… et, pour le faire taire : 

 — Je te crois, Iouri, cesse donc de te lamenter ! je te crois ! Sinon, tu serais déjà mort de ma main !… 

 — Que vas-tu faire, petit père ? que vas-tu faire ?… 

 — Cela ne te regarde plus, Iouri. Cesse tes questions, je te l’ordonne !… 

 Et le grand-duc, le laissant planté là, dans le corridor, alla reprendre sa place… La ligne du chemin de fer glissait maintenant tout au long de la grève, et un soleil radieux baignait les flots du golfe de Finlande. 

 Pierre était comme hébété. Il avait calculé qu’il lui faudrait tant de temps pour arriver à Petrograd, tant de minutes pour trouver une auto… Il se voyait déjà au palais Alexandra ! Oui, oui, maintenant, il n’avait plus d’espoir que dans le tsar ! Il se répétait : 

 — Ça n’est pas possible, pas possible qu’il ne m’entende pas, qu’il ne me comprenne pas ! Il n’est pas méchant, lui ! Il sait ce que c’est que d’aimer. 

 Soudain, il tourna la tête, car on frappait à la vitre, dans le couloir, et il aperçut Iouri qui lui faisait signe et qui lui montrait, de son doigt tendu, tout là-bas, un navire à l’horizon du golfe… Il sortit dans le corridor : 

 — Un trois-mâts-barque, lui souffla Iouri… si je ne me trompe, ça doit être le nôtre… Il va à Cronstadt ! mais, si c’est lui, il a dû s’arrêter quelque part, car depuis une heure au moins… au moins… et en calculant bien largement… il devrait être arrivé… Une illumination se fit dans l’esprit de Pierre ! « Mon Dieu ! si elle était à bord de ce bateau ! » 

 — Elle doit être à bord ! fit-il entendre. C’est ce bateau qui a dû emporter Prisca, Vera et Gilbert ! 

 Iouri pâlit : 

 — Votre Haute Noblesse a peut-être raison !… Je n’avais pas pensé à cela !… 

 — Tu aurais dû y penser, toi qui étais à bord ! et rester près d’eux ! au lieu de t’enfuir… 

 — Certes, déclara Iouri, très troublé… je suis bien coupable, si j’ai commis une faute pareille… 

 — Tout le remue-ménage dont tu m’as parlé et qui t’empêchait de sortir par l’écoutille, c’était cela !… On les amenait à bord !… Comment n’as-tu pas eu idée de cela, puisque toute l’affaire était menée par Doumine et que ce bateau était à Doumine ou à sa dévotion ? Comment ! comment n’as-tu pas pensé à cela ? 

 — Je n’ai jamais pensé à cela, Votre Haute Noblesse ! justement parce que j’ai vu Doumine quitter le bord ! je ne pouvais m’imaginer qu’une chose, c’est qu’il allait au-devant de ses victimes et non qu’il les quittait… mais en y réfléchissant, il n’y a aucune raison certaine pour que les barinias soient à bord de cette barque ! aucune ! 

 — Il n’y a aucun doute pour qu’elles n’y soient pas !… ou tout au moins pour qu’elles n’y aient pas été amenées, puis descendues sur un point de la côte… Il n’y a aucune raison pour qu’elles n’y soient pas encore !… Ah ! il faudrait savoir ! il faudrait savoir cela !… 

 Pierre serrait, à le briser, le poignet de Iouri… 

 — Aussitôt arrivé à Petrograd, j’irai à Cronstadt ! déclara Iouri. 

 — Et moi, et moi !… où dois-je aller ? Je n’en sais plus rien ! Je ne sais plus rien ! Comment faire pour ne pas perdre de temps !… 

 — Votre Haute Noblesse devrait aller voir la Kouliguine dès son arrivée à Petrograd ! Voilà mon avis ; pendant ce temps-là, j’irai à Cronstadt ! 

 — Non ! non ! le mieux est que j’aille trouver le tsar tout de suite ! Le navire sera à Cronstadt trois heures avant nous ! Nous arriverons encore trop tard ! et puis il ne faut pas oublier qu’on les a peut-être déjà débarqués !… Écoute, tu iras à Cronstadt, toi ! pour te renseigner, car nous ne pouvons espérer que cela, avec ce bateau : avoir des renseignements… les heures sont précieuses ; je te trouverai ensuite chez la Kouliguine, en revenant de Tsarskoïe-Selo… Où trouverai-je la Kouliguine ? 

 — Dans le Stchkoutchine-Dvor, chez la Katharina !… Vous n’aurez qu’à demander la Katharina ; tout le monde connaît la Katharina !… 

 — Oui ! oui ! voilà ce qu’il faut faire, c’est entendu ! c’est bien entendu !… 

 — Mais Votre Haute Noblesse est-elle sûre que lorsqu’elle sera entrée à Tsarskoïe-Selo, on l’en laissera ressortir ? 

 — Oui ! je suis sûr de cela ! ou je me tue aux pieds du tsar ! Ce sera ainsi, Iouri ! 

 Et il rentra dans son compartiment. 

 « Oh ! se disait-il, je leur prouverai à tous que je ne suis plus un enfant et qu’ils ont fini de jouer avec moi !… » 

 Maintenant, des sapins cachaient la mer et ils ne revirent plus le trois-mâts-barque. Arrivé à Petrograd, le grand-duc ne s’occupa même plus de Iouri. Il bondit dans un isvô, se fit conduire à un garage, sauta dans une auto qu’il conduisit lui-même, et cela sur le chemin de Tsarskoïe-Selo… 

 Quand il se présenta au palais Alexandra, il y eut une véritable stupeur chez la haute domesticité. 

 — Monseigneur ! Monseigneur est de retour !… 

 — Avertissez Sa Majesté tout de suite ! 

 Mais il dut subir les allées et venues du maréchal du palais, des aides de camp de service, et leurs discours, leurs observations. 

 Il y eut des conciliabules qui n’en finissaient pas. Le grand-duc écumait. 

 Soudain, il vit apparaître la comtesse Wyronzew, qui se jeta presque dans ses bras avec des démonstrations extraordinaires de la plus touchante anxiété. 

 — Ah ! comme Nadiijda Mikhaëlovna va être heureuse ! Enfin, son fils lui est rendu ! Elle qui le pleurait nuit et jour ! Vous allez rendre tout le monde bien heureux ici, c’est moi qui vous le dis, Ivan Andréïevitch ! D’abord, je vais avertir la grande-duchesse !… 

 — N’en faites rien ! rugit Ivan, qui était au bout de sa patience… Ce n’est pas ma mère que je suis venu voir ici, c’est le tsar ! je veux voir le tsar tout de suite !… 

 Et elle fit quelques pas pour se retirer. 

 « Si ma mère est avertie avant que j’aie vu le tsar, tout est perdu ! » se dit le grand-duc. 

 Alors, tout à coup, bousculant tout le monde, renversant la Wyronzew à droite, envoyant promener d’un coup d’épaule le grand maître des cérémonies à gauche, fonçant tête baissée sur les aides de camp, il traversa les pièces, arriva au cabinet de travail de l’empereur, ouvrit la porte sans frapper, et, se jetant aux pieds du tsar, effrayé d’une pareille entrée : 

 — Batouchka ! Batouchka ! Aie pitié !… s’écria-t-il. 

 7 

 Aie pitié ! 

 LES AIDES DE CAMP s’étaient précipités derrière Ivan. Le tsar dit :  — Allez-vous-en tous. Qu’on nous laisse seuls.  La porte fut refermée. Ivan était toujours aux pieds du tsar. Celui-ci resta quelque temps sans parler, regardant avec sévérité cet enfant prodigue qui lui revenait avec des sanglots et des gestes de supplication. 

 Ivan pleurait comme un enfant. 

 — Que veut dire tout ceci ? fit le tsar. Que signifie une entrée pareille ? Je ne voulais plus te voir. Pourquoi es-tu là ? Tu m’as désobéi. Je ne te connais plus. Il faut que tu comprennes cela, Ivan Andréïevitch. 

 — Et toi, batouchka, comprends que ce n’est pas ta colère que je redoute, car je t’aime et je suis prêt à subir avec joie le sort que j’ai mérité. Oh ! batouchka, si tu savais ce qu’on a fait de moi, tu aurais pitié, et tu serais avec moi, car je connais ton cœur qui est grand ! 

 Les larmes qui accompagnaient ces premiers cris étaient si sincères, la douleur du pauvre enfant était si désespérée, que le tsar se sentit ému jusqu’au fond de l’âme. Mais il n’en voulait rien laisser paraître, et c’est toujours sur le ton le plus sévère qu’il ordonna à Ivan de se relever et de lui dire « ce qu’on lui avait fait ». 

 — Batouchka, on a fait de moi un corps sans âme, on a fait de moi un cadavre vivant en me prenant ce qui était mon bien le plus chéri. Tes ennemis et les miens, car ce sont les mêmes, petit père, m’ont pris ma pure colombe, celle que Dieu avait envoyée sur la terre pour moi, pour moi seul ! 

 — Celle pour laquelle tu as désobéi, et pour laquelle tu m’as quitté… 

 — Ne crois pas cela, batouchka, ne crois pas cela, en vérité. Oui, j’ai désobéi à l’empereur en quittant cette cour sans ta permission et je mérite un châtiment, mais elle, elle, qu’a-t-elle fait ? Elle ne sait rien des choses de cette terre, petit père sacré. Elle m’aimait et elle ne savait pas qui j’étais. Et elle ne m’a aimé que parce que j’ai été malheureux. Ah ! malheureux ! Si tu savais. Mais tu m’entendras. Tu me comprendras. Tu es bon. Tu es l’infinie bonté ! Je n’ai plus d’espoir qu’en toi ! 

 « Si j’ai fui, petit père, c’est que je ne pouvais plus voir ce qui se passait ici, des choses abominables que tu ne sais pas !… des crimes que tu ignores assurément ! des trahisons inouïes sur lesquelles j’ai voulu absolument t’ouvrir les yeux, mais elles étaient tellement hideuses que tu n’as pas voulu me croire. Rappelle-toi !… alors, j’ai fui ! Je n’avais pas autre chose à faire ! J’ai disparu, batouchka ! et aussi parce que ma mère voulait me tuer !… 

 — Qu’est-ce que tu dis, Ivan Andréïevitch ? 

 — Oui ! oui ! petit père, c’est horrible ! horrible ! je viens te supplier de me protéger contre Nadiijda Mikhaëlovna ! 

 — Mesure tes paroles, malheureux enfant ! car je jure que tout ceci ne se terminera pas seulement par des larmes !… Si ce dont tu accuses Nadiijda Mikhaëlovna, si cette abominable chose est vraie, pourquoi n’es-tu pas venu te jeter dans mes bras tout de suite ? 

 — Parce qu’alors, on ne m’aurait pas laissé approcher de toi, batouchka !… Si je n’avais pas disparu dans cette nuit maudite, ma mère aurait fait de moi ce qu’elle a fait de Serge Ivanovitch ! Elle m’aurait fait étouffer avec les oreillers de la chambre de Catherine par la bande affolée des Khlisti, et, comme il a été fait pour l’autre, mon cadavre aurait été jeté dans le lac du grand palais !… Voilà pourquoi tu ne m’as plus revu, je le jure !… 

 À l’énoncé de tant d’horreurs, Nicolas ne put retenir un frémissement. Il ne douta point de la parole de cet enfant éploré et, le relevant, car Ivan était resté à ses genoux, il le prit contre lui-même, sur son cœur, dans ses bras, et lui dit : 

 — Parle, Vanioucha ! Ton petit père t’écoute ! n’ais peur de rien, mon enfant ! Il faut tout me dire ! 

 — Ah ! merci ! merci ! je savais bien que je te trouverais, toi !… s’écria Ivan dans des sanglots… Je vais tout te dire ! 

 Et il lui raconta l’affreuse nuit de l’Ermitage et il lui dit ce qu’il avait vu de la cérémonie des Khlisti, des Ténébreuses, de Raspoutine… et lui raconta la mort de Serge et la poursuite dont lui-même Ivan avait été l’objet, et les paroles de mort jetées par Nadiijda Mikhaëlovna !… 

 Le tsar l’écoutait en silence. Il s’était assis à son bureau et, la tête dans les mains, les yeux clos, il ne faisait pas un mouvement… mais, quand Ivan s’arrêta, il le pria de continuer : 

 — Parle ! parle encore ! dis-moi tout ce que tu sais. Tu dois savoir d’autres choses encore ! je suis maintenant, comme toi, un malheureux homme sur la terre et j’ai une soif ardente de la vérité !… 

 Alors Ivan dit : 

 — Toute la vérité a sa source dans l’enfer de Raspoutine ! Celui-là est un déserteur du vrai culte des images ! un violenteur de toutes les lois saintes, un destructeur des saints temples, un contempteur qui souille les vases ! Il a apporté la fange à ta cour et la trahison dans tes armées !… c’est à cause de lui et de sa bande que ton empire chancelle !… Regarde à côté de toi ! et seulement, alors seulement, tu pourras comprendre jusqu’où peut aller le pouvoir du démon ! 

 « Et alors qu’arrive-t-il ? On entend dans tout l’empire des gémissements ! Il arrive ce que tu vois : un prince qui ne sait plus que pleurer, qui ne croit plus à rien parce qu’on lui a arraché le cœur ! Et tu n’entends que celui-là, parce qu’il a pu forcer ta porte ! Mais, ô terre natale ! nomme-moi une bourgade (ce coin, pour ma part, je ne l’ai jamais vu !) où celui qui t’aime et te garde ne gémisse point !… Il gémit par les champs, par les routes, il gémit dans les prisons, dans les bagnes, dans les mines, rivé à la chaîne, ainsi qu’il a été fait pour mon vrai père Asslakow… tu sais cela, batouchka ! Il n’y avait que moi qui ne le savais pas ! Je te dis qu’il y a partout un gémissement sans fin et tel qu’on ne peut voir avec joie le soleil ! 

 « Les seuls qui ne gémissent point sont les traîtres ! Et seuls, les traîtres sont les maîtres de ton empire ! Voilà ce qu’il faut comprendre, s’il en est temps encore ! Et si tu veux sauver la nation slave, ô batouchka ! dépêche-toi ! dépêche-toi ! Dans leur enivrement, les misérables qui t’entourent ne sentent même pas les injures que leur font les étrangers : ils ne connaissent point leur honte, ils s’y plaisent, au contraire ! Tout est vendu à l’étranger ! Voilà la vérité qu’il fallait te dire… Et maintenant je t’en conjure à genoux, toi qui es juste et qui as bien voulu m’entendre et qui as pleuré avec moi, rends-moi ma Prisca !… 

 Il n’avait fait un si long détour que pour en arriver là. Sa douleur et son amour étaient clairvoyants. Ivan avait compris tout de suite qu’il arrivait dans un bon moment. Après le premier heurt de la rencontre, le tsar s’était trop facilement attendri pour qu’il n’y fût point préparé par un état d’esprit assez pitoyable. 

 Si le premier cri du grand-duc avait été pour son propre désespoir et pour son propre espoir, et uniquement pour elle qu’il fallait sauver, il avait vite compris que le tsar ne s’intéresserait à son infortune à lui, Ivan, qu’autant qu’il montrerait de l’intérêt pour les misères impériales qui étaient immenses. Et derrière toutes ces phrases déchirantes où clamait le malheur général du temps, il n’y avait que la plainte de son cœur et le cri terrible de son destin qui voulait être sauvé et qui ne pouvait l’être que par le salut de Prisca ! 

 Il faudrait tout ignorer de la triste et aimante et désolée âme slave, pour s’étonner de la force que conquérait, dans le moment, le grand-duc Ivan, par ses discours désordonnés où brûlait la flamme d’un amour partagé. 

 Le tsar l’écouta, et il arriva, ce qui devait arriver. Il ne tarda pas à le plaindre. Lui aussi, il aima Prisca et il s’attendrit sur ses malheurs. Il était trop malheureux lui-même pour ne point sentir battre le malheur dans le cœur d’un être de sa race, qui pleurait dans ses bras ! 

 Toute cette pitié s’augmentait de la haine immédiate qu’il avait pour ceux de son entourage, dont il se sentait depuis longtemps la proie inéluctable et dont Ivan lui avait précisé l’ignominie. 

 Il ne résista plus à l’appel forcené d’Ivan : 

 — C’est ma femme, petit père ! lui jetait le jeune homme, c’est celle que Dieu m’a donnée ! Ils me l’ont prise. Toi seul peux me la rendre !… Où est-elle maintenant ? Où est-elle ? Donne des ordres, et vite ! petit père ! des ordres terribles pour qu’on la trouve ! pour qu’on la sauve ! Elle est peut-être dans un cachot, sous la Néva ! au fond d’une tour, dans un château du bord du golfe !… Ma mère a des châteaux où l’on peut faire tout ce qu’on veut, sans qu’on s’en occupe jamais ! Il faut se hâter, et puis on a peut-être conduit Prisca dans un couvent… dans un damné couvent dont les moines sont vendus à Raspoutine ou aux Ténébreuses… 

 — Continue ! Va donc ! gémit le tsar… 

 — La Wyronzew, que j’ai vue tout à l’heure, déclara Pierre avec une conviction qui emportait tout, la Wyronzew possède plus de cent tours dans son sac ! Il faut que tu saches que c’est elle qui a ensorcelé ma mère et que, par elle, ma mère a ensorcelé Maria Alexandrovna (la tsarine) ! Ma mère est avertie ! Elle sait que je suis ici ! Si tu n’interviens pas, j’aime mieux me tuer ! C’est elle qui a tout fait ! C’est elle qui sait où est Prisca ! 

 Il souffla un peu, embrassa les mains de l’empereur et reprit : 

 — C’est elle qu’il faut interroger ! Si tu ne la fais pas parler, Prisca est perdue, et moi, je suis mort avec elle !… 

 L’empereur, à son tour, soupira douloureusement et profondément, car il avait été tout à fait bouleversé par ce que lui avait attesté, en dernier lieu, Ivan relativement à l’influence de la grande-duchesse sur la tsarine. 

 — Ivan Andréïevitch, commença-t-il solennellement, mais à voix basse, comme s’il avait peur d’être entendu, je sens que ton cœur est près du mien ; aussi je te promets d’être juste pour tous ceux que tu aimes et d’étendre, sur eux et sur toi, ma protection !… 

 Ayant dit, il appela un aide de camp et lui commanda de faire savoir à la grande-duchesse qu’elle eût à se présenter, sans tarder, devant lui. 

 Presque immédiatement, la grande-duchesse, qui avait été avertie de l’arrivée d’Ivan et de son entrevue avec l’empereur par la Wyronzew, fit son entrée. 

 Elle avait sa figure des grands jours, la hauteur et la démarche des heures de gala, quand elle voulait en imposer à tous, dans les cérémonies plus ou moins solennelles. Elle s’inclina devant le tsar et attendit. Elle n’eut pas un regard pour Ivan. 

 Nicolas n’était pas toujours à son aise devant les grands airs de Nadiijda Mikhaëlovna. Mais, cette fois, ils ne l’impressionnèrent pas du tout. La rancune bouillait dans son cœur, mais il contint la manifestation de sa haine personnelle, qu’il avait des raisons de dissimuler, pour s’occuper uniquement, comme il l’avait promis, des affaires d’Ivan. 

 — Madame, lui dit-il, sans la regarder, votre fils est venu me demander son pardon. Il l’a obtenu, m’ayant promis de ne plus faire à l’avenir que notre volonté. Je veux aussi que vous fassiez la mienne. Il se passe des choses autour de moi, qui ne sont pas à mon gré. Nul ici n’a le droit de disposer pour quoi que ce soit d’un pouvoir qui m’appartient. Ivan m’a tout dit. Tout, entendez-vous bien ! 

 Alors il la regarda bien en face et d’une façon si terrible que Nadiijda Mikhaëlovna eut peur de lui, pour la première fois de sa vie. 

 Le tsar, après un silence effrayant, que la grande-duchesse n’osa point rompre, reprit : 

 — Nous reparlerons de certaines choses, un autre jour. Mais, aujourd’hui, je veux vous faire part d’une plainte qui est arrivée jusqu’à moi et qui a trait à un scandale qu’il est de notre intérêt, et du vôtre surtout, madame, de faire cesser. Une personne, appartenant à un pays allié, a disparu dans des conditions que vous ne sauriez pas ignorer. Cette personne est innocente de tout crime, et la loi qui la protège est celle de l’hospitalité russe. Fût-elle même coupable, je n’admettrais point qu’elle fût frappée en dehors de moi et de mes lois. Cette personne, madame, vous allez me dire immédiatement où elle est. 

 — Mais, sire, fit la grande-duchesse, avec la mine la plus étonnée du monde, je ne sais, en vérité, de qui vous avez la bonté de me parler. Tout ceci est, assurément, une parfaite énigme pour moi. Alors, le grand-duc Ivan éclata : 

 — Vous savez très bien de qui il s’agit, ma mère. Il s’agit de celle que vous avez menacée devant moi. C’est vous qui avez mené cet abominable drame. C’est vous qui avez fait enlever Prisca. 

 — Ah ! ah ! il s’agit donc de cette petite ? reprit la grande-duchesse, de son air le plus déplaisant ; voilà donc de quoi faire beaucoup de bruit. Eh bien ! si elle a disparu, tant mieux pour tout le monde et tant mieux pour la volonté du tsar, qui ne trouvera plus cette demoiselle entre Sa Majesté et vous ! 

 Ivan voulut encore parler, mais d’un geste, le tsar le fit taire. Le cynisme de la grande-duchesse l’exaspérait follement. C’est d’une voix tremblante de fureur concentrée qu’il dit : 

 — Nadiijda Mikhaëlovna, je veux que l’on ait retrouvé cette jeune femme, ce soir ! 

 — Mais adressez-vous à votre police, sire ! moi, je ne suis pour rien dans cette affaire, je vous le jure !… Et cette scène dépasse toutes les bornes de ma patience. Permettez-moi de me retirer ! 

 Nicolas II eût reçu une gifle qu’il n’aurait pas été plus humilié, ou plus bouillonnant d’une fièvre vengeresse. Ainsi voilà comment, maintenant, on osait lui parler, chez lui ! on le bravait en face ! on se permettait de lui dire qu’on allait se retirer, sans qu’il en eût donné l’ordre Tout respect était anéanti ! L’étiquette la plus vulgaire était foulée aux pieds ! et par qui ? par cette femme pour laquelle il n’avait que du mépris et de la haine et dont les savantes manœuvres avaient dressé contre lui un parti devenu tout-puissant à la cour… Pour la première fois de sa vie, il vit rouge… Oui, l’antique sang des tsars, le sang des Romanof, qui paraissait endormi sous cet épiderme placide, se mit tout à coup à couler dans ses veines sa vague de feu ! Et c’est la figure embrasée, le geste plein de menaces qu’il se dirigea sur Nadiijda Mikhaëlovna. 

 — Je vous ordonne de rester ici !… et je vous ordonne de me dire où elle est !… 

 Nadiijda avait reculé, terrifiée. Elle avait pu croire que Nicolas allait la frapper : elle ne pouvait parler, tant elle était stupéfaite de trouver un empereur qu’elle ne connaissait pas ! 

 — Dites-le, tout de suite ! tout de suite ! ou je vous fais arrêter ! arrêter ici ! dans ce bureau et jeter dans un cachot à Pierre-et-Paul. 

 Alors Nadiijda Mikhaëlovna comprit qu’il fallait changer de jeu. Ce fut fait en un tournemain !… Il n’y eut plus qu’une pauvre femme qui pleurait et se lamentait et criait son innocence ! En vérité ! en vérité ! elle ne savait rien de cette affreuse histoire ! Et, dans tout l’éclat de sa protestation, elle se défendait avec une habileté démoniaque, apprenant qu’il fallait chercher ailleurs ! et que cette personne à laquelle s’intéressait l’empereur pouvait avoir été victime de certains personnages, qui lui avaient, depuis longtemps, prêté une particulière attention !… 

 Ivan, sur ces derniers mots, ne lui permit point de continuer et exigea des précisions ! 

 Ces précisions, elle les refusa… toujours dans les larmes. Elle ne pouvait rien dire, car elle n’était sûre de rien, et pour rien au monde, même pour la sauver, elle, de la colère de l’empereur, elle n’accuserait qui que ce fût !… Mais si l’on voulait savoir à peu près à quoi s’en tenir, on pouvait se renseigner auprès du successeur de Gounsowsky, à la direction de l’Okrana, auprès de Grap lui-même. Or, justement Grap était, ce jour-là, à Tsarskoïe-Selo, Il était allé à l’ambulance, et Mme Wyronzew l’avait vu. On pouvait interroger Grap. 

 Le tsar donna des ordres immédiats pour que l’on fît venir Grap au palais et qu’on l’introduisît auprès de lui. 

 En attendant Grap, Nicolas ordonna à la grande-duchesse de se retirer dans son appartement et lui fit défendre de communiquer avec qui que ce fût. Un aide de camp fut chargé de veiller à l’exécution de cette consigne. 

 La grande-duchesse était traitée comme une prisonnière. Elle quitta le cabinet de l’empereur en lançant, à la dérobée, au grand-duc, un coup d’œil foudroyant. 

 En attendant Grap, le tsar se promena dans son bureau avec une grande fébrilité. Il n’adressait pas la parole au grand-duc. Il était tout à sa pensée tumultueuse et il se grisait lui-même de son exceptionnel mouvement d’autorité. 

 Quand Grap fut introduit, l’empereur alla droit au fait. 

 — Monsieur, dit-il au chef de la police secrète, que savez-vous d’une demoiselle française, qui a été dame de compagnie chez le comte Nératof et qui en est partie il y a un an environ pour aller habiter, paraît-il, un appartement sur le canal Catherine ? 

 À ces mots, Grap, stupéfait, se tourna vers le grand-duc Ivan, qu’il était tout étonné de trouver dans le cabinet de l’empereur, et son geste avait l’air de dire : « Mais je crois que Son Altesse en sait sur cette demoiselle beaucoup plus long que moi ! » 

 — Eh bien, vous ne m’avez pas entendu ? jeta l’empereur. 

 — Si Sa Majesté voulait préciser ce qu’elle attend de moi, balbutia Grap, énormément gêné. 

 — Il paraît que certains personnages s’intéressaient particulièrement à cette demoiselle… 

 Grap, rouge comme un coquelicot, n’osait plus regarder le grand-duc. 

 — Parlez, monsieur, fit Ivan. Répondez à l’empereur et dites tout ce que vous savez. Il ne s’agit point de moi, dans cette affaire, ne vous troublez pas. J’ai tout dit à Sa Majesté, en ce qui me concerne. 

 — La grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna, exprima Nicolas, prétend que vous êtes au courant de certains faits ! 

 — Oui, Votre Majesté, je sais maintenant de quoi il s’agit. J’ai eu l’occasion, en effet, de dire à Mme la comtesse Wyronzew, que Mlle Prisca avait dû quitter la maison du comte Nératof, à la suite de dissentiments avec le comte… 

 — Et c’est tout ? 

 — Sire, je vais dire à Votre Majesté tout ce que je sais. Les faits se sont passés sous mon prédécesseur, à la tête de l’Okrana, Gounsowsky. J’ai trouvé, dans les papiers de ce dernier, les preuves d’une machination montée contre cette jeune personne. 

 — Par qui ? demanda l’empereur, devant l’hésitation de Grap. 

 Mais Grap n’hésitait que par coquetterie de policier, qui veut paraître désolé d’avoir à démasquer un personnage bien en cour ; au fond de lui-même, il était enchanté, car, depuis qu’il avait perdu la piste de Prisca, en Finlande, le comte Nératof l’avait fort maltraité et s’était vengé du peu de réussite dans sa propre affaire, en déclarant partout que Grap était tout à fait incapable de mener à bien celles de la police de l’empire et qu’il fallait, dès maintenant, lui chercher un remplaçant. 

 C’est donc avec une certaine joie secrète que Grap finit par nommer le comte Nératof. Il expliqua à Sa Majesté comment le comte avait imaginé de faire quitter Petrograd à la jeune personne, en lui faisant peur des responsabilités qu’elle encourait à la suite de certaines leçons qu’elle donnait à un personnage de la plus haute aristocratie. 

 — Il s’agit de moi, batouchka, fit Ivan. 

 Grap osa sourire délicatement et continua : 

 — Le comte faisait surveiller la jeune personne par les agents de Gounsowsky. L’un d’eux avait été spécialement chargé de lui faire prendre un train omnibus pour Moscou. Or, à une station intermédiaire et en pleine campagne, il devait faire descendre cette demoiselle et tout était réglé pour qu’elle fût mise à la disposition du comte et ramenée dans une propriété que le comte possède dans un faubourg de Petrograd, à Kamenny-Ostrov. Le coup manqua et, le jour même, Gounsowsky disparaissait et l’agent, aussi. Il est probable que Gounsowsky a été assassiné, on ne sait par qui. On a voulu mêler à cette affaire la Kouliguine et sa sœur ; je puis affirmer à Sa Majesté que la célèbre danseuse n’est pour rien dans ce sombre drame. Quant à l’agent de Gounsowsky, on a retrouvé son cadavre dans le fleuve, quelques jours plus tard. 

 — Que d’horreurs ! gronda le tsar. Et depuis, que fit le comte ? Le savez-vous ? A-t-il continué de s’intéresser à la personne en question ? 

 — Je puis d’autant mieux renseigner Votre Majesté sur ce point, répondit Grap, que le comte, aussitôt que je fus à la tête de l’administration de Gounsowsky, vint me trouver pour me prier de lui continuer les services que celui-ci lui avait rendus dans quelques affaires fort importantes, où l’honneur de certaines grandes familles de la noblesse et de la bourgeoisie avait été mis à l’épreuve par les passions bien connues du comte. Je dis tout ce que je sais à Votre Majesté, car j’ai toujours pensé que le premier devoir d’un bon sujet est de ne rien cacher à son souverain… 

 — Allez ! Grap !… Allez !… 

 — Entre autres conversations que nous eûmes, le comte et moi, celle qui concernait la jeune personne en question ne fut pas la moins intéressante. M. de Nératof n’avait renoncé à aucun de ses projets, et il me pria de le servir autant qu’il serait en mon pouvoir. Il venait d’apprendre que cette personne avait quitté Petrograd avec un jeune prince de la cour, et il redoutait que tous deux ne parvinssent à s’enfuir à l’étranger. Son plan était de faire enlever la jeune fille. Là, je l’arrêtai net et lui dis que je ne pouvais entrer dans ses vues et qu’une entreprise pareille déshonorerait mon administration. 

 « Il me répondit que si j’agissais selon son désir, je rendrais service à tout le monde, à Sa Majesté, qui était fort mécontente de la fugue du prince, à la famille du prince, et à celle de la fiancée du prince, et qu’ainsi je me serais conduit en bon citoyen. Je lui répliquai que j’étais prêt à faire tout ce que m’ordonnerait mon souverain, mais que je n’agirais point sans ordre. Il partit là-dessus et revint me trouver le lendemain. Il avait l’ordre ! 

 — Signé de qui ? 

 — De Votre Majesté !… 

 L’empereur et Ivan eurent, en même temps, le même mouvement de stupeur… 

 — Qu’est-ce que vous dites, Grap ! répétez un peu !… s’écria Nicolas. 

 — Je répète à Votre Majesté que le lendemain j’avais l’ordre timbré du sceau impérial !… 

 — L’ordre de quoi ? 

 — De m’assurer de la jeune Française ! 

 — Ah ! par exemple ! Et vous l’avez encore cet ordre-là ? 

 — Le voici ! Votre Majesté !… 

 Grap sortit l’ordre de sa poche. L’empereur l’examina. Il était en règle… 

 — Que veut dire ceci ?… Je n’ai jamais eu cet ordre-là sous les yeux, moi !… 

 — Votre Majesté a signé, sans s’en apercevoir, avec les autres ordres déjà revêtus du sceau impérial, qui lui furent présentés par le comte Volgorouky !… J’ai pu savoir comment les choses s’étaient passées… Le comte Nératof était allé trouver le général prince Rostopof, qui tenait beaucoup au mariage du prince fugitif avec sa nièce, et le général Rostopof, pour obtenir, par inadvertance, la signature de Votre Majesté, s’était entendu avec la grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna et le comte Volgorouky, qui présente, à l’ordinaire, les pièces à signer à Votre Majesté !… 

 En parlant ainsi, Grap « brûlait ses vaisseaux », mais il savait que, s’il n’abattait pas d’un coup le parti de la grande-duchesse et de Raspoutine, c’en était fait, le lendemain, de sa place. Pour la sauver, nous avons vu qu’il n’hésitait pas à prêter au comte Nératof la paternité de l’intrigue Rostopof, alors que c’était lui, Grap, qui avait donné l’idée à Nératof de s’adresser à Rostopof pour obtenir, par surprise, la signature de l’empereur… 

 Mais il mentait avec une telle conviction, les projets de Nératof étaient si infâmes et la fureur de Sa Majesté (en face de la preuve de sa bonne foi bafouée) était si parfaite qu’il comptait bien triompher et qu’il espérait déjà « tirer un gros bénéfice de sa loyale et courageuse attitude ». 

 En effet, cela ne tarda point ; mais, tout d’abord, l’empereur, mettant un frein à sa colère, voulut savoir, pour en finir, ce que Grap avait fait de cet ordre-là. 

 — Rien du tout, déclara Grap ; je l’ai mis dans un tiroir de mon bureau et je ne l’ai point exécuté ! 

 — Et comment donc, monsieur, avez-vous pris sur vous-même de ne point exécuter un de mes ordres ? 

 — Sire, dit Grap, avec une conviction émouvante, je serais indigne d’occuper le poste auquel la bonne grâce de mon souverain a bien voulu m’appeler, si j’ignorais quoi que ce fût de ce qui se passe autour de lui ; si bien qu’avant même qu’on eût surpris la signature de Sa Majesté, j’étais au courant de l’intrigue qui se tramait pour abuser de sa bonne foi. En conséquence de quoi, j’eus grand soin de déclarer au comte Nératof qu’il pouvait désormais s’en remettre à moi en tout ce qui concernait cette affaire, qui lui tenait tant à cœur, mais, en vérité, j’attendis, pour m’en occuper à nouveau, que Sa Majesté voulût bien elle-même me faire savoir ce qu’elle attendait de son serviteur ! 

 Ayant dit, Grap se tut, assez content de lui et prenant une pose modeste, mais avantageuse. 

 — Grap ! dit Nicolas, tu as agi comme tu as cru devoir le faire et ce n’est pas moi qui t’en blâmerai, puisque tu as été le seul, dans cette circonstance, à ne pas vouloir me tromper… Mais pourquoi n’es-tu pas venu me trouver et ne m’as-tu point tout raconté, à moi, qui dois tout savoir ? 

 — Que Votre Majesté me pardonne !… exprima le policier, en levant les yeux au plafond, comme s’il y cherchait une aide divine pour soutenir sa faible humanité dans un moment aussi grave… mais vos ennemis sont puissants… je n’ai pu approcher Votre Majesté qu’aujourd’hui même et parce qu’ils ont bien voulu m’envoyer chercher eux-mêmes, pour que je témoigne en leur faveur, et parce que je leur ai fait croire, depuis quelques jours, que j’étais tout prêt à servir leurs desseins, sans quoi toute tentative de ma part eût été vaine, je l’assure ! 

 — Eh bien ! mon ordre, Grap ! est que tu retrouves cette jeune fille, tout de suite, tu m’entends ! et que tu l’arraches aux mains de ceux qui la retiennent prisonnière quels qu’ils soient, si haut placés, qu’ils soient !… Et, naturellement, sans scandale, ajouta Nicolas, après réflexion. 

 — Sire, je vous demande quarante-huit heures au plus, répondit Grap, et votre volonté sera accomplie ! je le jure ! 

 — Écoute bien, Grap : il faut encore que je te demande autre chose ! et si tu me comprends bien, ta fortune est faite ; je vois que tu es un homme de décision et de bon jugement ! Puisque tu sais tout ce qui se passe ici, et même ailleurs, je désirerais en savoir du moins aussi long que toi… Et voici ce que je veux : que, tous les soirs, tu me fasses un rapport quotidien des événements du jour, qui peuvent m’intéresser plus particulièrement ; tu pourras tout dire en toute confiance et sur n’importe quoi et sur n’importe qui, si haut placé soit-il ! tu entends ! tu m’entends bien ! si haut placé soit-il, je le répète ! Je veux aussi, mais en cela je te recommande toute prudence et la plus rare discrétion, je veux aussi, ajouta-t-il à voix basse, si basse, que Grap comprit plutôt la chose au mouvement des lèvres de l’empereur qu’au son de ses paroles, qui arrivaient à peine jusqu’à lui…, je veux aussi que tu n’ignores rien de ce que fait Raspoutine, à chaque minute du jour et de la nuit, et que tu surveilles les Ténébreuses ! toutes ! si hautes soient-elles !… 

 L’empereur se tut, il avait fait là un effort considérable. Il essuya son front en sueur. Grap s’inclina. 

 — Tu m’as bien compris, Grap ? Tout à fait compris ? 

 — Oui, sire !… 

 — Eh bien, maintenant, je ne te retiens plus ! Va travailler ! 

 — Sire, pour bien travailler suivant les ordres de Votre Majesté, j’aurai une demande à lui faire… 

 — Parle ! 

 — J’avais une arme merveilleuse avec laquelle je pouvais sinon dénouer toutes les intrigues, du moins les connaître toutes, et l’on m’a désarmé, sire !… 

 — Alors, tu ne peux plus rien pour moi ? 

 — Je puis tout, sire, si Votre Majesté m’accorde cette petite chose que je vais lui demander. 

 — De quoi s’agit-il donc ? 

 — De permettre à la Kouliguine, qui a encouru la disgrâce de Votre Majesté, de reparaître à la ville et au théâtre ! Il serait nécessaire aussi que Votre Majesté donnât des ordres pour que certaine police judiciaire à la dévotion de Raspoutine cessât d’inquiéter la danseuse à propos de la disparition de Gounsowsky. Raspoutine ne cherche, dans cette dernière affaire, qu’à se venger de la Kouliguine, qui a repoussé ses avances. Et, je le répète à Sa Majesté, il est désirable que la Kouliguine soit libre de toute contrainte et de toute crainte pour qu’elle puisse nous rendre tous les services que j’attends d’elle. En temps ordinaire, sa loge, son boudoir, son alcôve et son antichambre sont le centre où viennent aboutir tous les bruits et toutes les intrigues de la ville et de la cour. 

 — Et vous êtes sûr de la Kouliguine ? 

 — Oh ! sire, comme de moi-même ! répondit Grap, avec un petit sourire des plus fats. L’empereur comprit et rougit pour Grap. 

 — Eh bien, c’est entendu ! je vous donne la Kouliguine, mais vous, donnez-moi ce que je vous demande !… 

 — J’ai l’honneur de le répéter à Votre Majesté et à Son Altesse, ajouta Grap, avec une légère inclination du buste du côté du grand-duc, avant quarante-huit heures, nous serons fixés sur le sort de la jeune Française, et chaque jour l’empereur recevra un rapport circonstancié, dont l’existence ne sera connue que de moi et de lui ! Avant de me retirer, j’oserai encore demander à Sa Majesté comment elle entend que je lui fasse parvenir ce rapport ! 

 — Le plus secrètement qu’il vous sera possible, par l’entremise de mon valet de chambre, en qui j’ai toute confiance. Entendez-vous avec Zakhar ! 

 Grap s’inclina encore et sortit. L’empereur dit : 

 — Cet homme me répugne ! Mais, hélas ! de quelque côté que je me retourne, les hommes me répugnent tous ! Il n’y a que toi qui m’aimes, Ivan, et encore, toi, tu es un enfant ! Crois-tu, Ivan, que je puisse avoir confiance en Grap ? 

 — Oui, sire, je le crois jusqu’au moment où il aura triomphé de ses ennemis. 

 — Tu connais donc aussi les hommes, Ivan ?… si jeune !… 

 — J’ai déjà tant souffert, sire ! 

 — Mon pauvre petit ! Es-tu content de moi ? J’ai fait tout ce que je pouvais faire ! 

 — Sire, il vous reste à me permettre de repartir, à l’instant, pour Petrograd. 

 — Comment ! je viens seulement, de te retrouver et tu veux déjà me quitter ! 

 — Sire, je vous promets d’être de retour, ce soir même ! 

 — Que vas-tu faire ? 

 — Sire, n’avez-vous pas entendu que Grap vous a demandé quarante-huit heures pour être fixé sur le sort de Prisca ! Mais, moi, je ne puis attendre quarante-huit heures, sire ! 

 — Et, alors, quel est ton dessein ? 

 — Je vais aider Grap à aller plus vite, sire ! 

 — Ou le gêner… Enfin, fais ce que tu veux ! et reviens le plus tôt que tu pourras. N’oublie pas que je suis seul…, tout seul !… 

 — Je n’oublierai jamais ce que Votre Majesté a fait pour moi ! Ma vie est à vous, sire ! 

 Il baisa encore la main de l’empereur et se sauva. Derrière lui, Nicolas II poussa un profond soupir… 

 8 

 La petite maison de Kamenny-Ostrov 

 QUAND ON A PASSÉ le pont, en face du palais de Paul, l’on se trouve dans l’île de Kamenny.  Kamenny-Ostrov est un endroit délicieux, une sorte de grand parc entouré d’eau, qui, en faisait un des faubourgs les plus recherchés de Petrograd par la riche société, qui avait ��difié là des maisons de grand luxe où elle vivait l’été et où, quelquefois, l’hiver, elle s’amusait dans une solitude relative. 

 C’est à l’extrémité ouest de l’île, pas bien loin du théâtre d’été, qui est fermé depuis de longues années, que le comte Nératof avait « sa petite maison ». Et c’est là qu’au soir tombant (il tombait déjà si vite en cette fin de saison), dans un bosquet où il se dissimulait de son mieux, devant l’entrée de la datcha, dont on n’apercevait que les toits, derrière les arbres qui le cachaient, que nous retrouvons le grand-duc Ivan. 

 Nous croirons sans peine qu’Ivan avait la fièvre et qu’il était prêt à toutes les sottises capables de gêner Grap dans son « travail » autour du comte Nératof. 

 Il resta une heure à observer les alentours de cette petite maison, dont on parlait si mystérieusement à Petrograd et à la cour. Il ne découvrit rien qui pût lui faire croire qu’à ce moment elle était habitée. Pas un domestique. Pas une allée et venue. Pas une voiture. 

 Il ne pouvait continuer à perdre son temps ainsi. 

 Il pensa qu’il n’avait plus qu’une chose à faire, aller au plus tôt au rendez-vous que lui avait donné Iouri, au Stchkoutchine-Dvor, chez cette Katharina où, paraissait-il, il était sûr de trouver la Kouliguine. Là, Iouri lui apporterait peut-être des nouvelles intéressantes de Cronstadt ; enfin, la Kouliguine pourrait agir de son côté ; en tout cas, elle ne manquerait point de lui donner quelque bon conseil. 

 Au Stchkoutchine-Dvor, il se fit indiquer le réduit (connu de tous) de la célèbre marchande de bric-à-brac, mais, quand il fut devant celui-ci, il ne put que considérer un magasin hermétiquement clos. Il frappa d’un poing anxieux sur ce visage de bois. Un voisin sortit et lui dit que la Katharina avait fermé sa boutique le matin même, et était partie « se promener », ce qui ne lui était pas arrivé, ajouta le complaisant voisin, depuis « une pièce de douze ans » ! 

 Ivan s’en alla de là plus désespéré que jamais. C’est alors que ses pas le reportèrent, sans qu’il y mît aucun empressement ni aucune contrainte à Kamenny-Ostrov, devant la « petite maison ». Il ne savait plus du tout ce qu’il faisait. Il souffrait horriblement, son imagination le torturait. Il voyait Prisca dans les bras de Nératof, réduite à l’impuissance par quelque narcotique et victime de l’infâme vieillard. 

 Il pleurait comme un enfant et poussait d’affreux soupirs. 

 Tout à coup, comme il était là, tout seul dans la nuit avec sa détresse, devant ce parc obscur et cette maison muette, il aperçut une lumière. Oui, une lumière venait de poindre, en face de lui, derrière les arbres, qui cachaient la maison. 

 Il y avait donc quelqu’un dans la datcha ! 

 Il glissa le long de la barrière, saisit une branche et sauta dans la propriété. C’est un exercice auquel il pouvait se livrer, maintenant que la nuit était tout à fait venue. 

 De bosquets en bosquets, il s’avança vers le point lumineux. Le parc, le jardin devant la datcha étaient toujours déserts. Il constata que la lumière éclairait la vitre d’une fenêtre, au premier étage, dans l’intervalle des rideaux. 

 Une gouttière montait le long du mur et aboutissait à un balcon, qui se trouvait tout près de cette fenêtre. Au risque de se rompre les os, Ivan tenta l’escalade et la réussit avec un bonheur singulier, et sa volonté d’atteindre à cette fenêtre éclairée était telle qu’il s’en trouvait comme allégé, comme s’il avait des ailes. 

 La porte-fenêtre, qui donnait sur ce balcon, était garantie par des Persiennes closes. Il les secoua et ne réussit qu’à faire du bruit. Or, il ne voulait pas qu’en l’entendît. Il pensait qu’il ne pourrait réussir à pénétrer les mystères de la petite maison que s’il passait inaperçu. Une imprudence pouvait tout compromettre. Il était persuadé de plus en plus qu’il allait trouver Prisca dans la datcha. 

 Des bruits de vaisselle, de cristaux choqués parvinrent jusqu’à lui. Il entendit même des voix. Mais, dehors, rien ne bougeait. Il avait la sensation que, peu à peu, la maison s’emplissait et cependant, autour de la datcha, c’était toujours le désert, la solitude. 

 Par où ces gens arrivaient-ils ? Par quel mystérieux chemin ? Par un souterrain peut-être reliant entre elles deux datchas. On disait, à Petrograd, que cette maison était curieusement truquée et que certaines jeunes personnes y auraient été amenées et en seraient reparties sans trop savoir comment. 

 Ivan eût bien voulu passer du balcon sur la pierre de la fenêtre où se voyait quelque clarté et d’où venait le bruit, mais il ne pouvait y parvenir que par un miracle d’équilibre. S’il ne réussissait point ce miracle-là, il se tuait. Cependant, les minutes passaient. Et il se risqua. Et encore il réussit à se maintenir sur la pierre de cette fenêtre, qui l’attirait et qui semblait le préserver de tout, par la vertu même de son attraction. 

 À genoux, il put, entre deux rideaux mal tirés, voir ce qui se passait dans cette pièce, qui était une salle à manger. 

 Une table était servie autour de laquelle se trouvaient une demi-douzaine de convives, quatre hommes et deux femmes. Le comte Nératof était là, avec sa figure épanouie, ses manières élégantes et sa façon de parler aux dames, si prétentieusement méphistophélique. Ivan reconnut encore le jeune Alexandre Nikitisch, un ami de feu Schomberg fils, et qui passait pour avoir fait la cour à Mlle Khirkof, cette Agathe Anthonovna, dont on avait voulu faire la fiancée du grand-duc Ivan. 

 Ce jeune Alexandre était à côté de celle qui avait été sa maîtresse, au vu et au su de tout Petrograd, la somptueuse et si stupidement littéraire princesse Karamachef. 

 Enfin, il y avait, là, des gaspadines et quelques jolies femmes de moindre importance, mais bien connues par leur haute noce à Petrograd, un fils de marchand et deux hauts tchinovnicks, qui avaient gagné des sommes énormes dans les fournitures de guerre ; bref, tous ces gens de bonne mine, dont pas un, à s’en rapporter à l’extérieur, Dieu merci ! n’avait l’air de se mourir de consomption ou de phtisie ! 

 Ivan voyait et entendait tout ! Et rien de ce qu’il voyait ne répondait à ses préoccupations. Toutefois, il n’en démordait pas. Il se disait que ces gens ne s’étaient point aussi mystérieusement réunis pour dire des sottises quelconques, manger plus qu’à leur faim et se noyer dans le champagne. 

 Il avait été question, à plusieurs reprises, d’une certaine « surprise », qui lui avait fait dresser l’oreille. On attendait quelque chose pour le dessert, et la princesse Karamachef s’en réjouissait d’avance. Elle avait même déclaré à Nératof « qu’elle n’y croyait guère » et que, certainement, « cette demoiselle qui leur avait été promise leur ferait faux bond ». Elle était trop amoureuse d’un autre personnage pour répondre à la flamme de cet excellent petit père aux cheveux blancs (Nératof). 

 En fallait-il davantage pour enflammer l’imagination d’Ivan, dans l’état où il se trouvait ? Ce qu’il venait d’entendre coïncidait, cette fois, si singulièrement avec ses pensées qu’il ne douta point une seconde qu’il ne fût question de sa malheureuse Prisca ! Ainsi est fait le cœur des pauvres hommes qui sont persuadés que leur désespoir remplit tout l’univers et que tout s’y rapporte ! 

 De telle sorte que, lorsque, à la fin du repas (alors que la fièvre d’Ivan et la mauvaise position dans laquelle il était obligé de se maintenir avaient fait de lui une espèce de fou), la porte de la salle s’ouvrit soudain pour laisser rentrer trois domestiques en livrée, qui conduisaient une forme féminine tout enveloppée de voiles, qui la cachaient et masquaient son visage, le grand-duc assuré que cette silhouette ne pouvait être que celle de sa Prisca, malheureuse victime violentée par les mercenaires du comte Nératof, se précipita avec la force d’une catapulte sur la fenêtre qui le séparait des convives, passa au travers, dans un grand éclat de vitres brisées et vint tomber au milieu de la société épouvantée. 

 La moins effrayée de toutes les personnes, qui se trouvaient là, ne fut point celle qui venait d’arriver tout emmitouflée dans ses voiles. Elle poussa un cri et montra son visage et Ivan reconnut Nathalie Iveracheguine, qui était bien connue pour sa soumission éperdue au culte de Raspoutine ! 

 Rendu à lui-même par cette découverte, il considéra d’un regard hébété tous ceux qui l’entouraient et qui n’étaient pas moins ahuris que lui. Le grand-duc Ivan tombait du ciel d’une façon si inattendue, que les convives ne trouvaient aucun terme pour exprimer leur effroi ou leur ahurissement. 

 Le comte Nératof qui, d’un premier mouvement, s’était réfugié derrière sa domesticité, fut le premier cependant à s’avancer vers Son Altesse et à lui demander ce qui lui valait « l’honneur de sa visite ». 

 Ivan se passa les mains sur son visage, selon la manière des gens qui tentent de chasser le mauvais esprit, et, après avoir regardé encore Nathalie Iveracheguine, parvint à prononcer cette phrase : 

 — Je vous demande pardon, comte, je voudrais vous dire deux mots ! 

 Le comte attesta tout de suite ceux qui étaient là qu’il était prêt à entendre autant de mots que Son Altesse jugerait à propos de lui en dire, mais Ivan, ayant exprimé le désir d’un entretien secret, il le fit passer dans un petit fumoir où il leur fut loisible de s’expliquer. 

 Cependant, avant toute explication, Ivan réclama un verre d’eau. Il en avait besoin. Il ne le but point. Mais, avec un linge, il se lava les tempes. Puis, ainsi rafraîchi, il commença d’une voix, du reste, mal assurée : 

 — Comte, on m’avait dit que vous déteniez chez vous, après vous en être emparé d’une façon criminelle, une personne à laquelle je m’intéresse par-dessus tout et que vous connaissez bien, puisqu’elle a fait partie de votre maison ! 

 — J’imagine, répondit Nératof, en considérant le grand-duc avec une curiosité assez audacieuse, qu’il s’agit de Mlle Prisca ! 

 — D’elle-même, monsieur ! 

 — Eh bien ! Monseigneur, si on vous a dit cela vous avez pu vous rendre compte, par vous-même que l’on vous a menti. J’ose affirmer que personne ne vous attendait ici, ni par le chemin que Votre Altesse a bien voulu prendre, ni par un autre… Je donnais, ce soir, comme il m’arrive quelquefois, à souper à mes amis… Je leur avais réservé une surprise pour le dessert. Vous savez maintenant laquelle. Je n’ai rien de caché et ne veux rien avoir de caché pour vous ! 

 « La princesse Karamachef, continua le comte avec le plus grand calme, avait parié que Nathalie Iveracheguine, que j’avais invitée plusieurs fois à nos petites fêtes, ne mettrait jamais les pieds chez moi. Elle y est venue, ce soir, presque de son plein gré. Tout cela n’est pas bien grave, comme vous voyez ! et se terminera de la façon la plus ordinaire avant le jour, après le jeu et quelques bouteilles de champagne. Je n’ose proposer à Votre Altesse de nous faire l’honneur de présider notre petite fête, je vois qu’elle a été trop prévenue contre moi et que, tout innocent que je suis d’un crime dont elle m’a cru trop vite coupable, elle n’en garde pas moins à mon égard une certaine méfiance, et peut-être même, hélas��! quelque ressentiment !… 

 — Jurez-moi que vous n’êtes pour rien dans l’enlèvement de Prisca ! fit le grand-duc, d’une voix sombre. 

 — On a donc enlevé Mlle Prisca ? Monseigneur, je n’ignorais point l’intérêt que vous lui portiez, et, depuis que je sais cela, je ne me suis plus occupé d’elle, je vous le jure ! 

 — Vous avez tort de jurer cela, comte, car vous n’ignoriez pas mes visites au canal Catherine, quand vous avez tenté de lui faire prendre le chemin de Moscou, où vous aviez préparé votre traquenard !… 

 — Et pourrais-je demander à Votre Altesse, qui a pu lui servir une aussi belle calomnie ? 

 — Nous en reparlerons avec Grap, comte. 

 — Ah ! c’est donc Grap !… Tout s’explique, alors !… Tout s’explique !… Vous avez bien fait de me parler avec cette franchise, monseigneur !… car il est probable que, du moment que Grap se trouve dans cette affaire, il va m’être permis de vous donner personnellement certains renseignements dont vous me remercierez, si Votre Altesse en sait faire un bon usage ! Ils ne vous seront pas inutiles, assurément, pour retrouver celle que vous cherchez !… 

 — Parlez, monsieur, parlez !… 

 — Tout d’abord, monseigneur, permettez-moi de vous demander, si vous êtes maintenant convaincu que Mlle Prisca ne se trouve pas ici !… Je vous vois jeter partout, autour de vous, des regards si farouches ! Vous avez pénétré chez moi d’une façon si furieuse que je n’espère point vous voir tout à fait calmé avant que vous vous soyez tout à fait rendu compte par vous-même de votre erreur ! Il vous reste à visiter ma maison, de la cave au grenier, monseigneur ! 

 Ivan se laissa tomber sur un siège et murmura, accablé : 

 — Je vous crois, monsieur, mais, encore une fois, parlez vite !… Où est-elle ? Où est-elle ? Où peut-elle être ? Qu’a-t-on pu en faire ?… Où la chercher ?… 

 Et comme le comte renouvelait ses offres de lui faire visiter sa datcha : 

 — C’est bien ! c’est bien ! Monsieur, ne parlons plus de cela ; je vous crois, s’écria-t-il, impatient. 

 — Alors, vous ne croyez plus Grap, insista le comte. 

 — Qui donc dit vrai ? qui donc ment ? éclata le grand-duc. Ah ! vous avez devant vous un être bien malheureux, comte !… Pourquoi Grap m’aurait-il menti ?… 

 — Eh ! parce que Grap et la Kouliguine ont partie liée, maintenant !… ne le saviez-vous pas ?… 

 — Et alors ? interrogea Ivan, qui ne comprenait pas où voulait en venir le comte : en quoi cela peut-il intéresser mon amour pour Prisca ?… 

 — Grap fait, tout ce que veut la Kouliguine ! 

 — Eh bien ! 

 — Eh bien ! c’est tout naturel que, pour faire plaisir à la Kouliguine, il vous ait fait enlever Prisca ! 

 — Vous divaguez, comte !… Pourquoi la Kouliguine lui aurait-elle demandé une chose pareille ? 

 — Pour une raison qu’elle n’a certainement pas dite à Grap, mais que je sais, moi ! 

 — Mais dites-la ! Mais dites-la donc ! Vous me rendez fou !… 

 — Parce qu’elle vous aime !… 

 — La Kouliguine m’aime, moi !… 

 — Oh ! elle n’a pas cessé de vous aimer ! 

 — Mais comment savez-vous qu’elle m’aime ? 

 — Elle me l’a dit ! 

 — À vous !… 

 — À moi, et elle l’a dit à bien d’autres !… Votre Altesse peut être fière ! on se consume partout d’amour pour elle !… 

 — Ah ! ne raillez pas, comte ! ne souriez pas !… par Dieu ! je vous jure que ce n’est pas le moment de plaisanter ! 

 — Par Dieu le père et sur les saints archanges, je ne plaisante pas ! je dis ce que je sais ! et je n’avance que ce que je crois ! 

 — Mais, malheureux ! c’est elle qui a dirigé notre fuite, à Prisca et à moi !… Elle seule savait où nous étions !… 

 — Elle seule, donc, pouvait vous prendre Prisca !… Au fond, tout ceci, monseigneur, ne me regarderait pas, si je n’avais pas à me défendre contre un couple policier abominable, qui m’a accusé d’un crime que je n’ai pas commis ! vous le voyez bien ! J’étais à dix mille lieues de penser à Prisca, moi ! Mais elle, la Kouliguine, y pensait, je vous assure !… Si elle a fait ce que vous dites, c’est qu’elle a vu, c’est qu’elle a senti qu’elle devait patienter encore !… c’est qu’elle a escompté que votre aventure vous lasserait bientôt… Cette idée-là, elle l’avait fait répandre partout, même chez les Nératof et jusque chez la grande-duchesse : « Il se lassera, prenez patience ! », mais sans doute la patience aura fini par lui faire défaut à elle-même ! 

 — Et elle aura averti ma mère de l’endroit où j’étais caché avec Prisca ? C’est bien cela, n’est-ce pas, que vous avez voulu dire ? 

 — Mais je n’ai rien dit de cela, monseigneur, puisque j’ignore encore que la grande-duchesse ait su l’endroit où vous vous cachiez !… 

 Ivan s’était dressé, étourdi sous les coups nouveaux, qui le frappaient… ébloui par la lumière nouvelle qui le pénétrait comme eût pu le faire la flèche la plus cruelle !… Il était épouvanté aussi des mots qui étaient jaillis de lui et qui précisaient l’infamie de cette Kouliguine, à laquelle il croyait tout devoir !… Et maintenant que la chose avait été prononcée, il lui fut impossible de ne plus y croire !… Oui, oui, maintenant, il croyait que la Kouliguine l’avait trahi !… l’avait trahi par amour !… Car elle l’aimait ! le comte ne mentait pas ! C’était lui, Ivan, qui avait été un aveugle de ne pas voir cet amour ! La mélancolique image de Prisca lui avait alors tout caché ! Il se rappelait maintenant les traits lascifs de la courtisane qui, plusieurs fois, avait essayé de l’attirer dans ses bras. 

 Ses souvenirs le brûlaient ! Il se souvenait d’un baiser chez Serge, le soir même de la mort de son ami, un baiser si ardent… et dont il n’était parvenu à se détacher que pour la voir, la Kouliguine, rouler à demi évanouie sur le divan dont il s’était détourné… 

 Et, le jour de sa fuite, le lendemain matin, comme elle l’avait reçu, dans sa chambre, comme elle l’avait encore entouré de ses bras amoureux, dont il avait assez brutalement dénoué l’étreinte !… 

 C’était vrai ! C’était vrai ! mais une fille comme elle ne s’avouait jamais battue !… 

 Avec quelle ardeur, pour être sûre évidemment qu’il ne lui échapperait pas, avait-elle pris la direction d’une aventure, qui devait être courte… et à laquelle elle avait elle-même fixé un terme, il se le rappelait cela aussi : « Six mois ! dans six mois, au premier signe que je ferai, il faudra venir ! » 

 Eh bien, elle n’avait pas pu attendre ces six mois-là ! Il s’en fallait de quelques semaines ! Elle l’aimait trop !… 

 Comment ! si elle l’aimait ! mais maintenant il comprenait toute cette installation, qui l’avait tant intrigué quand il était arrivé dans la datcha qu’Hélène avait mise à leur disposition, dans l’île du Bonheur !… 

 Tout cela avait été préparé de longue date ! pour le jour où Ivan serait devenu son amant !… Toute la datcha avait été faite pour Ivan ! elle était pleine de ses photographies ! de ses portraits ! Et cette défense d’emporter un seul de ces portraits !… de ces portraits, que gardait si jalousement Iouri. 

 Iouri ! encore un traître !… Ah ! comme tout s’expliquait encore de ce côté-là !… Ah ! les misérables ! 

 Le pauvre Ivan était tellement pris par ses déductions foudroyantes, qu’il ne s’apercevait pas que le comte lui parlait, qu’il ne l’entendait même pas, qu’il l’interrompait par des exclamations ou des bribes de phrases, qui répondaient à sa propre pensée, mais dont l’autre ne pouvait savoir tout le sens. 

 Cependant Nératof se rendait bien compte de l’effet produit et qu’il avait parfaitement réussi à rejeter sur Grap et sur la Kouliguine une tempête qui pouvait le broyer ! 

 Il s’en félicitait d’autant plus, qu’il était sincère en accusant la danseuse. Et, du reste, son accusation devait coïncider avec bien des faits qu’il ignorait, mais dont le rapprochement, dans la pensée du grand-duc, paraissait tout illuminer. 

 Enfin, le grand-duc était comme ivre et ses gestes désordonnés cherchaient les portes pour s’enfuir. 

 — Monseigneur ! par ici ! permettez-moi de vous guider, je vais être obligé de conduire Votre Altesse par un petit chemin discret qui l’aurait bien amusé en d’autres temps, mais je comprends que Votre Altesse !… 

 Ivan ne répondait plus. Il n’avait de curiosité pour rien et ne s’étonna même point d’entrer dans un placard, de descendre dans un souterrain et de déboucher dans un bosquet, au bord de la route, où se tenait toute prête une drochka. 

 — Remarquez, monseigneur, qu’on pourrait aussi bien venir chez moi par la porte ordinaire, comme dans toutes les datchas, mais c’est plus amusant ainsi et mes amis s’imaginent, tout de suite, qu’ils vont assister chez moi à des choses défendues, ce qui leur plaît beaucoup ! Au fond, nous sommes de grands enfants… Voilà tout ! 

 Mais Ivan avait déjà sauté dans la voiture. 

 — Au Stchkoutchine-Dvor ! jeta-t-il à l’isvotchick… 

 — Que diable va-t-il faire au Stchkoutchine-Dvor ? se demandait Nératof, en rentrant dans son souterrain et en en refermant très bourgeoisement la porte… 

 9 

 Le grand-duc et la danseuse 

 OÙ IL ALLAIT ? Mais Ivan allait vers la Kouliguine ! Il retournait au Stchkoutchine-Dvor dans l’espoir que la Katherina serait rentrée chez elle et qu’elle pourrait lui dire où il trouverait la Kouliguine. Ah ! il voulait la voir tout de suite, tout de suite ! Et il l’étranglerait, assurément, de ses mains, si elle ne lui disait pas immédiatement ce qu’elle avait fait de Prisca !… 

 Ah ! Dieu ! comment avait-il pu se laisser bafouer ainsi ? Comme on l’avait trompé ! 

 Mais c’était donc vrai qu’il n’était qu’un enfant !… Certes, à un moment, il avait eu comme une hésitation devant la sincérité de Iouri ; mais alors, l’idée, rapide comme l’éclair, que Iouri et, par lui, la Kouliguine avaient pu organiser l’enlèvement de Prisca, lui avait paru si monstrueuse qu’en toute bonne foi, il l’avait rejetée avec horreur ! 

 Ah ! il se rappelait bien ; c’était quand il avait rencontré Iouri à ce buffet de gare, mangeant tranquillement sa tranche de jambon, alors qu’il croyait le domestique victime avec Prisca, avec Vera, avec Gilbert, des agents de Doumine, de Raspoutine et de Nadiijda Mikhaëlovna !… Oui, à ce moment-là, tout de même, il sentait poindre en lui certains soupçons… Et puis, encore, pendant le récit bizarre de l’évasion de Iouri… il avait dressé l’oreille et fait quelques observations… Ah ! Nératof avait raison ! Il n’y avait donc que des brigands sur cette terre !… 

 La drochka, qui emportait Ivan, traversait cette partie des îles qu’il connaissait bien pour s’y être fait conduire, certain matin tragique, par Zakhar, déguisé en isvotchick. 

 Et, tout à coup, quelle ne fut pas sa surprise, en se trouvant en face de la fameuse datcha de la danseuse, dont toutes les fenêtres étaient illuminées comme pour une grande fête. 

 Ivan fit arrêter immédiatement les chevaux et sauta sur le seuil de la propriété. 

 Un schwitzar s’avançait déjà, Ivan demanda si la Kouliguine était chez elle. Il lui fut répondu affirmativement. 

 Ah ! Grap n’avait pas perdu son temps à Tsarskoïe-Selo ! Et s’il s’était occupé peu des affaires des autres, il avait conduit assez heureusement les siennes… et celles d’Hélène Vladimirovna !… 

 « Saints archanges ! pensait Ivan, dont la main avait saisi dans sa poche son revolver, la danseuse n’a pas attendu longtemps pour triompher !… Elle n’a plus aucune raison de se cacher ! On ne l’ennuyait plus avec l’affaire Gounsowsky ! On oubliait le drame affreux, dont sa maison de campagne avait été le théâtre. Elle était rentrée en faveur ! Et, sans doute, pour fêter ce rapide retour de la fortune, traitait-elle, ce soir, quelques-uns de ses fervents admirateurs !… » 

 Courroucé souverainement et maudissant la vie, ainsi s’avançait Ivan, dans la maison d’Hélène. 

 Il se fit annoncer et on l’introduisit aussitôt dans une petite pièce particulière, qui devait servir de boudoir à la danseuse et qui était déjà empreinte de son parfum. 

 Il y avait, là, un portrait en pied de la Kouliguine, dans son costume de danseuse. Elle montrait des jambes admirables, gantées de soie rose, une poitrine, qui supportait un énorme collier de gros brillants. Ses yeux, peints pour le théâtre, avaient, en même temps qu’un éclat surprenant, une langueur si pleine de promesses, que le grand-duc se détourna avec dégoût… 

 Et c’est de cette femme qu’il avait pu faire une amie ! Et c’est cette femme qui avait pu croire un instant qu’il se laissait aller à ses embrassements ! Qu’allait-il faire de cette femme ? Que venait-il faire chez elle ? Avait-il la prétention d’arrêter à lui tout seul une aussi belle carrière ? Car il murmurait entre ses dents serrées : « Si la louve prend l’habitude d’aller au bercail, elle emportera l’une après l’autre les brebis, à moins qu’on ne la tue ? » 

 La tuer ? Pourquoi la tuer ? Est-ce que cela lui rendrait Prisca ? Est-ce qu’il ne vaudrait pas mieux, en vérité, entrer en composition, comme on dit, avec cette puissance de crime et de luxure ?… 

 Il attendait, farouchement, impatient… Les bruits qui parvenaient jusqu’à lui étaient ceux d’un souper, d’une fête de nuit, comme il l’avait pensé. Ainsi, partout on s’amusait !… La grande ville était en liesse, partout !… Des femmes, des filles, des cartes, du champagne !… pendant qu’on se battait à la frontière ! 

 Pourquoi la Kouliguine ne paraissent-elle donc pas ? Sans doute était-elle montée chez elle pour se faire plus séduisante encore ? Avec quelle joie triomphante elle avait dû entendre prononcer son nom par le valet ! Enfin, Ivan lui revenait, lui revenait tout seul !… Elle allait le reprendre dans ses bras, comme le matin où elle l’avait reçu dans sa chambre !… 

 « Damnée ! » jeta Ivan tout haut, devant le portrait. Presque aussitôt, la porte, derrière lui, s’ouvrait et, comme si vraiment l’injure avait appelé la danseuse, la Kouliguine entra. 

 Elle était resplendissante, couverte de bijoux, d’une beauté, d’une splendeur vraiment royales ; elle s’avança rapidement vers Ivan, les mains tendues et avec une figure exprimant une joie inouïe de le revoir. 

 — Je vous demande pardon, monseigneur, de vous avoir fait attendre ! mais j’étais en train de me parer quand vous êtes arrivé… et, pour vous, j’ai voulu me faire encore plus belle !… 

 Mais elle s’arrêta tout à coup devant le spectacle que lui offrait Ivan !… 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria-t-elle, pourquoi me faites-vous cette horrible figure ?… 

 — Oui, horrible, madame ! s’écria le grand-duc en reculant devant tant de cynisme… vraiment horrible. Et ce que vous a raconté Iouri vous a paru assurément horrible ! n’est-ce pas, madame ? 

 — Iouri ! Mais je ne l’ai pas vu ! répondit Hélène en considérant Ivan avec stupeur. 

 — C’est sans doute que vous n’avez plus besoin de lui. En vérité, maintenant, il peut se reposer… 

 — Monseigneur ! Monseigneur ! que signifient de telles paroles ?… Pourquoi me regardez-vous ainsi ?… Je ne suis donc plus votre amie ?… 

 — Hélène Vladimirovna ! vous êtes une misérable !… Je suis venu pour vous dire cela !… car il faut que vous sachiez que je ne suis plus votre dupe !… 

 — Ah çà ! mais il est fou !… il est devenu fou ! s’écria la danseuse, qui ne pouvait pas en croire ses oreilles… Ivan Andréïevitch est fou !… 

 Et, cette fois, elle le regarda avec terreur… 

 — Hélène Vladimirovna, c’est vous qui m’avez volé Prisca. 

 — On vous a volé Prisca !… 

 — Vous allez me la rendre sur-le-champ, vous entendez !… sur-le-champ ! ce soir même, ou je vous abats comme une bête puante ! 

 Et Ivan sortit son revolver. 

 La danseuse poussa un cri terrible, cri de rage et de malédiction, cri de fureur indignée et de révolte sauvage, auquel tout le monde accourut, invités et domestiques. Chacun voulut s’interposer. Les femmes se mirent à hurler en voyant le revolver du grand-duc. Mais alors Hélène les chassa, mit en fuite tout le monde avec des vociférations et des coups !… 

 — Qu’on nous laisse seuls ! qu’on nous laisse seuls !… Qu’est-ce que vous venez faire ici !… De quoi vous mêlez-vous ? Allez au diable ! s’il me tue, cela ne vous regarde en rien ! allez ! mais allez donc !… 

 Elle était comme une lionne, bondissait de l’un à l’autre, entrant ses griffes ici et là et prête à mordre ! 

 Le terrain fut vite déblayé, la porte refermée, et se retournant vers Ivan qui n’avait pas bougé et qui, très pâle, mais très résolu, tenait toujours son revolver, elle arracha son corsage, d’où jaillit tout entière une gorge de déesse et elle lui cria : 

 — Tue !… 

 — Tu aimes mieux mourir que de me rendre Prisca ! faut-il que tu m’aimes… fit le grand-duc d’une voix sourde… et la regardant avec une haine indicible… 

 Cette fois, Hélène avait compris, elle avait compris que toute sa haine subite, à lui, venait de ce qu’il avait appris qu’elle l’aimait ! Tout s’expliquait. Il l’accusait de lui avoir volé Prisca par jalousie ! c’était simple ! comme c’était simple ! Et comme il la haïssait ! Ah ! si elle l’aimait, lui la haïssait bien !… 

 — Eh bien ! qu’est-ce que tu attends ?… C’est vrai ! je t’aime ! et puisque tu me hais, je n’ai plus qu’à mourir ! la mort venant de ta main me sera douce ! tire ! tire ! tire, Ivan ! tire, mon Vanioucha !… 

 Et elle ferma les yeux. Tout à coup, elle les rouvrit. Il y avait un immense sanglot autour d’elle : 

 — Rends-moi Prisca ! Rends-moi Prisca !… Vis ou meurs, que m’importe ! mais rends-moi Prisca !… Combien veux-tu pour me rendre Prisca ?… 

 — Ah ! malheureux ! j’aurais préféré ton revolver ! Ça, vois-tu ! ça, ce que tu viens de dire là, je ne te le pardonnerai jamais, jamais ! Tout le reste et même cette accusation infâme stupide, de t’avoir ravi Prisca, je te l’aurais pardonné, oui ! oui ! j’aurais pu te pardonner cela ! mais cette phrase que tu viens de prononcer et avec laquelle tu m’as fait plus de mal que si tu m’avais écorchée vive et que si tu m’avais marché sur le cœur ! cette phrase restera toujours entre nous deux, tu entends !… et quand tu sauras toute la vérité, que tu comprendras tout ce que j’ai fait pour toi, quand tu ne douteras plus de mon sacrifice et qu’alors tu te traîneras à mes genoux en me demandant pardon, en me suppliant à mains jointes de te pardonner, je te repousserai du pied, Ivan Andréïevitch ! et je te laisserai vivre avec le remords de ça toute ta vie !… Ah ! tu me reproches de t’avoir aimé ! Malheureux, où serais-tu si je ne t’avais pas aimé ?… 

 — Je ne serais peut-être pas en ce moment à tes pieds à te supplier de me rendre Prisca !… 

 — Ah ! peut-être ! peut-être ! Tu as dit peut-être ! Tu commences à douter, insensé ! Ah ! trois fois insensé qui accuses mon amour ! Écoute, Ivan Andréïevitch ! je vais te dire des choses, car il y a des choses qu’il faut que tu saches ! Comme c’est, de toute apparence, la dernière fois, que nous aurons à nous expliquer là-dessus, il est préférable que j’éclaire les ténèbres du fond desquelles tu m’insultes !… Ivan Andréïevitch, tu n’aurais jamais su que je t’aimais, si tu ne m’en avais pas parlé, aussi gentiment parlé, en vérité, le revolver dans la main et le désir de me tuer dans les yeux ! Oui, je t’ai aimé !… Je ne sais pas, moi, comment peut t’aimer l’autre !… 

 — Ah ! je te défends de parler de cet amour-là ! 

 — Et pourquoi donc ? le crois-tu plus pur que le mien ? le mien que nul n’aura souillé, pas même toi ?… Tout le monde aura aimé la Kouliguine ; elle ne s’en sera même pas aperçue !… Elle t’aimait assez pour t’entendre parler en souriant de ton amour pour une autre !… Tu entends !… en souriant. Elle t’a aimé assez pour aller chercher cette autre, dans un moment de détresse et pour lui dire : « Il vous aime, il est malheureux, il vous attend !… » Et écoute bien encore ceci, Ivan Andréïevitch ! Comme celle que tu aimais était surveillée par la police de Gounsowsky et qu’il fallait, pour la sécurité de votre amour, que cette surveillance cessât, la Kouliguine s’en alla chez Gounsowsky et lui demanda de donner des ordres en conséquence ; or, le chef de l’Okrana n’ayant rien voulu entendre, elle lui fit donner ces ordres-là de force, et si bien, ma foi, qu’il en mourut et que le cadavre de son agent fut retrouvé, à quelque temps de là, dans la Néva ! Voilà ce que j’ai fait, moi qui t’aimais !… Voilà ce qui se passait autour de votre charmante promenade en Finlande, monseigneur ! et bien d’autres choses encore qui l’ont rendue possible !… Trouve donc quelqu’un, Ivan Andréïevitch, qui fasse pour toi ce qu’a fait Hélène Vladimirovna qui t’aimait. 

 Foudroyé par cette indignation sainte et comprenant son indignité : 

 — Pardon ! Hélène ! pardon !… balbutia Ivan, éperdu. 

 — Et tu viens me demander combien il me faut pour te rendre Prisca ! Que ne me demandes-tu, malheureux, combien il m’a fallu pour te la donner ? 

 — Pardon ! pardon ! s’écriait le grand-duc, qui ne résistait plus à cette flamme et qui était à son tour embrasé. Je suis un misérable ! Je suis un malheureux ! pardon ! je te crois !… 

 Mais Hélène ne l’écoutait plus ! Dans son délire, elle jetait tout, racontait tout, dévoilait tout ! L’autre l’avait fait trop souffrir, il avait été trop injuste. Il y a des limites au sacrifice et à la patience et à toutes les vertus ! 

 — Tu m’as traitée comme la dernière des filles que l’on achète ! Oublies-tu donc que le seul argent avec lequel tu es parti d’ici, alors, que tu étais proscrit par ta mère, c’est moi qui te l’ai donné ? Oui ! je suis à vendre ! et tout ce qui est à moi est à vendre ! pour toi ! pour toi ! et je me suis vendue ! pour toi !… et j’ai vendu pour toi, pour toi, Ivan ! j’ai vendu à une vieille sorcière du Stchkoutchine-Dvor un bijou dont le prince Khirkof m’avait payée ; et sache encore que si le prince Khirkof est mort, c’est à cause de toi ! et le vieux Schomberg aussi ! et le fils Schomberg aussi ! Tous morts de par la volonté et l’astuce et l’abomination de la Kouliguine, pour que tu puisses tranquillement, très tranquillement, emporter dans tes bras, au fond de la Finlande, celle que tu aimais, Ivan Andréïevitch ! 

 Le grand-duc ne répondait plus, ne l’interrompait plus ! Écrasé, anéanti, déjà déchiré du plus terrible remords, celui qui déchire un cœur qui s’est trompé et qui s’accuse d’ingratitude et d’injustice, il courbait la tête et n’osait plus poser nulle part un regard hagard et désespéré !… 

 Hélène le vit et en eut pitié. Elle suspendit l’éclat de sa colère… et aussi elle eut pitié d’elle-même et de sa grande misère, et, très simplement, elle se mit à pleurer. 

 Lui aussi pleura. Il y eut entre eux des minutes d’un silence plein de larmes !… 

 Il se sentait si coupable, il jugeait sa conduite si infâme et celle d’Hélène si sublime qu’il n’osait plus même demander pardon ! 

 Ce fut elle qui reprit, d’une voix brisée, et avec une douceur lamentable : 

 — Hélas ! oui ! Ivan, je t’ai aimé !… Tu ne sauras, non, tu ne peux pas savoir comme je t’ai aimé. J’ai toujours gardé ce grand secret pour moi. Si on t’a dit que je t’aimais, c’est qu’on m’a devinée ou qu’on a su le culte que je t’avais voué ! J’essayais de m’entourer de tout ce que tu aimais, de tout ce que tu approchais, des objets que tu avais frôlés ou qui avaient attiré, un instant, ton attention ! Serge, ce pauvre Serge qui, lui aussi, est mort pour toi, et qui m’avait devinée et à qui j’avais fait jurer de ne jamais rien te dire, et qui ne t’a jamais rien dit, Serge Ivanovitch me parlait souvent de toi ! J’allais chez lui, et pendant qu’il travaillait, dans son atelier, je m’étendais sur le divan et fermais les yeux et je lui disais : « Serge ! parle-moi de lui !… » Tu ne sauras jamais ce que j’ai souffert quand j’ai connu ton amour pour Prisca ! et c’est moi qui t’ai donné Prisca, et j’ai crié de douleur toute seule, pendant des nuits !… Ai-je espéré qu’un jour tu découvrirais enfin ce feu qui brûlait à tes pieds ? Ai-je osé espérer cela ? c’est possible !… en tout cas, j’ai préparé le temple de votre amour et tu l’as connu : c’est cette maison perdue au nord du monde et qui était pleine de tes images ! 

 « Et cette maison sacrée, je te l’ai donnée aussi ! à toi et à Prisca !… Comment ai-je fait une chose pareille ?… Comment me suis-je ainsi dépouillée pour qu’une autre puisse, en paix, soupirer dans tes bras ? Ah ! vois-tu, pour comprendre cela, Ivan, il faut avoir été au bout, à l’extrême bout de la souffrance humaine comme moi !… Alors, puisqu’il n’y a plus d’espoir, puisqu’il est mort, le cher espoir, il n’y a pas assez de supplices pour s’y plonger !… On se martyrise avec fureur ! on se broie le cœur et la chair avec démence ! et c’est en lambeaux que l’on s’écrie : « Qu’il soit heureux puisque je l’aime ! »… j’ai fait cela, mon Dieu, oui, j’ai fait tout cela !… j’ai fait tout cela, mon Ivan, pour que tu viennes me dire : �� Combien te faut-il ? » c’est cela qui est triste, vois-tu !… » 

 Ivan était à ses genoux, mais elle ne le voyait pas. Il lui avait pris les mains, mais elle ne le sentait point. Elle lui parlait sans le regarder comme à une ombre qui aurait été là, en dehors de lui ! Que de fois ! mon Dieu ! que de fois, avait-elle parlé ainsi, tout haut, à cette chère ombre quand il était si loin, lui ! et maintenant qu’il était là, c’était avec son ombre qu’elle continuait de s’entretenir. C’est avec elle qu’elle pleurait, c’est à elle qu’elle faisait des reproches !… Et quand enfin le remords tumultueux et le désespoir vivant de la vivante image qui était à ses pieds lui eût fait découvrir à nouveau le grand-duc écroulé, elle se leva pour fuir cet inconnu qui ne l’avait jamais comprise, jamais devinée et qui était venu là pour l’injurier d’une façon infâme. 

 Elle lui ôta d’entre les mains ses mains inconsciemment prisonnières, elle le repoussa pour passer ! Et l’autre s’accrochait à elle : 

 — Hélène ! Hélène ! Hélène ! 

 — Mais ne me faites donc pas perdre de temps, monseigneur !… Vous me le reprocheriez encore trop cruellement, plus tard ! si nous nous revoyons jamais ! 

 — Hélène ! je vous en supplie, Hélène ! 

 — Adieu, Ivan ! Je te promets de faire l’impossible pour sauver Prisca !… adieu ! 

 Et elle disparut. 

 10 

 Le gaspadine Grap n’est pas content ni ce pauvre Iouri non plus 

 GRAP ÉTAIT GARÇON. TOUT tchinovnick qu’il était, il avait la prétention de mener la vie élégante des jeunes gens de bonne famille qui ont une grande fortune et qui la gaspillent honorablement.  Le poste qu’il occupait permettait à Grap de manier des fonds assez importants et d’en faire à peu près ce qu’il voulait. Grap était d’avis qu’il ne fallait jamais marchander le natchaï (pourboire), ni les profits secrets aux bons serviteurs de l’État, et comme il avait une haute conception de sa propre valeur et de ce que lui devait, de fait indéniable, la chose publique, il était arrivé à peu près à ne plus marchander avec lui-même. Il aimait tellement la chose publique qu’il la mettait à peu près tout entière dans sa poche, carrément. 

 Cette façon de faire permettait à cet intelligent gaspadine de s’habiller toujours à la dernière mode et de sacrifier à des goûts d’élégance qui faisaient son orgueil, et qui le différenciaient, pour sa plus grande gloire mondaine, de cet affreux cuistre de Gounsowsky. Enfin, il avait des maîtresses et un charmant appartement dans la grande Marskoïa, au-dessus du restaurant le plus « chic » de Petrograd, de Cubat, pour tout dire. 

 C’est là qu’après avoir accompli ses devoirs de tchinovnick dans le sombre immeuble de la vieille administration policière, il revint s’habiller « pour la fête », comme on dit encore là-bas, et où il donnait rendez-vous à des amis. 

 Ceux-ci étaient nombreux, surtout depuis sa récente faveur ; et, comme la plupart prenaient leurs repas chez Cubat, ils n’avaient que deux étages à monter au dessert pour aller retrouver leur cher Grap qu’ils surprenaient presque toujours en terrible discussion avec son bottier ou souriant gracieusement, devant une glace, à la soie nouvelle dont il disposait harmonieusement les plis pour en faire la plus sensationnelle cravate. 

 Ce qui avait mis le comble au crédit et au triomphe de Grap était le bruit qu’il avait fait habilement courir de ses excellentes relations très intimes avec la Kouliguine. Ça, alors, c’était un morceau de grand seigneur ! et Grap ne se refusait plus rien ! 

 Les plus intimes amis du haut policier lui avaient demandé instamment de leur faire connaître l’illustre danseuse dans le particulier et ne cachaient point qu’ils apprécieraient comme un grand honneur celui d’être assis à une table dont la Kouliguine serait le plus bel ornement. 

 Mais Grap faisait la sourde oreille ou souriait sans répondre, comme font les amants discrets qui ne veulent point qu’on ait à leur reprocher une parole incorrecte ou quelque vantardise, mais qui tiennent également à ce que l’on devine que la dame dont il est question n’a plus rien à leur refuser. 

 Or, justement, la Kouliguine avait jusqu’à ce jour, jusqu’à ce soir, jusqu’à cet heureux et très béni soir, tout refusé à Grap. 

 Sans quoi, il ne fait point de doute que celui-ci n’eût point refusé à ses amis de les mettre, sans tarder, en face de son bonheur ! Hélène avait dit à Grap : 

 — Je t’appartiendrai quand tu m’auras montré ce dont tu es capable ! Le soir du jour où tu auras fait lever par l’empereur l’interdiction odieuse qui m’a frappée à la suite du duel Schomberg-Khirkof, je serai à toi ! pas avant ! débrouille-toi comme tu pourras. 

 À ceci étaient venues s’ajouter de nouvelles exigences, lorsque la police judiciaire à la dévotion de Raspoutine était venue tracasser la Kouliguine et Vera, à propos de la disparition de Gounsowsky. 

 Hélène, pendant quelques jours, avait dû se cacher ainsi que sa sœur, et, après un premier interrogatoire où l’on avait entendu également Vera et Gilbert, Grap et Hélène avaient jugé bon de faire fuir la petite et l’acteur et de les mettre en sécurité dans la maison du Refuge, à Viborg ! 

 Là, la police cachait, comme nous avons pu nous en rendre à peu près compte, tous ceux qu’elle tenait à soustraire à l’action de la justice. Seulement, voilà une autre affaire ! Grap et Hélène avaient compté sans Doumine, qu’ils croyaient mort, et qui avait acheté avec l’argent boche l’homme de la police et d’Hélène, le buffetier Paul Alexandrovitch ! 

 Paul Alexandrovitch avait été si bien acheté par Doumine que les lettres, qui lui furent remises par Iouri dès l’arrivée des fugitifs à Viborg et que le buffetier devait faire parvenir à Hélène, passèrent tout naturellement dans la poche de Doumine, de telle sorte qu’Hélène croyait toujours le grand-duc et Prisca dans l’île du Bonheur à Saïma, tandis que Vera et Gilbert habitaient avec tant d’inquiétude la maison du Refuge ! 

 Elle n’avait pas encore vu Iouri ! Et nous avons assisté à sa surprise quand se présenta devant elle le grand-duc Ivan. 

 Nous savons bien que Grap, qui venait de voir le grand-duc à Tsarskoïe-Selo et d’apprendre l’aventure de Prisca de la bouche de Sa Majesté, aurait pu la renseigner ! Mais Grap n’avait eu aucune envie, ce soir-là, de mêler cette histoire compliquée et redoutable à l’aventure qu’il poursuivait avec la Kouliguine et qui allait recevoir un si aimable couronnement ! 

 Il avait tout simplement téléphoné à la danseuse qu’il sortait de chez l’empereur, et que tout ce qu’il lui avait demandé pour elle et pour sa famille lui avait été accordé ! Elle pouvait réintégrer, en toute tranquillité, son domicile, paraître à nouveau au théâtre, et elle n’avait plus rien à craindre, ni elle ni Vera, des investigations de la police judiciaire relativement à la disparition de Gounsowsky ! 

 — Voilà ce que j’ai fait pour vous, chère amie, j’attends ma récompense ! 

 — Je n’ai qu’une parole ! avait répondu une voix exquise au téléphone ! Je vous attendrai ce soir, à souper, à la datcha des îles, avec mes amis ! 

 — Puis-je amener les miens ? 

 — Tout ce que vous ferez sera bien fait, cher ami ! Décidément, la Kouliguine n’avait plus rien à refuser cette fois à l’heureux Grap ! 

 Ce soir, Grap est en habit ; et ses chaussettes sont de soie noire… mais ce sont des chaussettes tissées par les araignées elles-mêmes, des fées qui se sont faites araignées, je vous dis, pour habiller les petits pieds du petit Grap ! 

 Il y a là les plus fidèles des amis de Grap. 

 — Allons souper ! commanda Grap : c’est l’heure ! Elle nous attend !… Tâchez de vous bien conduire là-bas ! Elle a invité des amis ; n’oubliez pas que ses amis appartiennent toujours à la plus haute noblesse ou à la riche bourgeoisie ! et qu’ils jouent toujours un jeu d’enfer ! j’espère que vous n’avez pas oublié cela non plus ! 

 — Non ! non ! Grap, sois tranquille ; nous avons de l’argent, Grap ! nous avons de l’argent plein nos poches, petit père !… 

 Dans l’auto de luxe qui le conduisait chez la Kouliguine, Grap ne dit plus un mot. Il pensait à elle !… Que ne ferait-il pas avec elle ! vers quels sommets ne monterait-il pas ?… Mais son ambition qui était encore à satisfaire dans un lointain assez vague n’était que peu de chose, en somme, dans le moment, à côté de sa passion amoureuse qui était bien près d’être couronnée. 

 Enfin, ce rêve impossible, ou tout au moins qu’on pouvait croire impossible pour lui Grap et qui n’avait été réalisé que par les plus nobles et les plus puissants seigneurs gonflés de roubles : tenir la Kouliguine dans ses bras, il allait vivre ce rêve insensé ! 

 Voici les îles. L’impatience de Grap est grande. Il se contient. Il ne veut pas faire paraître toute sa jubilation ! son cœur se serre, son cou se gonfle, son col le gêne… Voici la datcha !… Ah ! comme elle doit l’attendre !… 

 Elle l’attendait, en effet, avec impatience… car voici ce qui s’était passé à la datcha aussitôt qu’Hélène eut quitté le grand-duc. 

 Elle était dans un état de fureur, de désespoir et d’indignation que n’avaient pu calmer les remords tardifs de l’homme qui venait, si affreusement, de l’outrager ! Or, elle se heurtait presque tout de suite, dans le vestibule à Iouri, qui arrivait dans un grand désordre de vêtements et qui se jetait à ses pieds. 

 Elle eut tôt fait de le relever d’une poigne étonnamment solide et de le jeter dans une petite salle où le pauvre garçon crut sa dernière heure venue, tellement il avait en face de lui de la colère déchaînée… 

 C’est tout juste si, dans son extrême agitation, la Kouliguine arrivait à prononcer quelques mots, à donner une forme compréhensible aux bouts de phrases qu’elle lui crachait au visage : 

 — D’où viens-tu ?… Pourquoi ne m’as-tu pas prévenue ? Traître !… tu périras de ma main !… Par la Vierge de Kazan, tu crèveras dans un cachot !… je te ferai dévorer par les rats de Pierre-et-Paul… Les saints archanges me sont témoins que je te mangerai le cœur ! » et autres choses de ce genre, du reste contradictoires… 

 — Maîtresse ! Nous avons été trahis ! Doumine est vivant ! c’est lui qui a tout fait avec Raspoutine ! 

 Iouri avait bien fait de jeter dans ce tumultueux débat le nom de Doumine… Outre qu’il éclairait les ténèbres dans lesquelles se trouvait encore plongée la Kouliguine, il donnait un dérivatif à la fureur de la danseuse ! 

 — Doumine vivant !… c’est impossible ! 

 — Je l’ai vu ! je l’ai entendu ! c’est lui l’agent de Raspoutine et de toute la bocherie ! Il travaille aussi pour Nadiijda Mikhaëlovna, pour toute la clique ! Laissez-moi tout vous raconter, barinia !… 

 — Mais je te le répète que c’est impossible !… 

 — Vous avez pu le croire mort !… 

 — Mais c’est Katharina qui l’a enterré ! Va me chercher tout de suite Katharina, d’abord ! ce que tu m’apprends là est épouvantable !… Prends garde à toi si tu te trompes ! 

 — Oh ! maîtresse, vous savez que je ne vous ai jamais trompée !… 

 — Je ne te dis pas que tu me trompes, mais que tu te trompes, dourak. Eh bien ! si tu te trompes, je te fais manger par mes chiens !… 

 — Maîtresse, je reviens du Stchkoutchine-Dvor, où je croyais vous trouver !… Katharina est partie !… 

 — Comment, partie ?… 

 — Oui !… je suis sûr de cela… et le magasin est abandonné !… 

 — Mais Katharina ne quitte jamais le Stchkoutchine-Dvor !… 

 — Quelqu’un l’aura avertie qu’il se passait quelque chose. 

 — Tu as raison, Iouri ! Si Doumine est vivant, c’est elle qui nous a trahis !… pour l’argent !… pour l’argent !… Elle aura sauvé Doumine pour de l’argent !… On lui fait tout faire pour de l’argent !… L’autre n’était que blessé et elle l’aura soigné et elle l’aura laissé partir pour de l’argent !… oui ! oui ! tu as raison, Iouri ! voilà qui explique bien des choses et pourquoi on nous a accusées, ma sœur et moi !… et d’autres choses ! et d’autres ! oui ! oui !… Et Vera ? Où est Vera ? Tu ne me parles pas de Vera ? 

 — Vera a été enlevée en même temps que la barinia !… sanglota Iouri en retombant à genoux… 

 La Kouliguine poussa un sourd rugissement et de son haut talon donna un coup à défoncer la poitrine de ce pauvre Iouri, qui ne put retenir un cri de douleur… 

 — Et j’apprends cela maintenant ! 

 — Je te piétinerai jusqu’à ce que tu ne sois plus que de la bouillie ! Je maudis l’heure où je t’ai pris à mon service ! Mais tu crèveras ! Et la Katharina aussi crèvera ! Tous, tous, vous crèverez ! comme des chiens ! comme des chiens ! Je pendrai la Katharina par les cheveux dans mon chenil ! Et toi aussi ! et je vous ferai manger par petits morceaux !… Dourak ! Dourak ! D’où reviens-tu ?… Non ! non ! tais-toi !… tais-toi, un instant, j’étouffe !… Et cette bête brute de Grap qui ne sait rien ! Tous des douraks, tous !… Vous me le paierez tous, et cher, vous savez. Tais-toi… je te dis de te taire !… J’ai besoin de me calmer, sinon je ne réponds plus ni de moi, ni de toi !… 

 Elle se laissa tomber dans un fauteuil, saisit avec rage sa belle tête dans ses mains ardentes, fit entendre encore quelques sourds rugissements, et puis ce fut le silence. Elle commandait à la tempête ! Elle la domina. Elle l’apaisa. Enfin, elle tourna vers Iouri un visage terrible encore, mais relativement calme : 

 — Raconte-moi tout ! 

 L’autre raconta tout et expliqua tout par l’entente de Doumine et de Paul Alexandrovitch, le buffetier de la maison du Refuge, que l’on croyait un ami fidèle et à toute épreuve, et qui les avait certainement trahis, du moins c’était l’idée de Iouri. Quand le domestique en arriva à sa fuite du bateau, la même pensée qui avait éclairé un instant le grand-duc illumina à son tour la Kouliguine. « Mais Prisca et Vera avaient peut-être été conduites à bord ! » (à noter, en passant, que personne ne s’occupait de ce pauvre Gilbert). Iouri expliqua qu’en prévision d’une telle éventualité, à laquelle il ne croyait pas, du reste, par la raison que Doumine avait quitté le navire et que c’était Doumine qui avait l’air de tout diriger, il venait de faire un petit voyage à Cronstadt, port vers lequel semblait se diriger le trois-mâts-barque. 

 — Eh bien ?… 

 — Eh bien, le bateau est en rade et tire des bordées au large. Il semble attendre des ordres. Une chaloupe montée par trois matelots est venue à terre. Ils ne doivent pas quitter Cronstadt et regagner leur bord avant le matin, j’ai pu m’assurer de cela et aussitôt j’ai pris le dernier bateau de service qui m’a ramené à Petrograd. Je ne pensais pas devoir rester plus longtemps sans vous voir, maîtresse, et je suis venu chercher vos ordres ! Vous pardonnerez à votre malheureux Iouri !… 

 — Mon ordre est que tu retournes à Cronstadt ! Fais-toi conduire en canot automobile ! Et, à Cronstadt, arrange-toi pour retourner à bord ! tu entends ! fais comme tu pourras ; fais-toi reprendre par ceux qui peuvent avoir intérêt à te garder !… arrange-toi comme tu voudras ! ceci n’est point mon affaire !… mais je veux que tu retournes à bord ! Il est possible que les barinias n’y soient plus ! Tant pis pour toi ! cela t’apprendra à ne penser qu’à fuir sans te préoccuper du salut des autres !… 

 — Oh ! barinia ! barinia ! soupira Iouri… 

 Mais l’autre n’avait pas le temps de s’attendrir sur un aussi fidèle désespoir… 

 — Et si elles sont encore à bord, cette fois, tu pourras leur être utile, je l’espère, et peut-être trouveras-tu le moyen de me prévenir… Tu m’as prouvé quelque intelligence, dans le temps !… Voici quelque chose qui t’en redonnera ! (et elle lui mit dans la main une liasse de gros billets qu’elle tira fébrilement de son sac). Avec cela tu peux faire tout ce que tu voudras ! mais il faut le vouloir ! 

 — Si je ne te les ramène pas, maîtresse, tu ne me verras plus ! s’écria Iouri en se jetant aux genoux de la Kouliguine. Mais celle-ci le repoussa du pied en disant : 

 — J’y compte bien ! 

 Alors, Iouri s’en alla après lui avoir embrassé ce pied cruel qui avait failli lui briser la poitrine. 

 Iouri parti, Hélène donna à nouveau libre cours à sa douleur furieuse et aux transports de sa rage contre les événements qui se retournaient si férocement contre elle, dans le moment qu’elle les croyait enfin sous sa domination ! mais la plaie la plus terrible, celle dont elle souffrait à hurler comme une bête blessée à mort, c’était celle dont saignait son cœur et que lui avait faite impitoyablement le seul être qu’elle eût vraiment aimé au monde, celui à qui elle avait tout donné, pour qui elle avait tout sacrifié, même la plus secrète et la plus ardente passion afin qu’il fût heureux ! 

 Ah ! elle en était récompensée aujourd’hui ! Elle était payée de tout et par tous ! Elle ne savait même plus si Iouri ne la trahissait pas ! Katharina, sa grand-mère, avait bien vendu à Doumine les secrets de la révolution, et peut-être la vie de ses deux petites-filles pour quelques roubles !… Enfin, Grap lui-même ne la « roulait-il pas dans la farine » (comme disent les Français), lui qui laissait les autres tranquillement frapper autour d’elle de pareils coups ! Ou Grap savait ou il ne savait pas ! le dilemme était simple et juste ; s’il savait, c’est qu’il était impuissant ! et s’il ne savait pas, c’est qu’il était un imbécile ! (dourak). Alors ?… alors, justement, on lui annonça que le gaspadine Grap venait d’arriver. Nous avons dit qu’il arrivait bien !… 

 — Amenez-le-moi ici ! jeta-t elle au valet, les dents serrées, pâle, tremblante de sa colère et de la douleur de son cœur qu’elle essayait en vain d’apaiser. 

 Grap entra ; il était reluisant, ciré, cosmétique, verni du haut en bas,~~l’œil en flamme et il avait les mains tendues : 

 — Hélène ! ma chère Hélène ! 

 — Dites donc, Grap, savez-vous cela, que Prisca a été enlevée de la maison du Refuge ? 

 Il ne prit point garde d’abord à cette voix sifflante, à cette attitude hostile… et il répondit sur le ton le plus plat : 

 — Mais oui, ma chère Hélène, je sais cela ! je sais tout, moi !… 

 — Alors, vous savez aussi que ma sœur Vera a été enlevée en même temps que Prisca ? 

 — Mais, ma chère Hélène, évidemment !… mais, je vous en prie, ne vous effrayez de rien !… 

 — Comment savez-vous tout cela et comment ne le sais-je pas, moi ? 

 — Je vais vous dire… 

 — Vous n’avez plus rien à me dire puisque je n’ai plus rien à apprendre ! Et je ne sais vraiment pas comment vous osez vous présenter devant moi !… à moins que vous ne les ayez déjà retrouvées ?… Vous les avez retrouvées ?… 

 — Mais, ma chère Hélène, j’espère que vous serez aussi patiente que l’empereur, qui m’a accordé quarante-huit heures pour délai… 

 — Que me parlez-vous de l’empereur ?… l’empereur peut attendre ! moi, je ne peux pas !… Pas habituée, mon cher ! Je n’ai jamais attendu, moi !… 

 — Ma chère Hélène ! Ma chère Hélène ! je vous en supplie ! j’ai la parole de l’empereur ! Il ne sera pas fait de mal à ces demoiselles !… 

 — Allez-vous-en !… 

 — Mais je venais justement pour vous dire de ne pas vous inquiéter !… 

 — Allez-vous-en !… 

 Ce pauvre Grap tournait sur lui-même, sur la pointe de ses souliers vernis, comme une toupie qui va bientôt s’abattre et rouler, épuisée, sur le flanc… c’était si inattendu, cela, si inattendu ! et si injuste c’était inimaginable ! 

 — Laissez-moi vous expliquer ! 

 Ah ! les yeux d’Hélène sur Grap ! Grap ne peut plus, assurément, en soutenir l’éclat ! Elle est terrible ! C’est bien ! il va s’en aller, il balbutie des choses sans suite, relativement à la peine qu’elle lui a faite (dame ! il se croyait si sûr d’une si bonne soirée). 

 — Va-t’en, Grap, et que je ne revoie plus ton ombre avant que tu aies retrouvé Prisca et Vera ! et si jamais il est arrivé malheur à l’une d’elles, c’est moi qui irai au-devant de toi ! je te prie de le croire !… 

 Ceci est dit d’un ton tellement farouche que Grap, pris de peur, a envie de pleurer comme un enfant. 

 — Oui ! oui ! Hélène Vladimirovna ! je reviendrai avec toutes les deux ! je te les ramènerai, petite sœur, pures toutes deux comme les anges, c’est moi qui te le dis : j’en prends à témoin la mère du prince des chérubins, mon espérance, et ma patronne ! celle-là même qui est la mère de Dieu, et j’en atteste aussi tous les saints élus de Dieu !… À bientôt mon amour ! 

 Et il se sauve, car il ne peut plus regarder le visage de la Kouliguine qui est devenu trop redoutable ! 

 Il se retrouve dans le vestibule, tout titubant. Des domestiques le considèrent avec curiosité ; il voudrait les voir à tous les diables ! Il réclame un manteau, un pardessus fin de saison tout à fait chic et nouveau genre, le dernier que l’on met avant la dernière relève de l’hiver et qu’il s’était fait faire tout exprès pour cette charmante soirée !… 

 Quelle misère !… Elle aura lieu sans lui, la soirée ! Ses amis sont déjà dans la salle du festin. Il entend leurs rires. Il reconnaît la voix de Themistoclus Alexievitch qui se porte encore sur le pavois à propos de tout ce qu’il a fait pour la charité de guerre. Tous ces gens-là seront heureux, tous triompheront ce soir, excepté Grap ! surtout que ses amis ne le voient pas prendre la fuite, si honteusement ! il ne s’en relèverait jamais !… 

 Grap est déjà dans le jardin. Il a besoin d’entrer dans le noir !… Il lui faut de l’ombre !… On a beau être habitué depuis sa première enfance à faire des grimaces, il y a des moments où le visage en a assez de mentir… Grap a défendu qu’on l’accompagnât. Et son visage est maintenant tout seul dans les ténèbres ! Heureusement ! car c’est tout à fait laid une figure qui grince de dépit, surtout quand c’est celle d’un amoureux dont la dite figure quelques minutes auparavant exprimait tous les espoirs. 

 Grap se retourne vers les fenêtres éclairées de cette maison où l’on va festoyer sans lui… Et il se recule brusquement, car une de ces fenêtres vient d’être ouverte et Hélène Vladimirovna surgit devant lui dans toute sa splendeur, éclairée de tous les feux de la salle ! Elle se penche un instant sur l’ombre du jardin ! 

 Grap soupire, mais tout à coup il s’aperçoit qu’il n’est pas seul à regarder la Kouliguine. Il y a une autre ombre que la sienne dans le jardin !… 

 Et il la reconnaît, car cette silhouette ne prend aucun soin pour se cacher : c’est le grand-duc Ivan !… 

 Ah ! mais ! ah ! mais ! Grap comprend tout maintenant ! Le voilà, celui qui est la cause de son malheur ! le voilà celui qui est venu si malencontreusement renseigner la Kouliguine sur des faits que Grap tenait tant à lui cacher au moins jusqu’au lendemain !… Le voilà, l’empêcheur de fêter en rond ! celui qui s’est jeté au travers du programme de cette magnifique soirée ! 

 Le parti de Grap fut vite pris. Son irritation, son dépit, sa rancune conduisirent ses pas immédiatement et dictèrent ses paroles : 

 — Monseigneur, je vous cherchais ! J’ai reçu l’ordre de Sa Majesté de vous prier de revenir immédiatement à Tsarkoïe-Selo ! Monseigneur m’excusera, mais, toujours sur l’ordre de Sa Majesté, je mets à la disposition de Votre Altesse ma propre automobile… Elle est à la porte, vous me permettrez de vous y conduire. L’empereur tient à ce qu’il n’arrive rien de fâcheux à Votre Altesse ; j’aurai donc l’honneur de l’accompagner !… 

 Ivan comprit qu’il ne se déferait point de Grap. Il ne le tenta même point. Qu’il rentrât à Tsarskoïe-Selo ou ailleurs, le désarroi moral dans lequel il se trouvait ne lui permettait guère de choisir ; et, après tout, c’était encore auprès de l’empereur qu’il avait le plus de chance de trouver un appui. 

 Il se laissa conduire docilement, sans même répondre d’un geste. Dans la voiture, il ne dit pas un mot à Grap, assis en face de lui. Il ne savait nullement s’il pouvait avoir confiance en celui-ci plutôt qu’en tant d’autres qui l’avaient trompé. Il n’était plus capable de discerner ses amis de ses ennemis. Il venait bien de le prouver par sa conduite envers Hélène Vladimirovna… 

 Ses remords d’avoir ainsi méconnu un aussi sublime dévouement étaient dans l’instant toujours aussi aigus. Sa douleur d’avoir perdu Prisca était toujours aussi vive… Tout cela arrivait à former un tout moral très bas, dans le sens de l’épuisement de l’énergie… Sa pensée le ramenant à Grap, il se souvint que la petite Vera avait dit que sa sœur était du dernier bien avec le nouveau chef de l’Okrana. 

 La scène qui s’était passée devant Ivan au palais entre le tsar et Grap, confirmait singulièrement les propos de la jeune fille. Ainsi Hélène, l’orgueilleuse Kouliguine, cette femme qui l’aimait tant, Ivan, pouvait avoir pour ami… pour ami intime… cet homme… cet homme-là !… N’était-ce point surprenant ?… Non ! rien ne devait surprendre chez la danseuse… C’était évidemment cette intimité qui expliquait que Grap se fût trouvé justement là, dans les jardins de la datcha, dans le moment qu’il y était, lui, et qu’il s’y croyait seul, ce qui avait été fort heureux pour Grap qui avait une consigne si urgente à exécuter. Tout de même, Ivan fut amené, par la pente naturelle de sa pensée, à se dire que Grap ne faisait que ce que voulait la Kouliguine et que la consigne aurait certainement attendu si tel avait été le bon plaisir d’Hélène ! Ce qui se passait en ce moment était le résultat certain d’une entente entre le policier et la danseuse ! Quel était donc le dessein de celle-ci en faisant ramener Ivan comme un prisonnier chez l’empereur ? Décidément, cette femme était le mystère même ! 

 Ah ! cette femme !… Déjà les remords qui le déchiraient étaient moins actifs… Devait-il admirer ?… devait-il haïr ?… 

 Pauvre Ivan ! il ne savait plus à quel saint archange se vouer !… 

 En face de lui, Grap continuait de maudire en profond aparté le jeune seigneur qui était venu se jeter au travers de son bonheur ! Entrons donc maintenant dans la pensée de Grap… Les raisons qu’il avait de détester le grand-duc, ce soir-là, se doublèrent soudain d’un certain sentiment de jalousie dont il se serait cru incapable !… Il lui revenait que des bruits avaient couru sur les relations de la Kouliguine avec Ivan Andréïevitch !… Si ces bruits étaient fondés et si la Kouliguine avait encore « quelque chose pour le grand-duc », la façon dont il avait été reçu, lui, Grap, s’expliquait non seulement par l’irritation qui s’était emparée de la danseuse lorsqu’elle avait connu les malheurs qui avaient frappé sa jeune sœur et ses amis, mais encore et surtout par le dépit de se voir traités comme une beauté négligeable par un homme qui ne venait la trouver que parce qu’il en recherchait une autre !… Ah ! Grap, tout amoureux qu’il était, n’était pas un imbécile !… Non ! non ! on le verrait bien ! on le jugerait à l’œuvre !… Et d’abord il allait prendre ses précautions en ce qui concernait le jeune seigneur… L’auto s’arrêta. Grap en descendit pour tenir la portière comme un valet de pied. C’était bien le moins qu’il fût poli envers celui à qui il réservait un certain tour de sa façon. 

 Le grand-duc pénétra dans le palais Alexandra sans même faire un signe de tête à Grap. Quand Ivan eut disparu, Grap fit demander aussitôt Zakhar… et, pendant qu’on allait lui chercher le valet de chambre de l’empereur, il écrivit chez le concierge un petit mot qu’il cacheta et qui était à l’adresse de Sa Majesté. 

 Quand Zakhar se présenta, il lui remit le pli : 

 — À l’empereur, tout de suite ! fit-il au valet. 

 — Je le sais ! Sa Majesté m’a fait prévenir ! 

 Et il s’éloigna. 

 Grap remonta dans son auto : 

 — Et maintenant, grogna-t-il, j’espère que l’on va pouvoir travailler tranquillement. 

 Le tsar, qui veillait assez tard, cette nuit-là, lisait pendant ce temps le mot du policier… 

 « Rien à signaler aujourd’hui à l’empereur, en dehors du fait que Son Altesse le grand-duc Ivan, par son intervention inattendue, ce soir, à Petrograd, a fait échouer le plan dont l’exécution m’eût permis, dès demain, de réaliser les engagements que j’ai pris devant Sa Majesté. Il est désirable que Son Altesse, qui est revenue ce soir au palais, par mes soins, n’en sorte pas avant que j’aie terminé mon travail qui, par suite de ces événements, se trouve reculé de quelques jours. » 

 11 

 Où Iouri trouve qu’il a encore de la chance dans ses malheurs 

 A TRENTE VERSTES ENVIRON À l’ouest de l’embouchure de la Néva, le golfe de Finlande se rétrécit au point de n’avoir plus que quatorze verstes de largeur. C’est ici qu’est la baie de Cronstadt. La ville est bâtie sur une île, l’île de Kotline, qui a une longueur de onze verstes et une largeur de deux. C’est une forteresse qui sert de station à la flotte de la Baltique. 

 C’est non loin du débarcadère où viennent s’attacher les bateaux qui font le service de Petrograd à Cronstadt, que nous retrouvons Iouri pénétrant dans un traktir à matelots où, quelques heures auparavant, avant de se rendre chez la Kouliguine, il avait suivi trois marins débarquant d’une chaloupe qui semblait venir en droite ligne du trois-mâts-barque dont il s’était évadé avec un empressement qui lui avait été si cruellement reproché depuis. 

 Il avait alors été assez heureux pour surprendre la conversation de ces hommes qui, en effet, appartenaient à l’équipage en question… Il avait appris le nom du bâtiment qu’il ignorait encore, le Dago. 

 Allait-il retrouver ces hommes ? C’était beaucoup compter sur la chance. D’abord, il était fort tard et tous les traktirs allaient fermer, du moins ceux qui ne s’étaient point arrangés avec la police. De fait le cabaret s’était vidé. Seule, se trouvait là une bonne vieille qui n’avait plus qu’un œil pour surveiller l’entrée de la clientèle, car l’autre s’était refermé sur un demi-sommeil. 

 La « baba » finit tout de même par se soulever à l’appel réitéré de Iouri et lui servit, moyennant triple prix, un peu de vodka qu’elle tenait en réserve. La conversation s’engagea et, comme Iouri se montra fort généreux, il apprit que ses hommes étaient sortis une première fois pour dîner dans un cabaret du port, renommé pour sa soupe au poisson, puis étaient revenus, puis étaient repartis, mais qu’il avait la plus grande chance de les retrouver dans un bouge où des demoiselles venues de Riga, toutes bottées de cuir rouge, dansaient chaque soir dans le plus grand secret. 

 Pour pénétrer dans cet endroit mystérieux, il fallait passer par une certaine peréoulok à l’extrémité de laquelle, sur la droite, on trouvait une porte épaisse qui ne s’ouvrait que si on frappait quatre coups d’une certaine façon. La « baba » indiqua cette façon à Iouri et lui donna, par-dessus le marché, un bon conseil : 

 — Prends garde à tes roubles, petit père ! 

 Iouri lui souhaita une bonne nuit et se dirigea vers la peréoulok. Il trouva la porte et frappa comme il lui avait été indiqué. On lui ouvrit et, toujours à la faveur de ses roubles, il put pénétrer dans une salle assez étroite, basse de plafond et très enfumée, où la société se trouvait fort entassée autour des tables qui supportaient un nombre incroyable de bouteilles de champagne. 

 La marque n’en était pas de première qualité, mais là on ne buvait que du champagne. 

 Cependant, la clientèle n’était point absolument « reluisante ». Elle était formée à peu près entièrement de gens de mer de la dernière catégorie. Mais, dans les temps de guerre, c’est souvent ceux qui paraissent les plus misérables qui ont leurs poches les mieux garnies. 

 Iouri s’occupa beaucoup moins du spectacle que de chercher ses hommes. 

 Il finit par les découvrir à une petite table, écrasés dans un coin de muraille et bousculés sur leurs chaises par l’incessant va-et-vient des clients, des serviteurs et des danseuses. 

 Leurs figures de brique cuite attestaient qu’ils avaient, au courant de la soirée, passablement contrevenu aux lois récentes contre la consommation de l’alcool, et cependant leur aspect ne laissait point que d’être assez mélancolique. 

 Ils avaient ces visages rudes au front bas et à la mâchoire carrée, aux yeux clairs que l’on rencontre dans les ports des provinces baltiques, en Estonie ou en Courlande, de Revel à Libau. 

 Et, quand ils s’interpellaient, ils se donnaient des noms à consonance allemande. L’un d’eux, qui s’appelait Wolmar, paraissait plus particulièrement triste et ne se déridait point aux mornes plaisanteries que tentaient, à intervalles assez espacés, ses deux compagnons. 

 Iouri, par une savante manœuvre de flanc, était arrivé à se rapprocher d’eux. Puis, un très patient mouvement tournant le plaça derrière le trio, assez près pour qu’il pût entendre ce que ces gens se disaient au milieu du tumulte général… Comme il était dissimulé dans l’encoignure d’une porte qui conduisait aux cuisines, il n’avait pas à craindre d’être reconnu tout de suite. 

 Car ces hommes le connaissaient. Il avait déjà eu affaire à eux lors de sa prise de corps à Viborg ; et, plus particulièrement, Wolmar avait été chargé de le mettre aux fers. 

 Or, Iouri ne tarda point de se rendre compte que cette sombre humeur qui était répandue sur des physionomies cependant enflammées par l’alcool leur venait de ce qu’un certain Iouri avait quitté certaine cale sans leur permission. 

 — Eh ! Wenden ! rentre un instant tes sottes plaisanteries, grognait Wolmar… Tu es aussi coupable que moi ! et il t’en cuira comme à moi, quand on découvrira le pot aux roses… J’ai eu tort assurément de ne point visiter de plus près le cadenas quand je l’ai mis aux fers, mais toi tu étais de quart sur le pont quand il s’est échappé de la cale, et si tu n’avais pas été en train de te nettoyer le gosier au genièvre, tu l’aurais aperçu et tout ceci ne serait pas arrivé !… 

 — Quoi ? tout ceci ? Quoi ? tout ceci ? répliqua Wenden… Il n’y a pas de tout ceci, puisqu’il n’est encore rien arrivé du tout !… Personne que nous ne sait que le petit père s’est enfui ! et il sera bien temps après tout de nous faire du mauvais sang quand l’affaire éclatera… voilà mon avis !… 

 — Tout de même, reprit le troisième qui répondait au nom de Gordsh et qui fumait une pipe si courte qu’il avait l’air d’en avoir avalé le tuyau… tout de même quand le capitaine apprendra la chose, il faut s’attendre… 

 — Certes ! certes ! mais le principal, après tout, est que Karataëf (Doumine) n’en sache rien !… 

 — Comment veux-tu qu’il n’en sache rien ? Il faudra bien qu’on le lui apprenne !… 

 — Ça n’est pas moi qui m’en charge ! soupira Wolmar. 

 — C’est nous qui irons aux fers ! ce ne sera pas la première fois… émit Wenden, qui, décidément, était plein de philosophie… 

 — Je crains plus terrible que ça pour vous !… déclara Gordsh en s’entourant d’un nuage de fumée. 

 — Pourquoi, pour nous ? T’imagines-tu t’en tirer comme ça avec des félicitations ?… protesta Wolmar. Tu en es aussi… C’est à nous trois que l’homme avait été confié… À ta place, je ne serais pas plus tranquille pour ta peau que pour la mienne !… 

 — Mettez les panneaux ! v’là Karataëf !… 

 — C’est pas trop tôt ! fit Gordsh, je croyais qu’il ne viendrait plus !… 

 Wolmar s’était déjà levé et faisait signe à Karataëf. 

 Iouri, en apercevant ce dernier, s’enfonça encore dans son ombre et se laissa à peu près écraser sans protester par deux énormes joyeux garçons qui le cachaient à Karataëf. 

 Doumine (donnons-lui son vrai nom) s’assit à la table des matelots et il y eut entre eux une assez longue conversation à voix basse dont Iouri ne put saisir un mot. 

 Mais il vit très bien Doumine glisser une enveloppe à Wolmar. 

 C’étaient là sans doute les ordres qu’ils attendaient et que Doumine était allé chercher on ne savait où… 

 Iouri aurait donné cher pour avoir cette enveloppe-là… Or, ce n’était point l’argent qui lui manquait… Ce fut avec une grande satisfaction qu’il vit enfin Doumine se lever et quitter la salle… Allait-il maintenant se lever et se montrer aux trois compères ?… et entrer en conversation avec eux immédiatement ?… Il en eut assez l’envie, trouvant qu’au milieu de tout ce monde, il se trouverait personnellement en sécurité… beaucoup plus en sécurité que s’il abordait le groupe dans quelque coin obscur du port où ceux-ci pourraient disposer du pauvre Iouri à leur gré… 

 Et, déjà, il se rapprochait de la table que venait de quitter Doumine quand les trois matelots, se levant tout à coup, la quittèrent à leur tour. 

 Ils gagnaient déjà la porte en jouant des coudes et en écrasant les pieds des clients, qui protestaient de leur mieux, mais inutilement… Ce fut Iouri qui s’était levé, lui aussi et les suivait, qui reçut les horions sans protester… 

 Son dessein était de se faire reconnaître avant qu’ils fussent sortis et de commencer les pourparlers tout de suite. Il avait pensé que ces gens étaient en faute et redoutaient un prochain châtiment. S’il les payait assez cher, ils ne demanderaient peut-être pas mieux que de déserter leur bord après avoir livré la lettre, bien entendu ! 

 Cependant, un événement se passa qui modifia du tout au tout un plan qui avait les plus grandes chances de réussir à cause de sa simplicité. 

 Dans le passage qui conduisait à la porte de sortie, dans le moment même que Iouri allait mettre la main sur l’épaule de Wolmar, Iouri entendit soudain la voix de Doumine : 

 — Ah ! je vous ai attendus pour vous dire qu’il n’y a qu’elle que l’on doit débarquer… quant au Iouri, gardez-le aux fers jusqu’à nouvel ordre ! Vous me répondez de lui sur vos trois têtes !… 

 — Oui ! oui ! Karataëf ! c’est entendu ! c’est bien entendu comme cela… répondirent les autres. 

 — Et toi, n’égare pas ma lettre, tu entends, Wolmar ! 

 — Oh ! à quoi penses-tu là ? En voilà des précautions !… Crois-tu que nous ne savons pas à qui nous avons affaire ?… Tu peux compter sur nous !… absolument sur nous !… 

 Après quoi, ils sortirent tous les quatre ensemble, en même temps que quelques autres clients, parmi lesquels Iouri passa inaperçu… Du reste, il faisait noir dans l’endroit où ils se trouvaient, comme dans un four. 

 Ainsi donc, elle était encore à bord ! et peut-être y étaient-elles toutes les deux ! Après ce qu’il venait d’entendre, Iouri ne pouvait plus douter que l’une d’elles au moins ne fût restée à bord du Dago… 

 C’était le grand-duc qui avait eu raison ! Et la Kouliguine aussi avait eu raison de reprocher à Iouri d’avoir quitté son bateau… Quant à Doumine, il était allé chercher des ordres, tout simplement !… Et maintenant, où allait-on débarquer les jeunes femmes ? 

 Pour le savoir, il fallait retourner sur le trois-mâts-barque. Là était le devoir que lui avait, du reste, indiqué assez brutalement Hélène, avec l’écrasant égoïsme d’une femme habituée à vaincre tous les obstacles et à disposer à son gré du dévouement passionné de ses amis ou de ses esclaves… 

 Karataëf avait quitté à nouveau les matelots et le groupe de ces derniers glissait maintenant dans la solitude des quais. Iouri les suivait, étouffant le bruit de ses pas. Du reste, les trois gars étaient si préoccupés par ce que venait de leur dire Karataëf qu’ils ne pouvaient apercevoir une ombre sur leur piste… Ils sacraient tout haut contre leur mauvais sort… 

 — Tu as entendu ! tu as entendu ce qu’il a dit !… sur nos trois têtes !… nous répondons de Iouri sur nos trois têtes ! Il est bon, lui, avec nos trois têtes ! grognait Gordsh… 

 — Il croit peut-être que nous n’y tenons pas ! faisait Wenden. 

 — Oui ! oui ! je sens que tout cela va très mal finir pour nous ! Ça n’est pas ton avis, Wolmar ? 

 — C’est si bien mon avis, répondit Wolmar, que je vais vous dire à ce propos quelque chose tout à l’heure… 

 — Pourquoi pas tout de suite ?… 

 — Parce que nous serons mieux dans la chaloupe pour parler de choses et d’autres… 

 Ils firent encore quelques pas. Ils étaient arrivés à la jetée de bois où leur embarcation était attachée. C’était une forte norvégienne munie d’un moteur à pétrole. 

 Ils descendirent un escalier et Wolmar avait déjà un pied dans la barque quand Gordsh l’arrêta par ces mots : 

 — Eh bien ! pars si tu veux, moi, je reste ! 

 — De quoi, tu restes ? 

 — Il a raison ! déclara Wenden… Moi non plus, je ne retourne pas à bord !… pour ce qui nous attend ! Je tiens à ma peau… Le Karataëf est terrible ! le capitaine le craint comme le choléra !… S’il découvre que le Iouri est parti, nous serons pendus dans l’heure. C’est aussi sûr que me voilà ici… 

 — Qui donc prétend que nous retournerons à bord ? exprima Wolmar d’une voix sourde… C’est moi qui ai le plus à craindre, dans toute cette histoire… Vous pouvez avoir confiance en moi ; ce que j’avais à vous dire, c’est ceci : qu’il ne faut ni retourner à bord, ni rester à Cronstadt, car ici Karataëf aurait tôt fait de nous rattraper… filons sur Petrograd ! là, on peut se cacher !… 

 — Oui, certes, cela vaut mieux !… Tu sais où nous pourrons nous cacher ? dis un peu… 

 — Non ! mais on trouvera bien un coin. Quoi qu’il arrive, on sera toujours mieux qu’ici ! 

 — Et alors, qu’allons-nous faire de la lettre de Karataëf ? interrogea Wenden, que toute cette combinaison ne satisfaisait pas encore. 

 — Ah ! bien, petit père, on ne peut pourtant pas la mettre à la poste. 

 — Nous sommes frais ! Nous sommes frais si Karataëf nous remet la main dessus !… et il nous remettra sûrement la main dessus !… à Petrograd ou ailleurs, je te le dis !… 

 — Misère de misère ! Et tout cela, c’est la faute à Wolmar Tu ne pouvais donc pas y faire attention au cadenas, petit père ? 

 — Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ? Vous me soûlez avec votre cadenas !… Tu pouvais bien surveiller le pont, toi !… 

 — Ah. ! cette vache malsaine qui s’est sauvée ! Quel porc sauvage ! je souhaite qu’il soit noyé, assurément ! 

 — Oui ! oui ! il est bien avancé maintenant ! Il a voulu nous jouer un tour ! il nous cause de l’ennui… et il s’est noyé !… ça lui apprendra !… 

 — Enfin ! qu’est-ce qu’on fait ? demanda Wenden en rallumant sa pipe… Restons-nous ici ? Allons-nous à Petrograd ? Rentrons-nous à bord ? 

 — Mes petits pères, on retourne à bord ! fit une voix derrière eux dans l’ombre… 

 Et, soudain, une figure se montra dans la flamme de l’allumette de Gordsh. Il y eut trois cris et trois bondissements. 

 — Eh bien ! eh bien ! ne m’étranglez pas ! ne m’étouffez pas ! je vous dis que je retourne à bord avec vous ! 

 — Lui ! c’est lui !… 

 — Iouri ! ah ! pas d’erreur ! c’est le Iouri ! 

 — Ah bien ! ah bien ! ah bien !… 

 — Ah ! on ne te lâche plus, ce coup-ci ! 

 — Wolmar ! c’est malheureux que toutes les boutiques soient fermées, sans ça t’irais acheter un cadenas tout neuf… 

 … Et quelques autres facéties joyeuses et tempétueuses… Gordsh ne pouvait que répéter : 

 — Ah ! bien ! ah ! bien !… 

 — L’étouffe pas ! tu vois bien que tu l’étouffes ! fit Wolmar à Wenden qui tenait Iouri serré à la gorge. 

 — Comment que ça se fait que tu te trouves là ? finit par demander Wolmar qui traduisait en langage normal la stupéfaction enchantée de tous. 

 — Je vais vous dire ! émit Iouri, quand il put respirer. J’étais là-haut, à côté de vous, chez les danseuses et j’ai entendu vos plaintes rapport à moi ! Ça m’a fait une telle peine que j’ai pensé tout de suite que ce ne serait pas gentil de vous laisser dans un ennui pareil ! 

 — Ah bien ! ah bien ! soupira Gordsh, et tu nous as suivis jusqu’ici !… 

 — Bien sûr ! pour retourner à bord avec vous, tout simplement !… 

 — Tout simplement !… Ah bien ! à fond de cale ? 

 — Oui, oui, à fond de cale ! aux fers tout simplement ! Comme vous voyez ! moi, je suis un bon garçon, vous savez !… 

 Ils restèrent un instant silencieux, à le regarder. Ah ! ils étaient bien contents de le retrouver, mais ils ne comprenaient pas I… 

 — Oui ! oui ! as pas peur ! on te garde !… Tiens-le bien, fit Wolmar à Wenden, pendant que je vais dire un mot à Gordsh. 

 Et les deux hommes, remontant deux marches derrière Iouri et Wenden, se consultèrent, puis ils redescendirent. 

 — C’est fini ! demanda Wenden, qu’est-ce qu’il y a de décidé ! 

 — Il y a de décidé que l’affaire me paraît très louche, répondit Wolmar… et que maintenant, puisque nous tenons le bonhomme et que nous ne le lâcherons plus, nous dirons tout ce qui s’est passé au capitaine, sitôt notre retour à bord !… 

 — Vous avez bien tort ! fit entendre Iouri. Si le capitaine apprend que vous m’avez laissé fuir et que j’ai pu, pendant que j’étais en liberté, faire des choses qui ne sont peut-être pas dans son programme, il ne vous pardonnera certainement pas !… 

 — Il a raison ! dit Wenden… Puisque nous avons le bonheur de le « ravoir », faisons comme si rien ne s’était passé ! c’est beaucoup plus sûr !… 

 Gordsh fut également de cet avis, mais Wolmar ne se décidait pas… 

 — On va parler de ça en route, dit-il… faut réfléchir ! 

 Iouri dit : 

 — Écoutez ! si vous me ramenez à bord ! si vous me jetez à fond de cale et si vous me remettez aux fers sans rien dire au capitaine, il y a cinq cents roubles pour chacun de vous !… 

 — Tu plaisantes ! s’écria Wenden. 

 — Je plaisante si peu que si vous me laissez fouiller dans ma poche… je vous montre les quinze cents roubles !… je n’ai du reste que ça : toute ma fortune, je vous la donne. !… 

 — S’il en est ainsi, tu n’as pas besoin de nous la donner, nous allons la prendre !… dit Gordsh. 

 — Si vous voulez ! si vous voulez ! moi, ce que j’en faisais, c’était pour vous éviter de me voler ! Pure délicatesse, ma parole ! mais si ça vous fait plaisir ! volez-moi ! Non ! pas dans cette poche-là !… dans l’autre !… dans l’autre !… oui !… là !… 

 Ils trouvèrent les quinze cents roubles… Leur fièvre était grande, les papiers tremblaient dans leurs mains. Gordsh craqua une allumette et constata que c’étaient de vrais bons billets et il y en avait exactement pour quinze cents roubles !… 

 — Tu n’en as plus ? interrogea Wolmar, d’une voix menaçante. : 

 — Non ! non ! plus un kopeck ! vous pouvez me fouiller ! je n’ai plus rien !… 

 Ils s’assurèrent de cela encore !… 

 — Et maintenant que nous voici d’accord, partons ! commanda Iouri, nous allons être en retard !… 

 — Une affaire comme celle-là est extraordinaire ! déclarait Gordsh (qui ne fut démenti par personne). On le raconterait qu’on ne le croirait pas !… et cependant Iouri est là !… et les quinze cents roubles aussi !… 

 — Et maintenant, je suis sûr que vous ne direz rien au capitaine ! exprima Iouri. 

 — Et pourquoi cela donc ? demanda Wolmar. 

 — Parce que si vous dites quoi que ce soit au capitaine, moi je lui dis que vous m’avez pris mes quinze cents roubles ! Alors, il voudra vous les prendre ! ou tout au moins les partager. 

 — C’est sûr ! s’écria Wenden ! il ne faut rien dire ! non ! non !… 

 — Eh bien ! c’est entendu, nous ne dirons rien !… acquiesça définitivement Wolmar… 

 — Absolument rien, je le jure ! prononça Gordsh en enlevant son bout de pipe de sa bouche et en crachant dans la mer pour donner plus de force à son serment. 

 — Embarque ! ordonna Wolmar… 

 Ils embarquèrent tous… Ils étaient maintenant comme des fous. Et ils démarrèrent en chantant, et en gesticulant, en se donnant de grandes claques dans le dos et sur les cuisses à se casser les os. 

 Iouri était assis sur un paquet de cordes à côté de Wolmar. Il tira celui-ci par le bas de sa touloupe, pour qu’il lui prêtât attention !… 

 — Dis donc, toi ! souffla Iouri… écoute-moi bien !… et surtout, n’aie l’air de rien ! tu me comprendras, parce que tu es le plus intelligent, je t’ai jugé ainsi tout de suite !… Écoute donc ! j’ai encore de l’argent. 

 — Combien ? demanda l’autre entre ses dents. 

 — J’ai encore mille roubles dans une poche secrète. Ils sont à toi si tu veux ! 

 — Va, va, je t’écoute ! ne parle pas si fort, mon oreille est bonne. 

 — Ces mille roubles, je te les donne si tu me passes la lettre que t’a remise Karataëf… 

 — Ça, je ne peux pas ! répondit tout de suite et très énergiquement, presque en sourdine, l’intelligent Wolmar. 

 — Tu ne peux pas ? 

 — Je ne peux pas te donner la lettre, mais fais attention que je peux prendre les mille roubles ! 

 — Tu ne peux pas les prendre tout seul ! Vous êtes trois, ça ne vous fera jamais à chacun que trois cent trente-trois roubles, et encore il vous restera des kopecks qui ne feront pas un chiffre rond et pour lesquels vous vous disputerez au couteau ! Ça fera du bruit ! ça se saura ! songes-y !… Enfin, je te répète qu’il y a mille roubles pour toi tout seul si tu me donnes la lettre… 

 — Et moi, je te répète, espèce de damné, d’entêté, que je ne peux pas monter à bord sans donner la lettre au capitaine. 

 — Bien, bien ! réfléchis, c’est ton affaire ! Et ils ne se dirent plus rien jusqu’au moment où ils abordèrent le Dago. Mais Iouri put remarquer que Wolmar qui, avant qu’il lui eût parlé en particulier, partageait la gaieté de ses compagnons, était devenu, soudain, fort maussade. Évidemment, il pensait aux mille roubles. 

 L’abordage se fit tout à fait en douceur ; Wolmar et Gordsh montèrent d’abord par l’échelle de corde qui pendait aux flancs du Dago. Il y eut un conciliabule discret avec un gabier de garde qui s’éloigna avec Wolmar. Gordsh fit un signe à Wenden et bientôt Iouri d’abord, Gordsh derrière lui, arrivaient sur le pont. 

 Deux minutes plus tard, Iouri était à fond de cale, la même qu’il connaissait si bien. Les trois matelots l’entouraient. Cette fois, ils prirent le plus grand soin de le mettre aux fers soigneusement et le cadenas fonctionna dans des conditions normales, ce dont chacun voulut s’assurer. 

 Iouri les remercia dans des termes touchants. Quant à Gordsh, au moment de le quitter, il voulut absolument embrasser Iouri, comme c’est l’habitude, quand on s’estime. 

 12 

 À fond de cale 

 IL AVAIT FALLU MOINS de peine et moins d’imagination à Iouri pour quitter sa prison que pour la réintégrer. Enfin, la première opération avait été gratuite et la seconde coûtait, en somme, assez cher ! 

 En ce moment, Iouri comptait sur la bonne semence qu’il avait jetée dans l’imagination avaricieuse de Wolmar. 

 Wolmar savait que Iouri avait encore mille roubles sur lui. Iouri comptait le revoir bientôt et tout seul ! 

 En effet, la chose ne tarda pas. Un peu de bruit du côté de l’échelle, le feu d’une lanterne qu’on balance dans les ténèbres de la cale… et voici Wolmar ! Iouri savait que c’était lui avant de l’avoir reconnu. 

 — Tu vas me donner tes mille roubles ! commença de déclarer Wolmar, sans autre préambule. 

 — J’aime assez que l’on s’exprime clairement, répondit Iouri. Toi, tu veux mes mille roubles. Cela se comprend dès l’abord. On est fixé tout de suite. Tu es franc dans ton genre. Nous avons absolument la même nature, ce qui prouve que nous sommes faits pour nous entendre ! Eh bien, je te dis, à mon tour : prends-les, ils sont dans ma veste, à gauche, sous le bras. Tu n’as qu’à défaire la doublure. 

 Wolmar ne se le fit pas dire deux fois et pénétra d’une poigne rapide dans le vêtement de Iouri. On entendit craquer quelque chose et le poing de Wolmar se montra dans la lueur de la lanterne, avec un magnifique billet de mille roubles qui disparut presque aussitôt dans la poche du dit Wolmar. 

 — Tu es donc cousu de billets de banque ? questionna Wolmar, en soufflant un peu, non point à cause de l’effort qu’il avait accompli pour mener à bien une aussi mince besogne, mais parce que cela lui faisait vraiment battre le cœur d’être, soudain, devenu aussi riche… et si facilement. 

 — Non ! cette fois, je n’ai plus rien… je n’ai plus rien sur moi ! reprit Iouri, mais je puis avoir autant d’argent que je veux ! 

 — Comment cela ? 

 — Je sers des maîtres qui me donnent tout ce que je leur demande, qui te donneront à toi tout ce que tu voudras si tu consens à les servir en secret avec moi ! 

 — Qui donc sont tes maîtres ? demanda Wolmar, très intéressé. 

 — Cela ne te regarde pas. Ils sont riches, que cela te suffise… Et maintenant, laisse-moi parler. Si tu ne me comprends pas tout de suite, tant pis pour toi !… je te le dis comme je le pense !… as-tu donné la lettre au capitaine ?… 

 — Non ! pas encore !… Il dort !… Il n’attend que moi pour le réveiller ! c’est l’ordre !… 

 — Pourquoi ne le réveilles-tu pas ?… 

 — Dis donc, petit père ! je suis venu pour te dire ceci : la lettre, il faut que je la donne au capitaine… mais écoute-moi bien à ton tour, cette lettre est dans une enveloppe de rien du tout, en papier comme on en trouve au buffet des gares… Ça n’est pas cacheté, on peut dégommer l’enveloppe, très facilement, en la laissant au-dessus d’une bouilloire quelques instants seulement… J’ai opéré comme cela, autrefois, avec certaine correspondance que je voulais connaître et cela m’a toujours réussi. 

 — Bien ! bien ! petit père, je me disais aussi, ce Wolmar n’a pas l’air d’être né d’hier ! On finira bien par s’entendre. 

 — C’est tout entendu !… et j’étais si sûr, moi aussi, que je m’entendrais avec un homme comme toi !… Tu me pardonneras si je me suis payé d’avance ! 

 — Ne parlons plus de cette misère, petit père, je t’en prie !… 

 — Alors, compris, j’ouvre l’enveloppe, tu lis la lettre, je referme l’enveloppe et je la porte au capitaine… et je garde les mille roubles et tu n’en parles pas !… Cela te suffit ?… 

 — Cela me suffit tout à fait ! dépêche-toi d’aller ouvrir l’enveloppe. 

 — Je vais te dire, petit père… elle est déjà ouverte, l’enveloppe… et voici la lettre… lis… 

 — Pourquoi ne m’as-tu pas dit cela tout de suite ? En voilà des histoires, en vérité ! Montre-moi d’abord l’enveloppe !… Iouri regarda attentivement l’enveloppe et y lut cette suscription : « Au capitaine Weisseinstein, à bord du Dago. » 

 — Ah ! c’est bien l’écriture de ce satané Karataëf ! et je suis tout à fait content de connaître le nom du capitaine et de lire celui de son bâtiment sur cette satanée enveloppe ! Et maintenant, où est la lettre ? 

 — Mais la voilà, fit l’autre, en sortant un petit carré de papier de l’enveloppe. 

 — C’est tout ? 

 — Oui, sur la tête de ma mère, qui était une femme de Novgorod et qui n’a jamais menti !… voilà tout ce que j’ai trouvé dans la lettre !… 

 Sur le petit carré de papier, il y avait ce seul mot, que Iouri ne put lire, du reste, sans frémir : Troïtza ! 

 — Eh ! eh ! ça n’est pas beaucoup, confirma-t-il, en comptant son émotion, ça n’est pas beaucoup, mais c’est déjà quelque chose ! 

 — Enfin, tu es content ? demanda Wolmar. 

 — Oui, je suis content, très content ! 

 — Eh bien ! tant mieux, parce que je vais te dire, petit père… Mille roubles pour un seul mot, j’avais peur que tu trouves que c’était trop cher ! Comprends maintenant pourquoi je me suis payé d’avance !… et, encore une fois, excuse-moi !… 

 13 

 Le voyage de noces de Gilbert et de Vera 

 IOURI S’ÉTAIT SI BIEN fait comprendre de Wolmar que, lorsque le matelot quitta la cale où le fidèle serviteur de la Kouliguine restait rivé à ses fers, ce dernier avait la clef du cadenas dans sa poche. De telle sorte que, comme on ne lui avait pas entravé les mains, il pouvait se libérer ou « se faire prisonnier » à volonté, suivant les nécessités du moment. 

 Or, après une certaine conversation qu’il venait d’avoir avec Wolmar, Iouri était fort curieux d’aller coller un œil contre une singulière fente qui laissait passer un rayon de lumière, tout là-haut, sur sa gauche, à une quinzaine de pieds au-dessus du fond de cale. 

 Celle-ci était à peu près pleine d’une cargaison de poisson salé, de légumes secs, et autres substances alimentaires que l’on ne se pressait point de débarquer, pour des raisons relatives en général à une hausse très imminente des cours sur le marché de la capitale. 

 Iouri, délivré de ses fers, manœuvra avec assez d’adresse, au milieu des caisses et des barils plus ou moins bien arrimés, pour se rapprocher du point lumineux qui l’intéressait et semblait l’attirer fatalement comme la flamme d’une bougie attire un papillon de nuit. 

 Quelques barils dérangés, quelques caisses empilées les unes au-dessus des autres, une savante escalade de tout cela et bientôt l’œil de Iouri fut où il désirait se trouver. 

 Il put apercevoir alors, entre deux planches, une petite cabine éclairée par une mauvaise lampe à huile suspendue au-dessus d’une table. Sous cette lampe, se penchait le profil d’une jeune personne que Iouri reconnut aussitôt : c’était Prisca !… 

 Il fut frappé tout de suite par l’expression singulière de cette physionomie ; Prisca avait un air hostile, presque méchant, qu’il ne lui avait jamais vu… et elle semblait regarder, en dessous quelque chose… fixer quelque chose… qui remua soudain dans l’ombre, et se rapprocha de la table… et aussitôt, l’expression du visage de Prisca disparut pour faire place à un banal sourire… La chose que ne voyait pas bien Iouri parla… et, cette fois, il reconnut la voix de Vera !… 

 Ainsi donc, les deux jeunes femmes étaient à bord du Dago !… Toutes les deux !… 

 Le cœur de Iouri en fut réchauffé. Enfin, il put entendre aussi la voix de Gilbert ! Les propos qui s’échangeaient, et que Iouri entendait fort distinctement, eurent tôt fait de lui apprendre ce qui s’était cassé. 

 Disons-le tout de suite ! Prisca et Vera avaient été fort brutalement appréhendées dès leur sortie de la maison du Refuge par une bande silencieuse qui s’était jetée sur elles et les avait, en une seconde, mises dans l’impossibilité de proférer un cri. 

 Gilbert n’avait pas eu le temps d’intervenir. Il s’était tenu, sur le seuil de la maison, dissimulé derrière un auvent et s’apprêtait, au bruit de la rue, à courir au secours de Prisca et de Vera, quand trois individus, sortant derrière lui du kabatchok par la porte qui donnait sur le vestibule, l’avaient renversé, ligoté et emporté dans la nuit du Faïtningen, comme un paquet. 

 Les trois victimes furent conduites ainsi dans le sous-sol d’un marchand de galoches, dont la boutique s’ouvrait sur le quai, dans la partie la plus discrète de la rive du Salankhalati. 

 Là, ils ne purent échanger une parole, car ils étaient gardés de près par de véritables brutes à moitié ivres. 

 Deux heures après, on les jetait au fond d’une petite barque qui faisait le tour du bassin, et allait aborder le Dago. 

 À bord, ils avaient été enfermés immédiatement dans cette cabine où se trouvait encore maintenant Prisca. 

 Cette fois, on les avait laissés seuls. Ils n’avaient été interrogés par personne. Ils n’avaient vu personne. On s’était contenté de leur enlever leur bâillon et leurs liens. 

 L’aventure avait été si soudaine et apparaissait, dès l’abord, si redoutable, qu’ils avaient continué de rester silencieux, en face les uns des autres, dans le premier moment, ne sachant vraiment que se dire… Les figures étaient tragiques. Prisca ne pensait qu’à son Pierre, et se demandait ce que l’on avait bien pu faire de lui. C’était elle qui souffrait le plus. Elle était prête à mourir pour Pierre, mais le plus cruel était qu’elle en fût séparée ! Elle ne pouvait espérer qu’elle était prisonnière seule. Elle connaissait trop, maintenant, les ennemis du grand-duc pour qu’elle pût croire qu’il eût été épargné ! 

 Souffrir, oui ! mais souffrir ensemble !… 

 Gilbert regardait Vera, avec un air si obstinément accablé, que celle-ci ne put, à la longue, s’empêcher d’en sourire. 

 — Tu souriras donc toujours ! prononça Gilbert sur un ton lamentable… 

 — Eh ! quoi, répondit-elle, tu gémis et le sort nous réunit jusqu’au bout ! Il n’y a qu’une personne, ici, qui ait le droit de se plaindre, c’est Prisca ! 

 — C’est vrai, fit celle-ci. Qu’ont-ils fait de mon Pierre ?… 

 — Tant qu’on n’est pas au bout de la corde, proféra Vera, on a tout avantage à se montrer optimiste, puisque le contraire ne peut servir à rien ! Imaginons que votre Pierre a échappé aux méchants et réjouissons-nous !… 

 Ce mot « réjouissons-nous », tombant dans leur détresse, glaça le cœur de Prisca, qui commença, dès lors, de regarder Vera d’une singulière façon… 

 Quant à Gilbert, il se détourna de Vera avec peine, la jugeant assurément tout à fait brave, mais totalement dénuée de ce que l’on appelle généralement, chez les gens à peu près civilisés, le sentiment. Et il ne put s’empêcher de traduire sa réprobation : 

 — Tiens, fit-il, petite Vera, tu n’as pas de cœur ! Tu n’as jamais eu de cœur ! 

 — J’en ai peut-être plus que toi ! protesta Vera, et la preuve en est que, toute triste que je suis, au fond, du malheur qui vous arrive, j’essaie encore de plaisanter, et aussi de m’étourdir, mon bon Gilbert, pour ne point me faire trop de reproches de vous avoir entraîné (tantôt elle lui disait tu, tantôt elle lui disait vous, selon son humeur du moment) dans une aussi sombre affaire ! J’ai pu vous juger, Gilbert, vous êtes un très brave garçon, et je vous aime bien ! je vous aime tout à fait bien ! je vous jure que je suis tout à fait votre petite femme, avec tout mon cœur !… Et je ne retire pas la parole que je vous ai donnée… On s’épousera à la prochaine occasion !… 

 Vera lui sourit, disant cela, si joliment, que l’autre la prit dans ses bras, avec une tendresse désespérée. 

 — À la prochaine occasion, petite Vera, elle est encore un peu lointaine, hélas ! soupira le bon Gilbert. 

 — Est-ce qu’on sait ? Est-ce qu’on sait jamais ?… Tenez ! écoutez ! quel est ce branle-bas ?… Nous partons !… Nous levons l’ancre !… Gageons que ce vilain bateau nous conduit, sans s’en douter, dans le pays de nos noces !… 

 Et le voyage se poursuivit pendant de longues heures, qui furent coupées par l’entrée de matelots portant quelque nourriture. Seule, l’étonnante petite Vera mangea avec appétit. 

 Puis, elle se reprit à parler avec volubilité. Gilbert, se contentant de la regarder avec de bons yeux attendris, répondait à peine. Quant à Prisca, elle ne disait rien, ne pensait plus à rien. On eût pu l’oublier. 

 Vera ne s’apercevait pas que, pendant qu’elle parlait, Prisca la regardait presque avec fureur. Elle passait à côté de cette colère qui grondait, dans ce coin, si près d’elle, comme elle avait passé près de tant d’autres orages de la vie, sans s’en apercevoir et le sourire en fleur. 

 Enfin, un monsieur à la casquette fortement galonnée et qui avait aussi des galons sur les manches de sa vareuse, entra en déclarant que l’on était arrivé et en priant Gilbert et Vera de s’apprêter à le suivre. 

 C’était le capitaine Weisseinstein qu’ils avaient déjà eu l’occasion de remarquer, lors de leur arrivée à bord, – à cause de la brutalité et de la rugosité de sa parole et aussi de sa figure terrible d’homme de mer, hâlée et sabotée et conservée au sel comme de la vieille chair de poisson plus dure que le cuir. 

 À ces mots « on est arrivé », Gilbert s’était levé avec une satisfaction évidente. Cachot pour cachot, il préférait tout à une prison qui remue sur la mer ! Tout de même, comme il vit que Prisca ne les suivait point, il fit à la jeune femme de mélancoliques adieux et regretta d’être forcé par ses geôliers de se séparer d’elle dans un moment aussi grave et sans qu’ils puissent savoir, ni les uns, ni les autres, quel destin leur était réservé ! 

 Mais ici, la grosse voix du capitaine Weisseinstein se fit entendre : 

 — Je vais vous renseigner, si cela peut vous faire plaisir ! dit-il à Gilbert. On va vous diriger, vous et la petite, sur « Schlussenbourg ». Cela vous va-t-il ? 

 — Mais comment donc ! si cela nous va ! s’écria Vera, mais, mon cher monsieur, il n’y a vraiment que ce charmant petit château-là qui soit tout à fait digne de nous !… Je vois qu’on nous soigne ! Compliments ! capitaine !… Au revoir et merci !… 

 Elle embrassa Prisca, ne s’aperçut même point que celle-ci ne lui rendait point son baiser, et elle entraîna Gilbert… 

 Gilbert n’était guère solide sur ses jambes. Il le connaissait, maintenant, le pays de ses noces avec Vera : c’était la plus hideuse prison de tout l’empire, la plus terrible, la plus redoutable citadelle pour criminels d’État, qui dressait ses murailles maudites à quelques verstes du lac Ladoga, dans la contrée la plus désolée de la terre… 

 14 

 Drame derrière une planche 

 DERRIÈRE SA PLANCHE, IOURI assistait à ce départ, et ce fut un moment bien difficile pour lui. Vera s’en allait, Prisca restait ; devait-il partir avec Vera ? devait-il rester avec Prisca ?… Tout au moins, la question se posait pour lui de cette façon : son devoir n’était-il point d’aller prévenir immédiatement (autant que les difficultés de sa circulation personnelle le lui permettaient) la Kouliguine de ce qu’on transférait Vera à la forteresse de Schlussenbourg ; ou devait-il, maintenant qu’il était renseigné sur le sort de sa petite maîtresse, rester à bord jusqu’au moment où il le serait également sur celui de Prisca ? 

 Les événements, plus forts que tous les calculs, hypothèses, imaginations et plans de conduite, devaient bientôt lui commander de rester. 

 Dans son hésitation, il avait quitté son poste d’observation pour, traversant la cale, remonter l’échelle qui le conduisait au panneau. Mais, arrivé là, il dut s’arrêter. Instruit par une première expérience, ceux-là mêmes qui, depuis, s’étaient fait ses complices, et peut-être Wolmar lui-même, plus intéressé que quiconque à ne point rompre tout contact avec le prisonnier, avaient dû s’arranger pour que ce panneau fermât plus hermétiquement que jamais. 

 Quoi qu’il essayât, Iouri ne put le déplacer. 

 Pendant ce temps, le prisonnier pouvait se rendre compte, à l’attitude dansante et un peu désordonnée du bâtiment, que le Dago mettait en panne. 

 C’était le moment où Vera et son compagnon devaient quitter le bord… 

 Puis, l’inclinaison et le tangage du navire reprirent une ligne normale. On était reparti. Quelques instants plus tard, Iouri comprit, à certains bruits sur le panneau, qu’on allait lui rendre visite. Il redescendit son échelle précipitamment et se remit aux fers le plus correctement qu’il put. 

 Ce n’était que Wolmar qui revenait voir Iouri pour lui faire part de ce qui se passait. 

 — Où sommes-nous ? lui demanda celui-ci et où crois-tu que nous devons aller ? Et penses-tu que nous abordions bientôt ? 

 — Nous sommes en face d’Oranienbaum et c’est là certainement qu’on est allé déposer la barinia et le gaspadine !… Nous nous dirigeons maintenant sur Kernova, dans la baie de Koporja… 

 — Es-tu sûr de cela ? es-tu sûr que nous mettons le cap sur Kernova ?… s’exclama Iouri… 

 — Silence, donc !… j’en suis si sûr, que la « norvégienne » est commandée pour aller à Kernova !… Et c’est moi qui suis de service… Il est probable que l’on va débarquer la barinia à Kernova, comme on a fait pour la petite demoiselle à Oranienbaum !… 

 — Je crains bien, en effet, que les choses ne se passent comme tu dis, acquiesça Iouri… mais alors si tu es de service avec tes compagnons… nous allons pouvoir nous entendre pour faire une bonne besogne !… 

 — Hélas ! fit Wolmar, ne te réjouis pas trop tôt. Nous ne serons point seuls !… L’exp��dition sera dirigée par le capitaine lui-même, ni plus, ni moins !… Sache cela !… 

 Iouri baissa la tête : 

 — Il fallait s’y attendre, dit-il, mais que faire ?… Il faut absolument faire quelque chose ! car un grand crime se prépare, tu entends, Wolmar ! un très grand crime qui touche aux premiers personnages de l’empire et dans lequel tu auras certainement ta part de responsabilité si tu ne me sers pas de toutes tes forces et de toute ta malice ! comprends-tu cela ? 

 — Hélas ! oui, je comprends !… mais songe que moi je ne suis pour rien dans tout ceci et que je ne te connaissais pas avant-hier ! 

 — Le regrettes-tu ?… Tu peux faire encore une chose pour laquelle tu recevras ta récompense… c’est de me donner un chiffon de papier, une enveloppe et un crayon. J’écrirai ce que je dois écrire et tu mettras la chose à la poste à Oranienbaum ou ailleurs… 

 — Oui ! cela est facile, mais tu écriras aussi ce que tu me promets ! 

 — Certes !… c’est entendu ! bien que ma parole eût pu te suffire… 

 — Combien me promets-tu ? 

 — Écoute ! tu seras étonné de ce que je te promets, si tu fais encore ce que je vais te dire et si tu lâches toute autre affaire pour un mois ! 

 — Ma foi, au point où j’en suis, déclara Wolmar, après avoir réfléchi pendant quelques instants, je ne vois pas pourquoi je resterais plus longtemps à bord du Dago, qui est commandé par une véritable brute, entre nous, un damné animal, qui ne me pardonnerait jamais ma bonté pour toi !… 

 — Alors, écoute ! écoute bien ! le canot est parti pour Oranienbaum et vous n’en attendez pas le retour ?… 

 — Non ! sans doute repassera-t-on par là ! 

 — Et vous n’avez plus comme petite embarcation que la norvégienne ? 

 — C’est cela ! 

 — Si bien que si nous nous emparions de la norvégienne et que nous gagnions, avec elle, la côte, nous serions à peu près tranquilles, car les fonds sont très bas, près de la côte, et le Dago doit rester au large ! 

 — Tu raisonnes comme un commandant d’escadre, ma parole ! Tu fais plaisir à entendre ! On ne s’ennuie pas avec toi !… 

 — Eh bien ! voici le programme : nous allons nous enfuir sur la norvégienne, avant qu’on soit en vue de la baie de Koporja !… Cela te va-t-il ? 

 — Et combien me promettras-tu sur le papier ?… 

 — Deux mille roubles ! mais à une condition… 

 — Laquelle ? demanda tout de suite Wolmar qui, déjà, trouvait du goût aux deux mille roubles… 

 — C’est que nous emmènerons avec nous la barinia qui est restée à bord !… 

 — Si tu y tiens absolument, j’en passerai par là, mais comment donc l’emmèneras-tu ? Pourrais-tu me le dire ?… Sa porte est gardée sérieusement, je t’en préviens ! 

 — Ne t’occupe pas de cela : je ne te demande qu’une chose, c’est de me descendre sur-le-champ, en même temps que ce qu’il faut pour écrire, une pince et une scie bien aiguisée !… 

 — Bon ! bon ! tu vas avoir cela tout de suite ! Nous nous entendrons ! Je ne demande qu’à être loin d’ici, moi !… et le plus tôt possible !… 

 — Eh ! ne t’en va pas tout seul ! Songe à ce que je t’ai promis !… 

 — Oui, oui ! j’ai confiance en toi. Du reste, à terre, je ne te quitterai pas avant que tu m’aies donné les deux mille roubles, sois-en persuadé !… 

 Wolmar s’en alla, laissant Iouri à peu près tranquille !… 

 Pendant ce temps, Prisca, restée seule, dans sa cabine, n’avait pas fait un mouvement depuis le départ de Vera et de Gilbert. Elle réfléchissait. Elle continuait à réfléchir farouchement. Cette réflexion-là lui était venue tout d’abord devant la singulière attitude de Vera, au milieu de tous leurs malheurs. Il lui paraissait étrange de voir une gamine aussi intelligente que Vera prendre avec tant de désinvolture son parti d’un aussi sombre drame, lequel pourrait entraîner les pires catastrophes et elle avait été frappée par certaines phrases de la petite qui semblaient séparer son sort de celui de ses compagnons : « Votre ennui, disait-elle… votre mauvaise fortune », et elle avait l’air d’en rire ! et elle en riait ! 

 C’était tout simplement monstrueux ! à moins que ce ne fût d’un enfantillage sublime et divin !… 

 Or, Prisca avait tout à coup pensé que c’était monstrueux. C’est qu’en effet, autour de la gaieté inexplicable de Vera (inexplicable pour le cerveau occidental de Prisca), il y avait eu certaines choses tout aussi mystérieuses… il y avait eu l’étrange conduite de Iouri, la lettre de Iouri, les événements, qui avaient suivi la lettre de Iouri. 

 Car, enfin, si Pierre, et Prisca, et Gilbert n’avaient rien fait de ce que leur commandait la lettre de Iouri, peut-être seraient-ils tous encore en sécurité dans la maison du Refuge ? 

 Or, ils avaient suivi, point à point, les indications de ce singulier message et il en était résulté la disparition du grand-duc et l’enlèvement de Prisca. 

 En ce qui concernait justement Vera, Prisca ne pouvait être dupe de la comédie qui venait de se jouer devant elle ! On était venu chercher Vera et l’on avait pris le soin de dire tout haut, devant Prisca, qu’on conduisait la barinia à Schlussenbourg !… Quelle plaisanterie et quelle infamie ! 

 Vera avait continué et achevait la fourberie de Iouri ! Tous deux menaient le jeu abominable de la Kouliguine !… 

 Car c’est évidemment à cela que devaient aboutir les réflexions de la pauvre Prisca… Son Pierre et elle avaient été, étaient les victimes d’Hélène Vladimirovna !… 

 Elle avait été folle, elle, Prisca, de repousser, dans ses moments de bonheur, cette idée qui la gênait mais qui était venue la retrouver, à plusieurs reprises, de l’amour de la Kouliguine pour le grand-duc Ivan !… 

 À la lueur des événements actuels, comme tout s’éclairait ! Elle revoyait Hélène chez elle, dans son appartement du canal Katherine, quand elle avait eu l’audace de venir y chercher Prisca !… Avec quelle hostilité l’avait-elle abordée ! et comme cette première entrevue les avait tout de suite dressées l’une en face de l’autre, comme des rivales !… Par quelle rouerie, pour quel dessein machiavélique, pour quelle vengeance future qui se réalisait maintenant, la Kouliguine avait-elle réussi à tromper la bonne foi de la jeune fille et du grand-duc, il ne devait pas être bien difficile de démêler tout cela maintenant ! 

 Ah ! oui ! la Kouliguine aimait Ivan Andréïevitch ! De quel culte secret ne devait-elle pas l’entourer, pour avoir édifié ce temple d’amour, tout plein de ses images, où elle avait si audacieusement enfermé les jeunes gens, au plus profond de la région de Saïma. 

 Elle ne les avait jetés aux bras l’un de l’autre que pour avoir la joie effroyable de les séparer ! 

 Comme Prisca en était là de sa torture morale et de son accablement, il lui sembla entendre, derrière elle, un craquement d’une planche. 

 Elle redressa brusquement la tête… Le même craquement se reproduisit. Ceci partait du fond de sa cabine. En même temps, il lui sembla entendre comme un appel, un souffle lointain, qui prononçait son nom… 

 Elle se leva, le cœur battant à lui rompre la poitrine… Elle ne doutait pas qu’on venait à son secours !… Et qui donc venait à son secours ?… Ce ne pouvait être que Pierre. Oui, oui, c’était Pierre !… Pierre avait été enfermé dans ce sinistre bateau, avec elle, en même temps qu’elle !… près d’elle ! et il trouvait le moyen de communiquer avec elle !… 

 Ah ! son Pierre allait la sauver, certainement !… Ils allaient se sauver tous les deux !… 

 Elle s’avança vers le fond de la cabine en titubant. Elle soupira : 

 — C’est toi ! C’est toi, Pierre ? 

 — C’est moi ! Iouri !… 

 Elle entendit très distinctement cela et elle recula ! 

 Son espoir subit tombait de si haut !… Elle recula d’autant plus qu’elle venait de se persuader, dans l’instant, que Iouri avait été l’instrument de la vengeance de la Kouliguine ! Assurément, il continuait de travailler pour cette horrible femme !… 

 Il ne venait là que pour lui tendre un piège !… 

 Iouri, étonné de ne plus entendre la voix de Prisca, l’appela à nouveau. 

 Pendant ce temps, il ne cessait de travailler. L’une des planches qui fermait au fond la cabine craquait de plus en plus, se soulevait sous la poussée d’une pince dont Prisca pouvait voir luire l’extrémité aiguë… 

 Elle pensa que Iouri devait venir là pour l’assassiner ! 

 Et elle alla chercher, d’une main tremblante, dans son corsage, un couteau que lui avait donné Nastia avant qu’elle quittât la maison du Refuge. 

 C’était un vrai coutelas comme en ont tous les paysans de la Terre Noire, dont la lame, large dans son milieu, et se terminant par une pointe solide, se refermait et disparaissait à moitié dans le manche de bois, cerclé d’acier… 

 En réalité, son émoi était tel qu’elle ne savait plus beaucoup ce qu’elle faisait. 

 Enfin, la planche fut entièrement arrachée et la tête de Iouri apparut : 

 — Venez vite ! lui cria-t-il. Nous n’avons pas un instant à perdre ! 

 Il n’en dit pas davantage, étonné de la voir dressée devant lui, avec ce couteau qui tremblait si lamentablement dans sa petite main !… Elle le regardait avec des yeux de folle. À un mouvement qu’il fit, elle recula encore : 

 — Vous ne me reconnaissez pas ! questionna-t-il, impatienté, c’est moi, Iouri ! 

 — Oui ! oui ! râla-t-elle, je te reconnais ! va-t’en ! tu es un misérable ! 

 « Ah çà ! mais assurément, elle a perdu la tête ! se dit Iouri. » 

 — Je vous dis que c’est moi, Iouri ! Je suis venu pour vous sauver ! Entendez-moi, barinia… Entendez-moi !… 

 — Je t’entends ? Va retrouver celle qui t’envoie ! et dis-lui que je saurai mourir de ma propre main !… 

 — Barinia ! je vous en supplie ! dans quelques instants, il sera trop tard !… si vous me suivez tout de suite, je puis encore vous sauver !… J’ai acheté un homme de l’équipage ! nous avons une petite embarcation pour gagner la côte ! Venez ! 

 — Oui ! oui ! tu veux sans doute me noyer !… Oui, oui, je te comprends, maintenant une fois noyée, je ne gênerai plus personne ! Un accident, c’est si vite arrivé ! Va-t’en, je te dis ! C’est toi qui nous as tous perdus !… 

 Alors, Iouri comprit ce qui se passait dans l’esprit de la malheureuse. Il en eut une peine cruelle, mais il ne s’attarda point à lui faire part de ses sentiments… Il jura sur tous les saints du paradis orthodoxe qu’il était le plus loyal des serviteurs et prêt à donner sa vie pour sauver ses maîtres, mais encore fallait-il que ceux-ci ne l’accueillissent point à coups de couteau !… 

 — Venez, barinia, venez ! Vous regretterez plus tard ce que vous avez dit au pauvre Iouri ! Mais venez, sans tarder, par la Vierge, mère de Dieu ! Vous ne savez donc pas où l’on vous conduit, barinia ? 

 — Non ! je ne le sais pas. Que m’importe ! On me conduit quelque part, sur un ordre officiel… mais toi, tu as reçu l’ordre « en dessous », de me faire disparaître plus complètement !… Je t’ai compris !… je t’ai compris, Iouri !… Va-t’en, va-t’en ! 

 — Écoutez-moi, barinia ! Iouri a sa conscience pour lui ! Il peut parler ! On vous conduit au couvent !… Mais vous ne vous imaginez pas ce qu’est le couvent où l’on va vous enfermer ! Ce n’est assurément pas celui de la « troïtza » qui est loin d’ici, près de Moscou !… Mais non, nous nous dirigeons vers la Petite Troïza ! par delà Kernova ! tout simplement ! la Petite Troïtza ! vous avez bien entendu parler de la Petite Troïtza ?… C’est le monastère des femmes qui ont donné leur âme à la Wyronzew ! le couvent où règne Raspoutine ! C’est la chose la plus abominable qui soit sur la terre russe !… c’est le refuge des Scoptzi ! c’est-à-dire des mutilateurs !… Comprenez-vous ? Comprenez-vous ? Vous avez bien entendu parler des Scoptzi ?… plus terribles encore que les Khlisti et en communication directe avec le diable ! comme ceux de la secte des Sabatniki… ni plus ni moins… Et il y a surtout des femmes, des femmes plus terribles que les hommes moines, vieux croyants plus cruels encore que n’importe lesquels des Raskolniks. 

 « Ainsi, ainsi, continuait-il, haletant, pas un instant à perdre ! que je sois maudit du père de mon père et de la mère de ma mère et aussi de la mère de Dieu, si je ne vous dis pas la vérité !… Enfin, voyons ! voyons !… vous avez bien entendu parler des Ténébreuses !… Il en est venu là-bas, à l’île du Bonheur !… Et vous avez fui l’île du Bonheur à cause des Ténébreuses !… ça n’est pas pour vous laisser enfermer dans leur couvent !… 

 « Ah ! malheur ! malheur ! si vous tombez entre les mains des Scoptzi ! On sait ce qu’il en reste des jeunes femmes qui tombent dans leurs mains, après qu’ils les ont fait passer par la messe du sabbat ! C’est bien connu !… barinia !… barinia ! ayez pitié de vous !… » 

 La supplication de Iouri était devenue si pressante, si ardente, si désespérée que Prisca ne put s’empêcher d’en être d’abord profondément remuée, puis touchée ! puis épouvantée… » 

 Il parlait avec un tel accent de vérité ! Si ce qu’il disait était exact, dans quelle épouvantable géhenne son hésitation n’allait-elle pas la précipiter ? Et cependant, elle hésitait ! elle hésitait encore ! 

 Iouri maintenant se tordait les bras de désespoir. 

 Il venait de jeter une phrase d’attente à Wolmar qui l’appelait du fond de la cale : 

 — Vous voyez bien ! vous voyez bien qu’on nous attend !… Il faut partir tout de suite ! Venez ! mais venez donc !… 

 Et, sortant à moitié son corps qu’il avait glissé entre deux planches, il avait saisi Prisca et l’entraînait enfin ! 

 Or, justement, le colloque qu’il venait d’avoir avec cette voix mystérieuse, au fond de la cale noire et un regard de Prisca jeté dans le sombre abîme de cette cale firent encore hésiter la jeune femme qui, d’un mouvement instinctif se retint à la cloison de la cabine… et elle resta dans la cabine ! 

 Dans le même moment, il y eut des bruits à la porte. Iouri n’eut que le temps de disparaître dans son antre et de redresser la planche qu’il avait fait sauter. 

 — Ne dites rien, surtout ! Laissez-les repartir ! souffla-t-il à Prisca. 

 C’étaient Weisseinstein et le second qui entraient. 

 À ce moment même, le bâtiment se remit à danser ainsi qu’il arrive quand il y a du vent et que l’on met en panne. 

 — Êtes-vous prête ? demanda le capitaine. Nous sommes arrivés ! Veuillez nous suivre ! 

 15 

 Vers quel abîme… 

 C’EST ALORS QUE PRISCA put juger de la faute immense qu’elle avait commise en n’obéissant pas tout de suite à Iouri et en mettant en doute la fidélité de cet héroïque serviteur ! De toute évidence, il ne pouvait être le complice de ces gens qui venaient si brutalement se mettre au travers de son entreprise. 

 Et maintenant, tout était fini ! Elle allait y aller au couvent de la Petite Troïtza !… C’est elle qui l’avait voulu !… 

 Elle put entendre encore derrière elle une sorte de gémissement, et puis, comme elle ne se décidait pas assez vite à suivre ses geôliers, ceux-ci l’empoignèrent, sans aucune galanterie, et la portèrent hors de la cabine ! 

 Prisca fut emportée et déposée, grelottante de froid et d’épouvante, au fond de la norvégienne, qui dansait à la vague et se heurtait avec des craquements sinistres aux flancs du Dago. 

 Wolmar était à la barre et regardait la prisonnière avec une curiosité qui ne semblait pas dénuée d’intérêt. 

 Deux autres matelots prirent les rames. Ce n’étaient point ceux qui avaient accompagné Wolmar à Cronstadt. 

 Le capitaine descendit à son tour et commanda la manœuvre… Bientôt, on s’éloignait du Dago et l’on se dirigeait vers la falaise. On n’avançait que fort lentement, à cause du vent que l’on recevait par le travers. 

 Enfin, on doubla un banc d’écueils, derrière lesquels la manœuvre devint plus facile. 

 Étendue au fond de la norvégienne, Prisca semblait morte. Elle avait les mains crispées sur son corsage, dans lequel elle avait eu le temps de glisser à nouveau le couteau de Nastia. 

 Les minutes de cette petite traversée lui paraissaient des siècles. 

 Des mains la secouèrent. On était arrivé !… tout au moins à la côte… 

 Un chemin escarpé s’offrait à la petite troupe, entre deux rocs de la falaise. Ils le gravirent sous la pluie, une pluie très fine, et après s’être mis dans l’eau jusqu’aux genoux. 

 Wolmar portait dans ses bras puissants Prisca et la plaignait et soupirait sur son triste sort… mais hélas ! il ne pouvait plus rien pour elle ! Il était trop tard ! Et lui-même ne tenait plus à rien risquer dans une affaire qui paraissait réglée pour l’éternité ! 

 Il avait bien promis, cependant, avant de partir, à ce Iouri, qui disposait de tant de précieux roubles, de revenir lui raconter tout ce qui s’était passé ; mais, en vérité, s’il pouvait ne plus revenir du tout et ne plus revoir jamais le redoutable Weisseinstein, ni même le Iouri, cela ferait tout à fait son affaire. En secret, il adressait, dans ce sens, de brûlantes prières à sa sainte patronne. Il se décida ainsi à disparaître, à se cacher dans le prochain port, à brûler la politesse à tous ! 

 Une sorte de char paysan, une vieille télègue les attendait sur le plateau. Elle était conduite par un antique spécimen de la contrée, un bavard infatigable qui avait certainement, en attendant les voyageurs, vidé plus d’un petit verre de vodka dans les kabatchoks du bord de la route. 

 Quelle route ! Un ravin ! Quand Wolmar eut déposé Prisca sur le banc de la télègue, il reçut l’ordre de retourner avec ses deux compagnons à la norvégienne et de se rendre au petit port, où le capitaine reviendrait les rejoindre et où ils devaient, sous peine d’un destin menaçant, se montrer discrets. 

 — Adieu, tous ! murmura Wolmar, et que Dieu le Père vous bénisse ! 

 La télègue se mit en route ; la pluie, momentanément, avait cessé. Dans le lointain, on voyait encore se presser d’énormes nuages. Quelques étoiles finissaient de disparaître à l’horizon. Cependant, les contours des arbres chargés de pluie et agités par le vent commençaient à se dessiner dans l’ombre. 

 L’aurore était pauvre et désolée comme tout ce pays qu’elle éclairait si timidement encore ! 

 On prit, par le travers de la plaine, un chemin qui n’était, à peu près, qu’une piste, à travers des fougères et des chardons humides. 

 Enfin, Weisseinstein mit sa main large étendue sur son front, les yeux fixés au-dessous, vers une ligne de murailles, couleur de safran, et de tours décapitées, dit : 

 — C’est là ? 

 — C’est là ! répéta le cocher, oui, c’est bien là ! Vous avez l’œil sûr d’un marin de la bonne école ! Compliments à monsieur le capitaine !… Savez-vous, mon petit père, que j’ai connu ces vastes plaines couvertes de blé, de petits bois, de villages, heureusement peuplées de beaux gars et de belles babas !… C’était au temps des anciens moines, qui ont été dépouillés et remplacés par les saintes femmes ! Les très chères ne se sont plus occupées que de notre salut à tous, pour lequel il fallait nous rendre misérables aux fins de gagner le paradis ! Et, pour elles aussi, elles ont tout négligé ! Hélas ! il n’y a plus d’or sur les coupoles du monastère ! ni dans ses coffres !… Les vents gémissent terriblement dans ses murailles à jour !… De pauvres femmes saintes ne sauraient avoir l’esprit d’administration, n’est-ce pas ? 

 « Mais j’en ai assez dit ! Tout ceci ne me regarde pas ! ni vous non plus ! assurément !… Encore une petite dame qui va gagner le paradis ! fit-il en se tournant brusquement vers Prisca, qu’étourdissait son langage… 

 — Te tairas-tu, vieil ivrogne, grogna Weisseinstein, qui l’avait déjà bourré bien inutilement pour l’inciter à garder, ne fût-ce que cinq minutes, le silence ! 

 — Oui ! oui ! certes ! je me tairai ! La parole a perdu le monde avec Satan, mais l’a sauvé avec le fils de Dieu ! Rien ne m’empêchera de proclamer que ce monastère est le plus terrible et le plus saint des monastères ! Eh là ! seigneur ! regardez ces murs, ils sont sacrés ! c’est la Petite Troïtza ! Une chose aimée des puissances du ciel et de la terre ! et pleine de miracles ! c’est bien connu ! 

 « Qu’il se lève celui qui dira le contraire ! Il aura affaire à moi, tout vieux que je suis ! Et alors !… et alors, c’est vrai que notre petite dame s’en va gagner le paradis ?… j’en ai conduit comme ça quelques-unes qui y sont certainement allées tout droit, car je ne les ai plus revues depuis. 

 Une bourrade envoya rouler le vieux aux pieds de ses chevaux. 

 On était arrivé sous le porche, en plein centre de l’entrée principale. 

 Deux minces et longs personnages fort corrects, habillés de pardessus comme à la ville et de chapeaux de feutre mou, qui n’avaient pas ouvert la bouche de tout le voyage, et qui étaient montés en cours de route sur la télègue, sans que Prisca s’en fût même aperçue, firent descendre la jeune femme de son char rustique et la reçurent dans leurs bras, presque inanimée. 

 Weisseinstein les salua d’un adieu assez rude, replaça le cocher sur son siège, lui remit les guides en mains, regrimpa sur la télègue, et aussitôt les chevaux repartirent. 

 Prisca sembla, une seconde, revenue à la vie et poussa un cri strident qui monta vers le ciel désert et remplit, un instant, l’écho de la vallée. 

 Mais les deux hommes l’avaient déjà poussée sous la porche et frappaient à la poterne, au-dessus de laquelle on lisait, en caractères grecs, ces mots : Petite Troïtza… 

 16 

 Les mystères de la Petite Troïtza 

 LA PORTE AVAIT UN judas grillé, fermé d’un portillon qui s’entrouvrit.  Une antique figure ridée apparut, lança un regard au dehors et, presque aussitôt, la porte fut poussée. 

 Prisca se trouva dans le couvent, entre les mains de quatre vieilles, sans qu’elle se rendît bien compte de l’événement. 

 Les quatre vieilles parlaient si vite et leur langage était si bizarre, qu’elle ne comprenait rien à ce qu’elles se disaient, dans la figure les unes des autres, nez contre nez, menton contre menton, leurs doigts crochus sur la pauvre enfant, comme si elles se disputaient déjà une proie qu’elles allaient dévorer. Elles étaient singulièrement habillées d’une robe blanche et d’un manteau noir. Un bonnet noir leur enserrait étroitement la tête. Des croix, quelques humbles bijoux orthodoxes leur brinqueballaient sur la poitrine et cliquetaient à leurs gestes qui étaient désordonnés. 

 Cependant, elles se calmèrent, et Prisca put se rendre compte que ces singulières nonnes ne lui voulaient point de mal, et que, ce qu’elle avait pu prendre, tout d’abord, pour manifestations de dangereuse hostilité, n’étaient que « gestes amicaux ». 

 Toute leur ardeur querelleuse venait de ce qu’elles se disputaient l’honneur d’aller conduire la nouvelle pénitente à la mère supérieure de la communauté. 

 L’une d’elles, celle qui avait un regard de flamme sous ses vieilles paupières fripées et qui était la portière en chef, finit même par confier, dans un langage convenable, à Prisca, que son arrivée avait été annoncée dans la nuit même, et qu’aussitôt, la très sainte mère avait donné des ordres pour que leur nouvelle compagne fût reçue avec de grands soins, car le bruit courait qu’elle avait supporté de grandes fatigues. 

 — Il ne tient qu’à vous, ma petite colombe, d’oublier tous les maux que vous avez soufferts. Ici, si vous savez vous y prendre, c’est la maison du paradis, où tout s’efface du passé dans le bonheur présent, surtout quand on est une jolie et aimable barinia comme vous ! 

 Et, se tournant vers les autres vieilles : 

 — Voici, je vous présente des exemples de la méchanceté des hommes, mon cher soupir de la Vierge… Celle-ci est votre sœur Tania, qui a été mariée à un colonel ivrogne, il y a bien longtemps de cela, et qui a divorcé pour venir avec nous ! Celle que tu vois à tes pieds qu’elle réchauffe dans ses vieilles mains ridées, c’est Kostia ! Elle est un peu folle, parce qu’elle a reçu, dans son jeune âge, un grand coup de pieu sur la tête, que lui a administré un père qui ne l’aimait pas, et qui rentrait de la chasse… 

 « Et celle-là qui te sourit comme si elle voulait te mordre, à cause de ses deux dents du haut et de sa dent du bas mal plantée, c’est, pour la douceur, un petit ange échappé de la chaudière du démon ! À part cela, elle n’a point mauvais cœur ; mais il faut lui pardonner parce qu’elle a été veuve de bonne heure et que cela l’a rendue comme enragée ; n’est-il pas vrai, chère Alexandra ?… 

 « Je ne vous parle pas de moi qui suis une vieille fille, qui en ai vu de toutes les couleurs, mon petit pigeon du Saint-Esprit !… Jusqu’au jour où je suis venue me jeter au pied des saints archanges et des hommes de Dieu qui ont reçu de lui le don du miracle ! Mais je bavarde, je bavarde ! et le temps passe, et il faut que je vous conduise, au plus tôt, devant notre chère mère à toutes. Vous verrez, elle est très bonne ! Avant de vous conduire auprès d’elle, j’ai tenu à vous dire cela. Excusez-moi ! Je m’appelle Catherine… 

 Étant à bout de souffle, elle empoigna Prisca avec une aimable brutalité et la fit sortir de la conciergerie, qui était une petite bâtisse carrée, au fond d’une cour. Cette cour était fermée d’une grille. On ouvrit la grille. Les trois autres femmes suivaient en jacassant. 

 Elles traversèrent les jardins de la Petite Troïtza. Ces jardins avaient dû être magnifiques quand ils étaient entretenus ; maintenant, ils poussaient à leur gré, au milieu des vieilles pierres et des bâtiments innombrables. Certes ! la Petite Troïtza n’avait jamais été une ville immense comme la Troïtza moscovite, mais c’était encore un petit monde… 

 Prisca et les sœurs, toujours bavardant, toujours gesticulant, passèrent sous les voûtes des bâtiments, dont quelques-uns marquaient un état de grand délabrement et paraissaient même abandonnés depuis de longues années. 

 Soudain, comme elles traversaient une cour, entourée d’un cloître aux lourds arceaux, très bas sur leurs colonnes trapues, Prisca aperçut des êtres étranges qui glissaient dans l’ombre de ce cloître. 

 C’étaient des figures singulières d’hommes, prêtres ou moines, habillées de longues robes qui leur cachaient même les pieds et qui leur recouvraient les bras. Seule la tête passait et on ne voyait de cette tête enfermée dans une sorte de cagoule, qu’une portion du visage, les deux yeux et la bouche ; le nez lui-même disparaissait sous un morceau d’étoffe posé transversalement. 

 Cette apparition était si lugubre que Prisca ne put s’empêcher d’avoir un geste d’effroi et de s’arrêter, terrifiée, car, sous leur cagoule, tous les yeux la regardaient ! 

 — Avancez ! avancez donc, mon petit pigeon ! et ne tremblez pas comme ça, lui souffla la vieille sorcière-portière aux yeux de flamme, pourquoi trembler ? Ce sont nos saints martyrs ! Vous avez dû entendre parler ! Ce sont eux qui nous assurent le service du culte ; et ils n’hésitent devant aucun sacrifice dans les grandes circonstances. On pourrait faire le tour de tous les Raskolniks, dans tous les couvents de la terre russe, on n’en trouverait pas de pareils assurément. 

 Prisca ne se soutenait plus. 

 — Nous allons vous porter, puisque vous êtes si faible, mon petit agneau. 

 — Non ! non ! ne me touchez pas. J’aurai la force, mais sortons vite d’ici. Ces hommes me font peur ! 

 — Regarde ! Regarde ! en vérité, regarde autour de toi. Il n’y a plus aucune ombre. Il n’y a plus personne d’autre que nous ! Et écoute la cloche qui nous appelle. Ils sont tous partis à la messe. À la messe au knout ! Vite ! vite ! nous allons être en retard. Nous ne serons jamais arrivées pour « la messe du knout » ! 

 — Qu’est-ce que c’est que ça : « la messe du knout » ? demanda Prisca, de plus en plus effrayée, je ne veux pas aller à cette messe-là, moi ! Conduisez-moi vite auprès de votre mère supérieure, tout de suite, puisque c’est l’ordre que vous avez reçu, exécutez-le ! 

 — Oui ! oui ! mon chérubin, bien sûr. Tout ce que tu voudras, comment t’appelles-tu ? Nous t’avons toutes dit nos noms. 

 — Vite ! vite ! voilà la messe qui commence. Nous sommes en retard avec toutes vos histoires, criaillaient les trois vieilles. 

 Elles arrivèrent devant un grand bâtiment central. Une demi-douzaine de nonnes de basse condition étaient en train de nettoyer et de laver le seuil et l’escalier en l’honneur de la « mamouchka » qui allait descendre par là, tout à l’heure, pour se rendre à la messe. Prisca et celles qui l’accompagnaient passèrent au milieu de la curiosité aiguë des servantes. 

 Ce bâtiment était tout à fait propre, badigeonné à neuf, clair et orné de belles images. On introduisit Prisca dans une sorte de parloir-salon garni de fauteuils rouges et or du plus mauvais goût et qui devaient être arrivés récemment en droite ligne des derniers pillages des salons mondains de la Pologne galicienne. Toute cette modernité se mêlait à une ornementation orthodoxe de croix, de candélabres sacrés sur une cheminée à paravent et de bogs dans les coins, sur les étagères. 

 Ces bogs sont les images que les Russes multiplient avec un si grand luxe dans leurs églises et dans l’intérieur de leur maison. Elles sont peintes sur toile ou sur bois. Jamais de statue ni de reliefs ; l’Église russe les proscrit comme hétérodoxes. Tout ce qu’elle se permet, c’est de recouvrir les images les plus précieuses de plaques d’or ou d’argent ciselées de manière à ne laisser à découvert que la tête et les bras des personnages. On incruste aussi dans leurs cadres des pierres fines, même des diamants. 

 Il n’y avait point de nobles, point de marchands surtout, à l’époque où se passent les événements que nous retraçons, qui n’eussent de ces luxueuses images suspendues à l’un des angles de leur salon, ou de leur chambre à coucher. Dans les isbas ou chaumières de paysans russes, la place d’honneur est sous la petite chapelle qu’ornent les images de famille ; on y fait asseoir les personnes respectables ou l’hôte de distinction. 

 Or, Prisca venait de se laisser tomber sur un fauteuil, en tournant le dos aux saintes images, quand la sainte mère du couvent fit son apparition. 

 Elle était habillée d’une robe blanche et d’un manteau noir bordé d’hermine. Elle portait sur sa poitrine une grosse croix de diamants de la plus grande richesse. Elle était coiffée d’une espèce de cape à pointe noire semblable à celle en usage pour les veuves du seizième siècle. Avec cela, elle avait le plus grand air du monde. 

 Peut-être, sous sa coiffe, avait-elle des cheveux blancs. On n’en savait rien. Telle quelle, avec ses joues roses et ses yeux bleus, elle paraissait dans les trente à trente-cinq années, au plus, ce qui est un très bel âge. 

 Elle commença de considérer Prisca avec une grande sévérité, parce qu’elle tournait le dos aux bogs. 

 Elle lui fit entendre que ce n’était point là une attitude convenable ; et comme les femmes qui étaient là faisaient chorus avec elle, elle les chassa très brutalement, avec des paroles brèves, comme on fait avec les domestiques qui ont perdu un instant le sentiment de leur inexistence. 

 La pièce fut vide en un instant. Alors, la bonne « mamouchka » s’assit auprès de Prisca accablée, et lui prit la main qu’elle caressa avec une grande douceur consolante. 

 Elle l’appela « mon petit pigeon, ma petite colombe, mon petit agneau » et lui promit si bien la paix, le repos et la « satisfaction générale de son corps et de son âme », au fond de cette retraite, que Prisca en conçut un semblant d’espoir. 

 Mon Dieu ! elle espérait ceci ; qu’on avait voulu simplement l’isoler dans un couvent et qu’on ne lui ferait point d’autre mal ! Au fond, pourquoi lui faire du mal ? C’était tout à fait inutile ! Ses ennemis ne pouvaient avoir d’autre but que de la séparer du grand-duc. C’était fait ! Elle n’avait plus rien à redouter, et, dans la paix de ce couvent, elle aurait tout loisir de préparer sa fuite ou d’attendre que son Pierre vînt la chercher ! 

 Car il trouverait bien le moyen de la tirer de là ! Cette mère religieuse paraissait tout à fait une grande dame, admirablement élevée et incapable de faire souffrir inutilement une pauvre créature, dont le seul tort avait été d’ignorer que le jeune homme qu’elle aimait était prince. 

 Quant aux histoires que lui avaient contées ce fou de Iouri, comment y ajouter foi ? Nous n’étions plus au moyen âge ! On n’allait plus au sabbat ! Il y avait bien dans ce couvent quelques figures de sorcières : mais Prisca les avait entendues et jugées. C’étaient des petites vieilles, habituées aux soins du ménage, et radotant sur n’importe quoi, très prosaïquement et comme des servantes bavardes. 

 Quant aux moines à cagoule, est-ce que Prisca allait s’étonner d’une mascarade de plus ou de moins dans la comédie du Raskol ? Il fallait s’attendre évidement aux choses les plus bizarres dès que l’on soulevait le voile du culte chez les vieux croyants. Ils le célébraient de bien des façons différentes. Tout de même, ils ne mangeaient pas les petits enfants ! 

 Ah ! Prisca ! Prisca ! Il te restait ton couteau, et tu avais résolu de mourir, s’il le fallait ! Mais combien serais-tu heureuse s’il ne le fallait pas ! Mourir sans lui, autant vivre, autant vivre pour essayer de revivre avec lui. Et tu te raccroches à la vie ! Dans ta détresse, tu serres tout doucement, tout doucement, la main de la « mamouchka » ! 

 Celle-ci a senti ta douce pression ! Elle se penche vers toi. Elle t’enveloppe de son doux regard enchanteur, elle dépose sur ton front un baiser plein d’une tendre protection. 

 — Venez ! mon enfant, je vois que vous serez très raisonnable. Il le faut. Et nous continuerons à être de bonnes amies. Je suis la vraie mère, la petite mère du saint troupeau. Comment n’obéirait-on pas à sa mère ! Je vais vous faire conduire à votre chambre, mon petit pigeon ! 

 Elle appela Catherine, qui attendait ses ordres dans le corridor et lui donna ses instructions concernant Prisca. Puis, elle rentra dans son appartement, disant qu’elle n’avait plus que le temps de se rendre à la messe. 

 Catherine s’empara à nouveau de Prisca, cette fois, avec une humeur des plus combatives. Elle la conduisit, ou plutôt elle la bouscula jusque dans la chambre qui lui avait été réservée, au second étage de ce bâtiment central même qui était le plus commode, le plus hygiénique et l’un des plus luxueux assurément de la communauté. 

 Prisca ne fut pas à demi étonnée de constater que l’on ne mettait pas seulement une chambre à sa disposition, mais un petit salon, et un cabinet de toilette. 

 — Oui ! oui, ma colombe, tu es soignée comme une grande dame de la cour. Plains-toi. Tandis que, moi, j’habite dans un trou à rats, comme de juste. 

 — Votre mère supérieure a un air tout à fait bon, émit Prisca. 

 — Tout à fait bon ! tout à fait bon ! ne t’y fie pas. Tu l’as vue, la très chère sainte mère, et tu as été troublée, séduite ! Ah ! elle est bien comme Dieu le père l’a faite, toujours la même. Son regard est caressant, sa parole de miel, tu as été captivée du premier coup, c’est bien cela ! Oh ! je vois ce qui se passe en vous, mademoiselle. Vous êtes étrangère, mais vous n’auriez pas été étrangère que c’était la même chose. Oui, certes, je constate tout l’effet produit sur vous par une première entrevue. C’était inévitable !… Mais permets à une vieille femme de Dieu, qui a de l’expérience, d’apporter un contrepoids dans la balance. 

 La vieille sorcière-portière alla à la porte, et, après un coup d’œil au dehors, la referma soigneusement. 

 — Ici, fit-elle en revenant mettre son bec crochu sous la pâle figure angoissée de Prisca, ici, sache-le bien, mademoiselle (elle disait ces mot en français), ici tout est jeu et tout joueur est fripon. Aussi importe-t-il d’avoir l’œil au guet. Je reviens à la petite sainte mère, s’il te plaît, mademoiselle. Sous un air de bonhomie apparente, elle a l’intelligence déliée, incisive. C’est une femme, vois-tu, ma petite colombe, qui vous lit jusque dans les entrailles ! Elle souffla un peu, puis reprit : 

 — Comprends une fois pour toutes que la bonté est un vernis sur sa jolie figure. De la bonté ! Écoute~~mon agneau, je vais te dire une chose qu’il ne faut répéter qu’aux saints archanges. Il y avait ici une sœur qui était plus jolie qu’elle, eh bien, elle lui a fait crever les yeux, fendre le nez et percer la langue au fer rouge. Ainsi, juge ! 

 — Je ne vous crois pas ! répliqua nettement Prisca, que tout ce bavardage hypocrite fatiguait horriblement. 

 — Tu ne me crois pas, vraiment, tu ne me crois pas ! Eh bien ! viens donc te promener un peu avec moi dans le jardin, du côté de l’église des Scoptzi, si tu n’es pas trop fatiguée, ma chère petite âme, et viens faire une petite prière avec ta servante, et tu verras ce qui peut arriver de bon à une « demoiselle » qui a cessé de plaire à notre très sainte mère ! Veux-tu, dis ? Veux-tu ? 

 — Qu’est-ce que c’est que l’église des Scoptzi ? questionna Prisca, de nouveau intriguée. 

 — Sache qu’il y a ici l’église des Scoptzi, et celle des Khlisti, et celle des Sabatniki, et d’autres qui ne servent plus à rien. Mais les Scoptzi sont nos prêtres spéciaux à nous ; on les a fait venir du fond de la Terre Noire, pour nous servir. Oui, ceux-là sont des prêtres terribles et qui savent vraiment ne rien craindre devant Dieu et devant le diable ; quant aux Khlisti, n’en parlons pas, n’est-ce pas ? Tu as entendu parler peut-être, les « Ténébreuses » ? Eh bien ! ce sont elles qui font office de Khlisti quand elles viennent ici pour leurs petites fêtes, avec leur Raspoutine. 

 Ce sont des farceuses, ni plus ni moins, affirma la vieille avec un hochement de tête. Quant à ce Raspoutine, il ne porte d’attention qu’aux jolies femmes. N’en parlons pas. J’en ai connu des prophètes, à mon âge, des prophètes qui faisaient le salut de tout le monde, même des vieilles femmes de Dieu comme moi ; ça, c’étaient des envoyés de Dieu ! Mais Raspoutine, c’est un bouc noir, tout simplement. 

 — Comment oses-tu parler ainsi de ce Raspoutine et de la sainte mère supérieure ? Ne crains-tu point quelque châtiment, s’ils sont si terribles que ça ? questionna Prisca soupçonneuse. 

 — Pas même, répondit l’autre avec amertume. Non, pas même ! On ne s’occupe pas d’une pauvre vieille comme moi. Les vieilles ne comptent pas ici. Elles n’ont d’autre plaisir que de voir punir les jeunes qui ont eu le don de déplaire à toute la clique de la très sainte mère. Je te dis tout cela comme je le pense. Prends garde à toi, ma petite colombe ; c’est moi qui t’en avertis. Prends garde à toi. Et maintenant, bois ce bouillon chaud que l’on t’apporte et couche-toi. 

 Prisca se jeta sur ce bouillon. Quand elle l’eut bu : 

 — Je veux être seule ! dit-elle à Catherine, va-t’en. J’ai besoin de me reposer. 

 — Si tu crois que je ne serais pas partie déjà si je le pouvais ! grogna la vieille. Mais j’ai l’ordre de ne point te quitter. Sans quoi, je serais à la messe, bien sûr, à la messe des Scoptzi. Mais tu m’as fait manquer la messe. Tant pis pour moi et tant pis pour toi. Parce que tu aurais pu non seulement prier, mais t’instruire. Et tu aurais déjà perdu l’habitude que tu commences à prendre de me traiter de menteuse. 

 — Allons donc à la messe, décida Prisca, poussée par une curiosité aiguë et aussi par le besoin qu’elle avait de ne point rester seule avec cette vieille qui sentais la terre morte et dont elle haïssait les propos et l’affreux sourire. 

 Elles descendirent donc et se retrouvèrent bientôt dans cette cour entourée de cloîtres où se promenaient naguère les ombres des Scoptzi. 

 La porte d’une chapelle s’ouvrait au fond de cette cour ; Prisca, suivie de la sorcière-portière en chef, et de deux autres sœurs surveillantes et dont la mission était sans doute d’accompagner partout la prisonnière, pénétra dans la petite église. 

 Ce devait être une messe basse et sans grande cérémonie. D’abord, il faisait sombre là-dedans. Pas de bougies allumées, excepté celles qui le sont toujours devant les bogs. Les murailles étaient couvertes d’icônes aux cadres d’or et d’argent comme on en trouve dans toutes les églises de Russie ; une grille de fer ouvragée fermait le chœur. 

 On n’apercevait d’abord que les nonnes, une trentaine de nonnes de basse condition qui se prosternaient, se relevaient et se reprosternaient, se signaient, se frappaient la poitrine, s’aplatissaient sur le pavé en marmottant d’étranges litanies. 

 Prisca fut poussée par sa petite troupe contre un pilier. 

 Elle avait assisté souvent à ce spectacle extérieur de la piété orthodoxe et n’y trouvait rien de bien extraordinaire quand, soudain, la grille du chœur fut ouverte et l’on aperçut le chœur et le tabernacle. 

 Tous les Scoptzi, « les prêtres mutilateurs » avec leurs longues robes suaires et leurs cagoules et leurs bonnets pointus, se tenaient debout sur les marches de l’autel, à droite et à gauche. Au-dessous, dans le fauteuil abbatial était assise la très sainte mère. Elle avait vraiment une figure angélique. Un doux rayon du dernier soleil d’automne, passant à travers un vitrail, vint lui caresser les joues et éclairer son aimable visage. 

 Autour d’elle et sur les derniers degrés de l’autel, assises sur des escabeaux, d’autres religieuses, qui avaient, du reste, le plus grand air, et qui étaient toutes habillées de blanc, la poitrine couverte d’emblèmes sacerdotaux, lui faisaient une sorte de cour, comme à une reine. C’étaient les chanoinesses. 

 Or, ce n’étaient ni les Scoptzi, avec leurs cagoules, ni la sœur supérieure avec sa cour de chanoinesses toutes blanches qui retenaient maintenant l’attention de Prisca, c’était une espèce de chevalet incliné diagonalement et aux extrémités duquel étaient fixés des anneaux de fer. 

 Il était placé en avant du chœur, à la hauteur des grilles. 

 Ce n’était pas la première fois qu’elle voyait un semblable appareil. Elle le reconnaissait. C’était l’appareil officiel auquel on attachait le patient qui avait été condamné à recevoir le knout. 

 On lui en avait montré un de cette sorte, à l’office de la police, dans une grande ville de province qu’elle avait visitée avec la famille Nératof. 

 À quel supplice allait-elle donc assister. Elle comprenait maintenant ces mots prononcés par les vieilles nonnes portières : 

 — Nous aurons aujourd’hui une messe du knout ! 

 Presque aussitôt une toute jeune femme fut amenée par l’exécuteur des hautes œuvres du couvent, un homme sur lequel Prisca eut tout de suite de multiples renseignements : c’était un bourreau qui avait servi autrefois à Kiev et qui avait eu des démêlés avec le gouverneur parce qu’il avait tué le patient au dixième coup, au lieu de donner tranquillement cinquante coups et de le laisser vivre ! 

 Mais il était rentré en faveur, grâce à l’archevêque Barnabé, l’ami de Raspoutine, qui avait fait cadeau de cet homme à l’homme de Dieu, lequel en avait fait cadeau au couvent. 

 Cet homme qui avait, non point une figure de brute, mais au contraire une belle tête aux yeux bleus, bien encadrée de chevelure et de barbe blondes, ce qui lui donnait un air tendrement inspiré, était habillé comme l’étaient tous les donneurs de knout de profession dans le meilleur temps du knout qui n’est pas fort éloigné, d’un pantalon de velours noir entonné dans ses bottes, et d’une chemise de coton de couleur, boutonnée sur le côté. Il avait les manches retroussées, de manière que rien ne vînt embarrasser ses mouvements. 

 Quant à la jeune femme que cet homme poussait devant lui, elle était vêtue d’une jupe sombre et d’une chemise que l’on avait rabattue, de façon que ses épaules et son dos fussent à peu près découverts. 

 En dehors de cela, elle faisait grand-pitié à voir à cause de son pauvre visage qui était tout envahi d’épouvante. 

 On la voyait trembler. Elle avait les mains déjà attachées plat sur plat, comme il convient, les cordes lui brisant à peu près les poignets. 

 L’exécuteur la poussa vers le chevalet et l’y étendit assez brutalement, tandis qu’elle faisait entendre les premiers gémissements de son âme et de son corps en détresse. 

 Ses pieds et ses mains furent fixés aux anneaux de fer. La malheureuse était ligotée de telle sorte qu’elle ne pouvait plus faire aucun mouvement. 

 Elle était tendue là « comme une peau d’anguille que l’on fait sécher », selon la forte expression de M. de Lagny ; qui nous fait assister à un supplice identique et nous le rapporte dans son livre si curieusement documenté : le Knout et les Russes. 

 La malheureuse, à un moment de cette première opération préalable, fit entendre un premier cri déchirant, c’est que la tension des cordes lui faisait déjà craquer les os et les disjoignait !… N’importe, tout à l’heure, les os vont autrement craquer et se disloquer !… 

 L’homme aux manches retroussées a pris à deux mains l’instrument du supplice, le knout… 

 Le knout est une lanière de cuir épais, taillée triangulairement et longue de trois ou quatre mètres, large d’un pouce, s’amincissant par une extrémité et terminée carrément par l’autre… Le petit bout est fixé à un manche de bois d’environ deux pieds… 

 L’homme, qui s’était reculé, se rapprocha, le corps courbé, traînant cette longue lanière à deux mains entre ses jambes… 

 Arrivé à trois ou quatre pas de la patiente, le voilà qui relève vigoureusement le knout au-dessus de sa tête, et le rabat aussitôt avec rapidité. La lanière voltige dans l’air, siffle, enlace le corps de la pauvre enfant comme d’un cercle de fer… 

 Sinistre hurlement !… Malgré son état de tension, la malheureuse bondit comme sous les étreintes puissantes du galvanisme. Les cris qu’elle pousse n’ont plus rien d’humain ! Et elle ne cessera plus de crier. 

 Autour d’elle, dans le chœur, rien ne lui répond. C’est le plus absolu silence de tous et de toutes. Tout le monde regarde le spectacle avec un frémissement d’intérêt et de bienveillance pour le bourreau. 

 Il n’y a de pitié pour la martyre que dans le bas de l’église, sur le parvis où grouille le peuple des servantes qui gémit, se signe, se prosterne et se frappe le front sur les pavés d’airain. 

 L’exécuteur retourne sur ses pas et recommence la même manœuvre autant de fois qu’il y a de coups à appliquer au condamné. Quand la lanière enveloppe le corps par les angles que font deux os, la chair et les muscles sont littéralement tranchés en rondelles comme avec un rasoir et les os craquent ; si elle tombe à plat, la chair n’est pas tranchée mais broyée, écrasée ; le sang jaillit de toutes parts… 

 La patiente n’est plus qu’une pauvre chose hurlante ; on voit son dos qui n’est plus qu’une plaie affreuse. Le reste de sa chair devient bleu et vert comme celle d’un cadavre pourri !… 

 Cependant, ce bourreau-ci, qui a eu des malheurs, a appris à frapper sans tuer. Cette jeune femme reçoit vingt coups de knout et n’est pas morte. Et elle n’en mourra point. Mais, pour le moment, elle n’en vaut guère mieux. 

 La figure d’ange de la supérieure n’a point cessé de sourire gracieusement à la pauvre martyre !��� Et maintenant, la cérémonie est terminée… 

 Toutes ces dames se sont levées derrière la supérieure qui passe devant la patiente évanouie entre les bras des Scoptzi qui sont en train de la détacher. La bonne mère se penche sur ce front couvert d’une sueur sanglante et y dépose un pieux baiser : 

 — C’est pour ton bien, mon petit pigeon ! 

 Toutes les chanoinesses ont l’air d’être de l’avis de la supérieure et embrassent le front livide et sanglant. 

 En somme, cette petite exécution ne semble pas avoir remué beaucoup les cœurs et nous aurions tort de nous en étonner nous-mêmes, surtout si nous n’oublions pas que la chose a lieu dans un couvent de femmes russes, où il s’est passé de tous temps des événements autrement extraordinaires ! et tels qu’il serait difficile de les rapporter ici. 

 M. Léouzon Le Duc, dans son livre si intéressant : La Russie contemporaine, écrit ceci : « Autant les monastères d’hommes se recommandent en certaines mesures par la science orthodoxe de leurs habitants et par leur vertu, autant ceux qui servent de refuge aux femmes se signalent généralement par leur ignorance et leurs désordres. On a déjà raconté sur ces derniers des faits étranges ; je pourrais en ajouter de plus étranges encore, et je défierais, ajoute M. Léouzon Le Duc, qui que ce soit de le contester ! Mais à quoi bon grossir une honteuse chronique ? conclut l’auteur. Le respect que nous portons à ceux qui nous lisent nous impose une pudeur qu’il nous serait impossible de garder si nous touchions trop vivement aux mystères des Vierges orthodoxes… » 

 Nous sommes de l’avis de M. Léouzon Le Duc, et ce n’est pas nous qui soulèverons ce linceul d’ignominie. D’autant plus que nous sommes persuadés qu’il y a des exceptions à cette méchante règle relevée, hélas ! par tant d’auteurs. L’orthodoxie, elle aussi, a ses saintes. Pour le moment, contentons-nous de raconter les malheurs de Prisca ! 

 Prisca est prisonnière dans un couvent, dont la sainteté s’est enfuie sous le souffle délétère de Raspoutine et des Ténébreuses, qui, pour mettre le comble à leurs diableries, n’avaient pas craint de faire assurer le service divin par les éléments les plus fanatiques du Raskol. Elles avaient fait rechercher dans tous les coins monastiques de l’empire les plus renommés de ces Scoptzi et de ces Sabatniki, prêtres fanatiques de la Douleur, dont nous ne pouvons nous faire à peu près quelque idée que si nous nous rappelons avoir vu, à l’une de nos dernières expositions, les Aïssaouas. 

 Nous ne saurions douter maintenant que Prisca ne fût, dans cette dernière aventure, la victime de la grande-duchesse elle-même, de cette Nadiijda Mikhaëlovna, qui reportait sur la pauvre enfant toute la fureur dans laquelle l’avait jetée l’attitude outrageante de son fils et sa conduite sacrilège. Ivan n’avait-il pas osé porter les mains sur sa mère. Il l’avait insultée, menacée, et cela pour cette Prisca… 

 Quand la grande-duchesse était sortie de la datcha du lac Saïma, chassée par son fils, Prisca était condamnée. 

 Nadiijda Mikhaëlovna s’était demandé pendant quelque temps : 

 « À quoi ? » 

 Nulle vengeance ne lui paraissait assez cruelle. Or, dans le même moment, le Raspoutine était tombé à un état d’esprit bien désespérant pour les Ténébreuses ; ou bien son humeur effroyable leur rendait, à peu près, la vie impossible, ou bien, tout à coup il se réfugiait dans une sombre mélancolie d’où il était bien difficile de le tirer et cela pendant des jours entiers. 

 La Wyronzew et Nadiijda Mikhaëlovna finirent, de guerre lasse, par questionner la femme de Raspoutine elle-même qui le connaissait mieux que quiconque, et qui, souvent, sans recevoir de confidences, le devinait. Elle leur dit tout de suite : 

 — Comment ne voyez-vous pas cela ?… Il s’agit d’une femme, assurément. Tenez, il y en a une qu’il poursuit à boulets rouges en ce moment et contre laquelle il soulève toute la police judiciaire et à cause de laquelle il met sur les dents tous les pristafs (commissaires de police) de Petrograd, c’est la Kouliguine. Eh bien, m’est avis que Gricha ne serait pas si méchant pour la Kouliguine s’il n’avait aucune idée sur elle. Quand je lui parle de ça, il me lance de tels regards que je n’insiste pas. Et je ne vous conseille pas de lui en parler. Mais renseignez-vous ! 

 Elles s’étaient renseignées et elles eurent bientôt acquis la certitude que le Novi (le « Nouveau »), comme on appelait maintenant le prophète, avait l’esprit fortement occupé par la Kouliguine depuis certaine soirée chez les Khirkof, où elle avait dansé. 

 Raspoutine avait tout fait pour la rejoindre depuis, mais avait été éconduit assez grossièrement, de quoi il était devenu fort sombre. 

 Ce n’était point la première fois que les Ténébreuses avaient à combattre des difficultés de ce genre. Dans une circonstance identique, elles avaient trouvé pour consoler Raspoutine cette petite Nathalie Iveracheguine, qui se mourait d’avoir passé par de tels bras. 

 — On va lui donner Prisca, avait proposé très ardemment Nadiijda Mikhaëlovna. Et il oubliera peut-être la Kouliguine, au moins pendant quelques jours. 

 Le projet fut accepté d’enthousiasme et tout fut réglé pour qu’il réussît. 

 La grande-duchesse et la Wyronzew disposaient de trop de moyens, surtout depuis la réapparition de Doumine, pour que cette abominable machination n’aboutît point. 

 Nous voyons maintenant où elle en était. En sortant de l’église des Scoptzi et de la messe du knout, pendant laquelle on avait dû soutenir Prisca, qui était tombée dans les bras de ses gardiennes, dans le moment qu’elle voulait fuir l’affreux spectacle, la pauvre enfant ne devait plus se faire illusion sur ce qui l’attendait dans cette extraordinaire « retraite ». 

 Défaillante, elle eut cependant la force de demander : 

 — Mais qu’est-ce que cette malheureuse a fait pour qu’on la martyrise ainsi ? 

 — Ce qu’elle a fait ? s’écria l’une de ses gardiennes, mais elle est entrée dans le petit salon de notre très sainte mère sans avoir salué les bogs ! Et, tout de suite, elle a tourné le dos aux saintes images, comme une hérétique. Si ceci ne mérite point deux mille coups de knout, quand donc la fouetterait-on ? Notre très sainte mère est trop bonne. 

 — Oui, oui ! elle est trop bonne, répéta à mi-voix la vieille sorcière-portière à l’oreille de Prisca. Je te crois bien qu’elle est trop bonne, et la petite martyre est trop jolie, ça lui apprendra, ça lui apprendra ! Enfin, personne ne peut se vanter d’avoir une humeur parfaite, si sainte que l’on soit. 

 « Aussi notre très sainte mère a un goût marqué pour les liqueurs fortes. Il lui arrive parfois d’être incommodée, au point de tomber en syncope ou dans les convulsions d’une fureur frénétique, la pauvre dame ! 

 « On ne dirait point cela à la voir, n’est-ce pas, tant elle a la joue tendre et le sourire en fleur ? C’est un tempérament qui supporte tout. Cependant, quand elle a trop « pris », il faut couper sa robe et ses corsets. Après quoi, rendue à ses aises, elle bat à tour de bras les servantes. Mais celles-ci n’ont point à se plaindre. Elle les bourre de coups sans grand dommage. 

 « Là où elle est admirable, c’est quand elle ne s’entend point avec une de ces demoiselles de qualité qu’on amène ici pour son salut. Alors, en avant le règlement ! Elle peut en faire ce qu’elle veut. Elle décrète une messe de knout comme elle vous dit : « Bonjour, mon petit pigeon ! » 

 « Méfiez-vous. Je vous dis tout cela pour qu’il ne vous prenne point fantaisie, mon cher ange du Dieu vivant, de la contredire ni de la contrarier en rien. Quand elle est dans ces états-là, nous disons que la très sainte mère a ses vapeurs. À part cela, défense, bien entendu, de manger de la viande et du beurre en carême. Mais nous n’en sommes pas là. 

 17 

 Suite des mystères de la Petite Troïtza 

 VOULAIT-ON ÉTOURDIR PRISCA ? S’emparer de son esprit ? Annihiler ses sens ? La rendre incapable de tout discernement et de toute résistance ? Il est certain que le régime auquel elle fut soumise les jours suivants était bien fait pour la « séduire », tout au moins moralement ; car, physiquement, elle ne pouvait se plaindre d’aucun mauvais procédé. 

 Prisca n’allait pas au réfectoire commun, qui était du reste une grande salle fort bien meublée, à la fois mondaine et orthodoxe par son ornementation, qui rappelait à la fois les biens de la terre et les joies du ciel. Elle n’avait fait qu’y passer au cours d’une promenade que lui avait fait faire la très sainte mère elle-même : 

 — Vous voyez, ma petite colombe, qu’on peut ne pas être très malheureuse chez nous, en vérité. De la piété honorablement comprise et une vie agréable terrestre comme il sied à des personnes bien élevées qui n’attendent plus rien du monde extérieur que des joies préparatrices du royaume de Dieu ! 

 Tant de douceur dans la voix, dans l’air et dans l’esprit anéantissait déjà Prisca au souvenir de cette messe-supplice dont la vision sanglante la poursuivait nuit et jour. 

 Elle avait déclaré qu’elle voulait vivre chez elle en attendant que l’on fît cesser une injuste détention « dont on aurait à répondre devant les magistrats de son pays ». 

 On l’avait embrassée en souriant à cette jolie menace et on ne la laissait jamais prendre ses repas dans sa chambre, surtout dans les premiers jours, sans qu’il y eût là deux ou trois des plus agréables « rentières de la communauté », qui lui tenaient compagnie. 

 On lui faisait réellement fête. On essaya deux fois de l’enivrer. Alors, elle refusa de prendre autre chose que de l’eau. 

 Il y avait des soirs où c’était une autre comédie : cette vieille sorcière-portière de Catherine réapparaissait et ne lui permettait de s’endormir que lorsqu’elle lui avait fait entendre les plus sinistres histoires sur le compte de la très sainte mère supérieure ou des plus aimables de ces dames. 

 S’il fallait en croire Catherine, il n’y avait point d’horreur qu’elles n’eussent commise, toujours pour le salut des âmes récalcitrantes. 

 Tout cela ne tendait-il point à l’épouvante de la pauvre Prisca ? 

 Et, à représenter tour à tour la très sainte mère supérieure si bonne et si terrible, Catherine ne travaillait-elle point à un programme tracé d’avance et destiné à faire réfléchir Prisca sur les inconvénients de n’être pas toujours d’accord avec cette sainte mère-là ? 

 De tous les récits horrifiques qu’elle entendait, Prisca tira cette conclusion assez logique qu’on voulait anéantir, à l’avance, en elle, tout esprit de résistance. 

 Mais que voulait-on faire d’elle ? Allait-on lui demander de devenir orthodoxe ! C’était peu probable, mais on pourrait bien lui demander d’entrer dans certaine façon de comprendre l’orthodoxie, selon la loi de certains hommes de Dieu, qui ont des lumières spéciales sur la matière, d’où est né tout l’effroyable Raskol, lequel n’est pas autre chose que l’anarchie religieuse permettant à ses adeptes d’entendre les textes sacrés selon leurs fantaisies, leurs besoins et leurs vices. 

 L’homme de Dieu du Raskol quand il s’appelle Raspoutine est plus puissant que le directeur du saint synode lui-même. Qu’a été un Pobodionotzef, à coté d’un Raspoutine ! Tout ceci aboutissait à Raspoutine, à l’obéissance que l’on doit à Raspoutine. Et quand Catherine même en disait du mal, c’était moins pour l’en détourner, assurément, que pour lui en donner l’épouvante ! 

 C’était à cause de l’idée de cela que la pauvre Prisca, entre les horreurs évoquées par la vieille sorcière-portière et la douceur bien civilisée et très menaçante de la très sainte mère, se prenait sa pauvre tête dans les mains, se demandait si elle ne devait point souhaiter de devenir folle, s’interrogeait avec angoisse sur le supplice qui lui était réservé ! 

 Malheur à elle si elle ne se pliait pas à toutes les volontés qui rôdaient autour d’elle, dans l’ombre, pour faire d’elle ce qu’elle ne savait pas encore. 

 Elle se dressait parfois à un bruit suspect, venu de la porte, de la croisée ou du mur, redoutant qu’on vînt s’emparer d’elle pour quelque abominable sabbat, ou espérant avec délice qu’on venait la sauver ! 

 Ah ! Pierre ! son Pierre ! où était-il ? Que faisait-il ? Qu’en avait-on fait ? Viendrait-il ? Viendrait-il la sauver ? Qui la sauverait de là ? 

 Elle n’espérait plus en Iouri. Elle l’avait replacé au rang des traîtres. 

 En qui, en qui devait-elle espérer ? Pouvait-elle espérer encore ? 

 Il ne lui restait plus que son couteau. 

 Elle avait réussi à le cacher. Mais qu’elle l’eût gardé sur elle ou qu’elle l’eût dissimulé dans quelque coin, il restait toujours à sa portée ! 

 Que pouvait-elle, avec un couteau contre tant d’ennemis ? Eh bien, mais elle pouvait se tuer ! C’était une solution, cela !… 

 18 

 Prisca a des nouvelles de Pierre 

 DEPUIS QUELQUES JOURS, PRISCA se rendait compte dans son couvent d’enfer que quelque chose de nouveau se préparait.  Jamais elle n’avait vu les religieuses aussi affairées. Une joie générale était répandue sur tout l’établissement. Les nonnes servantes passaient leur temps à frotter et à nettoyer. On secouait les tapis. On transportait des meubles dans les petits appartements vides du bâtiment principal. 

 — Nous allons entrer en retraite, lui avait dit la très sainte mère, j’espère que vous voudrez bien prendre part à nos exercices, mon enfant ; ce sera une grande joie pour nous. Nous attendons des amies, les bienfaitrices de ce monastère qui vont venir prier avec nous. Je vous ferai savoir quand le moment en sera venu, quel saint homme aimé de Dieu nous prêchera cette retraite. 

 Prisca avait trop peur de deviner. Elle questionna plusieurs chanoinesses qui lui répondirent en souriant que la curiosité était un péché puni par la religion… 

 Quant à la sorcière-portière, elle ne la revoyait plus. Sans doute trouvait-on qu’elle avait terminé sa besogne. 

 Or, la veille de la retraite, Prisca était derrière sa fenêtre, regardant vaguement au dehors la neige qui s’était mise à tomber depuis quelques jours et qui recouvrait déjà de son tapis blanc les bâtiments, les toits des églises et les arbres du jardin ; elle était là, agitant dans sa pensée malade les projets de fuite les plus insensés, quand elle se leva d’un bond, en poussant une sourde exclamation. 

 … Là, là, devant elle, elle voyait descendre de voiture certaines grandes dames qu’elle connaissait très bien ! 

 C’étaient les mêmes qui lui étaient apparues, le jour de la catastrophe, pendant l’absence de Pierre, à l’île du Bonheur !… 

 Ah ! c’étaient bien elles !… Et voici la plus terrible d’entre elles, qui gravissait le perron d’honneur, reçue par la très sainte mère qui s’inclinait humblement : Nadiijda Mikhaëlovna ! la grande-duchesse ! La mère du grand-duc Ivan !… 

 Et les autres qui venaient derrière elle, descendant de leurs voitures, une longue suite de riches voitures. C’étaient les Ténébreuses !… 

 Les Ténébreuses !… Prisca en reconnut quelques-unes dont les nobles visages avaient tant épouvanté son Pierre, le soir où elles étaient venues s’asseoir en face d’eux, sur cette terrasse du Roha qu’ils avaient dû fuir avec une belle rapidité ! 

 Prisca regarde de tous ses yeux, regarde ! Les mains sur son cœur qui l’étouffe, sur ce couteau qui est devenu son suprême espoir, elle regarde défiler sous ses yeux, immenses d’effroi, le cortège de ses cruelles ennemies, conduites par celle qui a juré la perte de son Pierre et sans doute son martyre à elle ! 

 Oui ! oui ! voilà son martyre qui commence !… c’était inévitable ! Elle le sentait venir !… Depuis qu’elle est entrée dans ce couvent maudit, elle a vécu dans une atmosphère de martyre !… 

 Et maintenant ses yeux cherchent si elle ne voit point celui qu’elle redoute par-dessus tout ! celui qu’on lui a appris à redouter… le « Novi » ! comme elles disent maintenant… le nouvel homme de Dieu à qui rien ni personne ne doit résister !… 

 Car c’est certainement lui qui doit venir prêcher cette horrible retraite !… 

 Elle ne le voit pas !… mais elle sait qu’il va venir !… Elle en est sûre !… Elle le sent déjà quelque part dans le couvent !… Il la suggestionne déjà !… et déjà elle se demande si, pour ne point échapper à ses violences et à sa démoniaque emprise (car on raconte que ses yeux sont terribles et qu’on ne résiste point à ses yeux), elle ne va pas se tuer tout de suite !… 

 Se tuer !… Oui !… elle y pense fortement !… Elle n’a pas peur de se tuer !… Mais avant de mourir, elle voudrait avoir des nouvelles de Pierre !… 

 Chose extraordinaire, voilà que, tout à coup, elle est presque heureuse de l’arrivée au couvent de la grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna, en dépit de tout ce que cette visite annonce de redoutable !… Oui, elle en est absolument satisfaite ! car il est probable, il est à peu près certain que la grande-duchesse va lui donner des nouvelles de Pierre !… 

 Nadiijda Mikhaëlovna ne saura pas résister à la joie méchante de venir lui annoncer que son Pierre est à jamais perdu pour Prisca, et elle voudra le lui prouver et elle sera bien obligée de laisser échapper quelques paroles qui permettront à Prisca d’être plus ou moins fixée sur le sort de Pierre !… 

 On lui mentira peut-être, il faut s’y attendre, certes !… mais, parmi les mensonges, elle saura démêler la vérité. En tout cas, elle saura s’il est mort ou vivant et si elle n’a plus qu’à mourir, elle ! 

 Voilà ce qu’il faut savoir ! Voilà ce qu’il faut savoir ! la seule chose qui vaille encore la peine de vivre !… 

 Et maintenant, elle trouve le temps long ! oui ! oui, elle trouve-le temps long ! Pourquoi ne l’a-t-on pas déjà demandée ? Pourquoi Nadiijda Mikhaëlovna ne s’est-elle pas déjà présentée devant Prisca, puisqu’elle n’est venue que pour elle, Prisca ! de cela aussi, elle est sûre ! oh ! maintenant, Prisca est très lucide. Elle sait ce qu’elle veut ! D’abord, elle aura de la patience ! En tout cas, elle s’y essaiera. 

 Elle est prête à accepter le dîner en commun avec les chanoinesses, honneur qu’elle a repoussé si souvent !… Mais, ce soir, elle acceptera d’être de la petite fête, quelle que soit l’issue tragique que la cruelle Nadiijda Mikhaëlovna a pu préparer. 

 Ah ! entendre parler de Pierre !. 

 Comme son pauvre cœur bat ! Elle pleure !… et elle ne sait pas si ce ne sont pas des pleurs de joie !… 

 Mais les heures passent. Elle n’a pas vu chez elle la très sainte mère, ce soir. Sans doute celle-ci est-elle très occupée à installer ses nouvelles magnifiques pénitentes… mais elle va venir tout à l’heure, elle priera sûrement Prisca de paraître au souper en commun. 

 Un peu folle, extrêmement agitée, Prisca donne des soins brefs à sa toilette, à sa coiffure !… Mais la sainte mère ne vient pas !… Et on lui apporte son souper dans sa chambre !… Elle questionne la servante, qui n’a pas l’air de l’entendre et ne lui répond pas !… 

 Et maintenant, c’est la longue nuit ; Prisca ne s’est pas dévêtue, elle s’est étendue sur sa couche et ne ferme point les yeux… 

 Elle entend, très tard, les bruits joyeux qui montent du rez-de-chaussée… 

 Puis c’est le silence… Exténuée, horriblement rompue moralement et physiquement, ses paupières finissent par se fermer… qui dira jamais les cauchemars dont peut être fait un pareil repos ? 

 Tout à coup, Prisca est tirée brutalement de sa fiévreuse torpeur nocturne par une main qui la secoue ; – Lève-toi ! petite colombe !… lève-toi ! voici le jour, le beau jour de la retraite qui commence… et fais-toi belle ! Je t’ai apporté des habits tout neufs, des habits de religieuse riche qui vont bien à ton genre de beauté, ma petite âme. Sais-tu bien que l’on va te consacrer, aujourd’hui, sœur des Ténèbres ? 

 « Oui ! oui ! sœur des Ténèbres, ni plus ni moins qu’une chanoinesse !… Tous les bonheurs aux riches !… rien aux misérables, c’est l’ordre !… Tu ne t’ennuieras pas ici-bas, sans compter que ton salut est assuré désormais là-haut !… tandis que moi qui ne suis qu’une pauvre tourière (pauvre vieille sorcière-portière) je n’aurai de bonheur que là-haut ! Enfin ! il faut se contenter de ce que Dieu le père et sa sainte Mère nous donnent ! N’est-ce pas, mon petit pigeon blanc pur comme l’oiseau du Saint-Esprit ?… Allons ! allons ! à l’ouvrage ! c’est l’ordre ! Et moi je dois obéir ! et toi aussi, bien entendu !… Prisca ne fit aucune résistance et se laissa habiller comme on en avait décidé. 

 Elle reçut une longue robe blanche dépouillée de tout ornement, et elle se laissa couper les cheveux d’une certaine manière qui lui donnait une figure adorable de Jeanne d’Arc s’apprêtant à monter son cheval de bataille. Les souffrances de toutes sortes dont elle était accablée depuis de longues semaines avaient émacié son visage, agrandi ses yeux. 

 Toute blanche dans sa robe, elle se dressait devant la vieille sorcière-portière comme une apparition céleste. 

 Et Catherine se signa devant elle comme devant les bogs plus de vingt fois. 

 Après quoi elle lui dit : « Viens ! » et l’entraîna fébrilement. Ses vieilles mains tremblaient d’un enthousiasme sacré. Déjà, on entendait les cloches de l’église des Scoptzi. 

 Prisca n’était pas plus tôt arrivée sous le petit porche qu’elle était entreprise par deux dames chanoinesses qui l’arrachaient littéralement des mains de sa gardienne pour la conduire jusqu’au milieu du chœur tout resplendissant déjà de l’embrasement des cierges et enfumé d’encens. 

 Elles l’assirent entre elles sur un tabouret au premier rang. 

 Les yeux de Prisca cherchaient la grande-duchesse, mais, à part quelques prêtres à cagoule qui apparaissaient et disparaissaient, donnant leurs derniers soins aux apprêts de la cérémonie, il n’y avait encore presque personne dans l’église. 

 Cependant, elle se remplit tout d’un coup, avec cette sorte de précipitation qui est la marque des cérémonies orthodoxes. Ainsi, les processions, là-bas, sont-elles de véritables courses. 

 Ainsi fut remplie en un instant l’église des Scoptzi d’une trombe venue de la campagne environnante et que conduisaient, derrière les saintes images, deux prêtres à cagoule et toutes les religieuses servantes. 

 Quand tout ce monde se fut un peu calmé, les cloches reprirent leur carillonnade avec plus de force. Un nouveau cortège, solennel, celui-ci, passa au milieu de cette première foule prosternée et s’avança vers le chœur resté à peu près désert. 

 D’abord, on voyait s’avancer le seigneur-évêque Barnabé, ancien jardinier de Raspoutine, dans les habits sacerdotaux les plus reluisants. Mitre en tête, il marchait entre deux popes revêtus comme lui de chapes éblouissantes ; il traversa la nef portant à chaque main un candélabre d’or qu’il tournait de part et d’autre pour bénir le peuple. 

 Les chanoinesses venaient de s’asseoir dans les stalles à droite et à gauche du sanctuaire et chantaient en chœur le gospodi pomitui (Kyrie Eleison). Il semblait bien que pour des nonnes qui avaient fait vœu d’abstinence et qui devaient tous les jours répéter les prières les plus humbles, elles avaient la figure bien riante et le regard bien assuré… Ce regard-là, en d’autres lieux, s’appelle de l’effronterie. 

 Elles paraissaient, en général, fort peu édifiées elles-mêmes de la cérémonie religieuse à laquelle elles prenaient part et chantaient avec distraction, comme des gens qui accomplissent une tâche convenue plutôt qu’un acte de piété… 

 Elles regardaient avec des sourires audacieux le saint évêque Barnabé qui redescendait le long de la nef sur un tapis de pourpre. 

 Et puis, leurs yeux se reportaient sur cette néophyte qui dressait son profil d’ange effaré au premier rang et qui paraissait si peu tenir à la terre, dans ses voiles blancs, que personne, assurément, n’aurait été étonné, dans cette enceinte sacrée, de la voir partir, dans un léger élan, pour les cieux. 

 Mais voilà que Barnabé et ses candélabres d’or remontent le long du tapis de pourpre. Le prélat précède tout un cortège nouveau. 

 Il y a là une douzaine de grandes dames qui s’avancent deux par deux, dans des costumes magnifiques ! 

 Elles ont mis certainement ce qu’elles avaient de plus riche ! Ce sont les Ténébreuses dans leurs plus beaux atours. Nous les avons vues, dans la capitale, tenir le sceptre des fêtes, comme on dit dans la bonne société. Rien ne semblait alors devoir égaler le luxe qui se déploie en pareilles circonstances. Nous avons assisté, pour notre part, à des cérémonies domestiques (nous faisons allusion aux spectacles mondains que se donne la très haute, très haute société) ; nous avons vu ces dames, dans les fêtes officielles de la cour ou dans les soupers du premier de l’an, aussi dans les premiers restaurants des deux capitales, pour tout dire, ruisselantes de diamants et de colliers sur le velours et sur le brocart. 

 Mais ici, quelle splendeur, qui dépasse tout dans cette fête religieuse du premier jour de la Retraite ! Jamais il n’y eut autant de joyaux sur les décolletés de grand gala ! Jamais les robes n’ont été aussi lourdes. Que d’or sur la soie et sur les dentelles ! Que de pierreries jusque sur la queue de la robe ! 

 C’est que les Ténébreuses ne font point les choses à demi, et puisqu’il est d’un rite établi depuis des siècles qu’il faut venir au Seigneur pour tout lui donner, au premier jour de la Retraite, de façon à rester quasi dépouillées comme les saintes du désert, qui n’ont plus que leurs yeux pour pleurer, elles ne marchandent pas leur sacrifice. 

 Dieu le père, l’évêque Barnabé, le Novi Raspoutine et les pauvres du couvent, par-dessus le marché, n’auront point à se plaindre. Quelles dépouilles ! 

 Prisca se dresse soudain, elle vient d’apercevoir la grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna qui clôt le défilé des Grandes Ténébreuses. Celle-ci aussi l’a vue. Leurs yeux se croisent et ne se quittent plus. Or, la grande-duchesse lui sourit ! Et son sourire non plus ne la quitte plus. « Salut à ma chère fille ! Très heureuse de retrouver ma chère fille dans ce saint lieu ! » 

 Ah ! comme ce sourire épouvante la pauvre enfant. Plus qu’un regard de la plus noire haine, c’est certain. Un sourire de Nadiijda Mikhaëlovna peut être plus dangereux que le danger lui-même. Ceci est passé en proverbe. Et comme les yeux de Prisca l’implorent ! 

 — Qu’avez-vous fait de votre fils ? râle la malheureuse. 

 Elle n’est venue ici que pour poser cette question-là. C’est fait. Mais n’a-t-elle pas été tout à fait folle de croire qu’elle allait lui répondre comme cela, aussi facilement que cela ! Pour faire plaisir à Prisca ! Au fait, la grande-duchesse lui répond, mais cette réponse avant même qu’elle soit formulée, apparaît tout de suite plus terrible que le silence lui-même parce qu’elle est déjà accompagnée de cet éternel sourire. Et elle éclate, la réponse, elle éclate tout doucement. 

 — Son Altesse va très bien, mademoiselle… et laissez-moi la joie de vous annoncer moi-même son prochain mariage avec la princesse Khirkof. 

 19 

 La colombe et l’épervier 

 LE CŒUR DE PRISCA est glacé. C’est faux, oh ! c’est faux ce qu’elle vient d’entendre là ! Comment pourrait-elle croire une chose pareille ? Cette détestable femme a eu beau lui annoncer cette nouvelle mensongère avec, sur son visage, autant de méchante joie que si elle avait été vraie, Prisca ne se laissera point prendre à un aussi naïf artifice. Non, non, son Pierre ne l’abandonne pas ! Son Pierre vit ! Voilà d’abord la vérité première ! Et, du moment où il vit, Nadiijda Mikhaëlovna peut raconter tout ce qu’elle veut. Prisca croira tout, excepté cela, qui est impossible de toute éternité, que son Pierre l’abandonne. Et cependant, le cœur de Prisca est glacé. Parce que, il y a des choses que l’on ne peut pas entendre, même si on les sait fausses. 

 La grande-duchesse peut être heureuse de son ouvrage. Aussi passe-t-elle, très satisfaite, en vérité, avec son air de souveraine. 

 Mais elle a beau être grande-duchesse et grande dame, comme on dit, jusqu’au bout des ongles, ce n’est pas avec son face-à-main qu’elle aura aussi grand air que la très sainte mère, qui apparaît maintenant dans toute sa gloire et accompagnée de la pompe de sa charge. 

 Pendant que les cloches sonnent à toute volée, elle s’avance, cependant qu’une sorte de pallium antique, apporté, jadis, dit-on, de Jérusalem, est dressé devant elle par les Scoptzi cagoulés. 

 Des chanoinesses d’honneur soutiennent la queue de sa robe, et c’est, à son côté, Raspoutine lui-même qui porte sa crosse d’or ! 

 Le Novi, lui, a cette superbe d’être resté habillé en moujik (de choix, certes, avec des bottes vernies éclatantes) et de n’avoir rien changé à son allure de prophète du peuple. 

 Il porte la crosse, mais il s’amuse à marcher carrément de temps en temps sur la longue queue de la robe de la très sainte mère, quand l’occasion s’en présente. 

 Les popes de là-bas qui font office de diacre et de sous-diacre conduisent la supérieure vers son trône abbatial qui tient le milieu du chœur. 

 Avant d’y arriver, elle bénit les chanoinesses agenouillées à ses pieds. 

 Elle passe devant Prisca et la présente à Raspoutine. La malheureuse Prisca revient à la vie, pour frissonner éperdument sous le regard effronté du monstre. 

 Celui-ci reste un instant silencieux devant cette apparition céleste. Il plonge son regard de bête de proie de l’Apocalypse dans ces yeux qui ne peuvent se détacher de lui et qui demandent grâce. Déjà, il sent palpiter d’horreur cette victime nouvelle ! Ainsi ta colombe devant l’épervier. 

 Et il passe à son tour, sûr de son festin. 

 Le diacre et le sous-diacre ont apporté l’évangile à baiser à la chanoinesse. Celle-ci le passe à Raspoutine, qui s’en empare comme d’un livre à lui et l’ouvre sur ses genoux, après s’être assis sur le trône abbatial lui-même que lui a désigné la sœur supérieure. Et celle-ci s’est courbée, agenouillée devant lui, en prière, comme devant le Fils de Dieu ! 

 L’office sacrilège continue de dérouler son rite abominable où le péché est sanctifié suivant la savante méthode de Raspoutine, aux fins d’un plus vaste repentir et d’une plus grande joie au ciel…, et sur la terre !… 

 Les chants, les parfums qui s’élèvent de toutes parts exaltent l’assemblée de plus en plus. Pendant ce temps, Raspoutine n’a pas cessé de regarder Prisca. On dirait qu’il prend une joie toute neuve à épouvanter cette fragilité blanche. 

 Horreur ! Prisca voudrait ne point le regarder. Mais ce regard attire le sien. Il est plus fort que tout. 

 Et combien, facilement, il est plus fort que sa faiblesse. Elle ne peut résister à ces yeux qui la brûlent. En gémissant, elle devint la proie de ce regard… 

 Débats mystérieux de la mystérieuse nature !… Puissance des ténèbres dont nous avons cent illustres exemples ! 

 Le regard triomphe ; cette enfant en meurt. Et c’est un spectacle inoubliable pour les Ténébreuses qui n’en perdent pas le plus petit épisode. 

 Spectacle rare aussi pour les amies de la grande-duchesse, car celle-là, elle résiste. 

 Elle supplie ardemment, de toutes les forces de son être à l’agonie, elle supplie son Dieu de lumière, le Dieu de pur amour, de l’arracher à cette magie noire. 

 Et c’est le Novi qui l’emportera. Il n’y a pas de doute. Sous l’épouvantable regard du monstre, elle chancelle, elle raidit ses dernières forces pour ne point tomber à ses pieds, vaincue, hypnotisée, conquise. Elle aussi, la pauvre Prisca, va-t-elle grossir de son pauvre petit corps blanc, dont l’esprit de volonté s’est enfui, l’effroyable phalange des filles des Ténèbres ! 

 L’office touche à l’instant suprême de la folie du repentir, telle que l’a conçu l’infernale imagination de Raspoutine servie par Barnabé. 

 Les Ténébreuses se sont rapprochées avec exaltation de l’autel et, sur un geste de l’évêque, commencent à jeter sur ses degrés tout l’or et tous les bijoux dont elles se sont parées. Puis, elles arrachent leurs vêtements, avec des protestations d’amour pour la sainte Pauvreté et de remords pour le Novi dont elles se sont faites les esclaves. Et, dans ce désordre, toutes et tous se heurtent, se coudoient, se précipitent vers l’autel avec une ardeur sauvage, mais elles s’arrêtent et reculent tout à coup devant le geste terrible des Scoptzi, armés des couteaux sacrés. 

 Voici l’heure des prêtres mutilateurs, le moment où cette folie va devenir sanguinaire. 

 Les portes grillées du chœur ont été refermées ; et pendant que la tourbe populaire, dans une quasi-obscurité, continue de précipiter ses lamentables litanies, la hideuse solennité atteint son paroxysme dans l’embrasement des cierges. 

 Les Ténébreuses sont folles, les Scoptzi sont fous ! 

 Leur linceul est tombé et leur cagoule ôtée laisse voir des visages terriblement ravagés par leurs mutilations fanatiques. 

 Il y en a qui n’ont plus d’oreilles, d’autres plus de nez. Leurs cous, leurs fronts, leurs joues sont couverts de cicatrices. 

 La présence de Raspoutine, de l’archevêque Barnabé, de la supérieure et de ses Ténébreuses les incite à des exploits farouches. 

 Ils se font de nouvelles mutilations et secouent sur toutes ces folles leurs couteaux ensanglantés. 

 Notre moyen âge a eu ses possédés et ses magiciennes. Ce n’est point seulement chez les sauvages Aïssaouas que nous relevons cette folie démoniaque des Scoptzi (que, hélas ! nous n’avons pas inventée). Il n’entre pas dans notre dessein de rappeler ici certaines cérémonies atroces, dans leur exaltation hérésiarque~ ~ ; qui furent poursuivies jusqu’au fond de nos monastères d’Occident par des juges qui crurent condamner le diable. 

 Chez Raspoutine, chez les Scoptzi, chez les Sababniki russes, nous retrouvons le même raisonnement accompagné des mêmes folies. Et quand une enfant née d’une aimable civilisation comme Prisca, tombe au milieu d’une scène comme celle dont nous n’avons voulu donner qu’une faible idée, elle n’a plus, surtout si elle est sous le pouvoir du regard d’un Raspoutine, qu’à supplier Dieu de lui donner la force de mourir pour n’en pas voir davantage. 

 Ce fut là, en effet, la suprême prière désespérée de Prisca et elle put croire qu’elle avait été entendue car, dans le moment que cette affreuse cohue roulait autour d’elle en hideux tourbillon, le charme infernal qui la liait au Novi, et qui l’amenait, victime marquée à l’avance, jusque dans les bras du faux homme de Dieu fut, un instant, rompu. 

 Était-ce l’éclair des couteaux sacrés, la vue du sang répandu qui, rappelant tout à coup à son âme asservie qu’elle disposait, elle aussi, d’un fer libérateur, déclencha le geste avec lequel elle alla chercher dans son sein le couteau qu’elle y avait caché ? 

 Plus prompte que la ruée de Raspoutine sur la main armée de Prisca, fut la lame dressée par la malheureuse et retournée dans ce sein pour s’y enfoncer !… Et le sang pur de la jeune femme vint mêler sur les degrés de l’autel son jet vermeil à l’éclaboussement immonde du sang noir des Scoptzi. 

 Prisca tomba sur les genoux ; ses belles paupières se fermèrent ; son corps fragile s’inclina, non point sous le coup foudroyant de la mort, mais avec la grâce d’une biche blessée que peut sauver encore la pitié du chasseur. Pitié plus terrible que ne l’eût été le coup mortel, puisque cette pitié-là allait la mettre dans les bras du prophète païen à qui le sang n’a jamais fait peur, même au milieu de sa bacchanale, et qui ne respecterait même point le souffle de l’agonie. 

 Déjà il se penche, déjà il pose sur sa proie sa griffe ardente, quand elle lui est ravie par une nouvelle venue, quelque diablesse, assurément, envoyée par Satan, tant elle bondit avec audace dans cette cohue qui appartient à l’enfer. 

 Échevelée, les vêtements en lambeaux, belle et redoutable comme une antique Érinnye, elle se dresse tout à coup entre Raspoutine et sa victime évanouie : 

 — La Kouliguine ! La Kouliguine ! rugit le Novi… Cette fois, tu ne m’échapperas pas ! 

 20 

 Les nuits au palais Alexandra 

 QUE FAISAIT LE GRAND-DUC Ivan, pendant ces heures tragiques ? Retournons au palais Alexandra, à Tsarskoïe-Selo, et nous verrons que le drame qui se jouait là-bas ne le cède en rien à celui qui achève de se dérouler au couvent de la Petite Troïtza. 

 Dès le premier soir où nous avons vu Grap le ramener presque de force au palais, le jeune prince avait demandé à être reçu par l’empereur, mais celui-ci lui avait fait répondre qu’il ne pouvait le voir le soir même et qu’il eut à regagner son appartement. 

 C’était un ordre qui venait compléter la consigne dont Grap prétendait avoir assumé la charge. Ainsi, Ivan était prisonnier au palais ; c’était un fait contre lequel il ne se fût point révolté, après le peu de succès de son expédition à Petrograd, si sa confiance dans le chef de l’Okrana avait été absolue ; or, nous avons vu que les dernières réflexions d’Ivan n’étaient pas très favorables à Grap et que le grand-duc avait commencé de se demander s’il ne devait point suspecter sa bonne foi. 

 De même, la figure de la Kouliguine ne lui paraissait plus aussi nette que lorsqu’elle s’était dressée devant lui pour lui reprocher ses outrages et son ingratitude. L’association extraordinaire de ces deux personnages le laissait finalement dans un désarroi terrible, car, pendant qu’il se posait toutes ces questions et qu’il était réduit à l’impuissance, qu’est-ce que devenait Prisca ? 

 Et voici que l’empereur ne répondait point tout de suite à sa prière. 

 Il allait passer une nuit atroce. Dans son appartement, il marchait de long en large, ne pouvant se résoudre à se coucher, sachant qu’il lui serait impossible de fermer l’œil, et cependant, après une aussi cruelle aventure, il était écrasé de fatigue. 

 Il sonna un domestique et ce fut Zakhar qui se présenta. 

 — Que Son Altesse ne s’étonne point, lui dit ce singulier serviteur, si c’est moi qui prends son service : c’est par ordre de Sa Majesté. 

 — Oui, Sa Majesté veut être assurée que, cette fois, je respecte la consigne, Zakhar, et elle a compté sur toi pour me surveiller. 

 — Son Altesse sait bien qu’elle ne peut l’être mieux en effet que par moi-même. J’espère que Son Altesse n’a pas oublié la preuve que je lui ai donnée de mon entier dévouement ? 

 — Certes, non, Zakhar, et, comme je te l’ai promis, tu peux être assuré de ma reconnaissance. 

 — Monseigneur a vécu des moments bien tragiques ; Monseigneur m’excusera d’y faire allusion, mais mon dessein est de faire entendre à Monseigneur que Zakhar est toujours là et qu’il donnerait sa vie pour Monseigneur. 

 — Merci, Zakhar ! C’est encore une chose que je n’oublierai point. 

 — Heureusement que les temps sont changés, reprit le valet. Et je crois que Son Altesse n’a plus rien à redouter. Je sais que Sa Majesté a une très grande affection pour Son Altesse. 

 Depuis quelque temps, le jeune prince écoutait parler cet homme avec étonnement. Zakhar ne lui avait jamais été très sympathique. Tantôt, il le trouvait trop réservé et trop froid ; tantôt, il remarquait chez cet étrange domestique, un peu trop d’audace dans l’attitude ou le langage, et souvent il lui avait vu des allures mystérieuses. Ou il avait cru voir cela. Il ne s’en était point autrement préoccupé dans un milieu où tout est mystère. 

 Quelques mois auparavant, il avait cru l’estimer à sa propre valeur lorsqu’il lui avait donné quelques centaines de roubles pour le payer du service qu’il lui avait rendu en le sauvant de cette terrible affaire du grand palais. 

 Or, ce soir où la sensibilité d’Ivan avait été tout particulièrement aiguisée par les événements les plus cruels et par les tourments les plus douloureux, il lui semblait démêler dans les traits de ce visage de valet jusque-là si fermé un tressaillement nouveau, une vie nouvelle qu’il ne s’expliquait pas. Le regard n’était plus le même. 

 Enfin, la voix !… Il y avait dans la voix un certain tremblement, un accent qui touchait le grand-duc, même quand la phrase était banale ou servile. 

 Zakhar se rendit-il compte de l’impression qu’il produisait ? Toujours est-il que, saluant le grand-duc, il se retira rapidement après lui avoir apporté la carafe d’eau fraîche demandée. 

 Mais sur le seuil il fut arrêté par la voix de Son Altesse : 

 — Dis-moi, Zakhar, est-ce que la grande-duchesse, ma mère, est au palais ?… 

 — Non, monseigneur, le service de Son Altesse la grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna ne commence que demain soir… 

 — Aussitôt que ma mère sera au palais, fais-le-moi savoir, Zakhar ! 

 — Son Altesse peut compter sur moi ! 

 Et il disparut. 

 « Drôle d’homme ! fit Ivan entre les dents ; est-ce parce qu’il m’a sauvé ? Voilà que je le trouve sympathique… Voilà que j’ai de la sympathie pour un domestique, moi ?… et pour celui-ci, que je ne pouvais pas voir, pas sentir, tant ses façons singulières me déplaisaient !… On a dit que c’était une créature de Raspoutine ! Pourquoi donc cet homme s’intéresserait-il à moi ?… Est-ce qu’on sait ?… On ne sait jamais rien, ici !… Ma mère me hait !… Et voilà un domestique qui m’aime, je le crois bien !… Eh ! que m’importe que l’on me déteste ou que l’on m’aime, si l’on ne me rend pas Prisca !… » 

 Il était tombé, accablé, dans un fauteuil. C’est là qu’il s’endormit. 

 Il eut des cauchemars atroces, traversés par la vision de Prisca, qui courait toujours les plus affreux dangers. 

 Quant à lui, on tentait de l’assassiner. Il se voyait dans sa chambre, couché dans son lit, au petit palais Alexandra, et, sur l’ordre de sa mère, qui voulait se débarrasser d’un fils qu’elle détestait, l’assassin poussait la porte, tout doucement, tout doucement. 

 L’assassin avait une clef spéciale de cette porte, qui lui avait été donnée par Nadiijda Mikhaëlovna. 

 Et maintenant, Ivan, toujours dans son cauchemar angoissé par le craquement de cette porte sur ses gonds, tournait la tête avec précaution et reconnaissait l’ombre qui s’avançait vers sa couche. L’ombre avait une lame aiguë dans la main… 

 Cette ombre abominable, c’était Zakhar !… oui ! oui : Zakhar lui-même !… celui-là qui lui faisait tant de protestations de dévouement jusqu’à la mort… eh bien ! il venait sournoisement dans sa chambre pour l’assassiner !… 

 Quelle horreur !… Ivan eût voulu fuir ! mais il lui était impossible de faire un mouvement !… 

 … Aucun mouvement !… ses membres auraient été attachés à son lit qu’il n’eût pas été plus impuissant… 

 Une sueur glacée inondait le grand-duc… ses cheveux se dressaient sur sa tête… et l’assassin levait le bras !… un bras qui s’allongeait ! s’allongeait !… s’allongeait jusqu’au plafond !… et qui, tout à coup, retombait… 

 C’est alors que le grand-duc poussait un cri déchirant, et Zakhar, qui avait peur, et qui n’avait pas eu tout à fait le temps d’accomplir son crime, s’enfuyait… 

 Oui ! avec la rapidité d’une ombre ! mais pas par la porte ! non !… par la muraille ! en face !… 

 Oui, il rentrait dans la muraille !… ou plutôt dans un placard creusé dans la muraille !… 

 Alors, Ivan pouvait remuer… il se jetait au bas de son lit, toujours dans son cauchemar, se précipitait vers le placard, l’ouvrait et ne trouvait personne dedans !… 

 Il soupirait et se réveillait tout à fait… tout tremblant d’un cauchemar pareil !… 

 — Je grelotte, dans ce fauteuil, fit Ivan tout haut… Dieu ! quel abominable rêve !… 

 Il se coucha, épuisé, se traînant avec des gestes lourds et légers à la fois… c’est-à-dire que ses membres lui paraissaient d’une légèreté incomparable, mais qu’il avait la plus grande difficulté à les remuer. 

 Cela continuait à tenir du rêve… À demi éveillé, à demi endormi… il se glissa dans sa couche… quelle horrible nuit ! 

 Or, le cauchemar reprit de plus belle… cette fois, c’était la porte du placard qui s’ouvrait… et Zakhar (toujours Zakhar !) en sortait… avec les mêmes précautions que précédemment… et il avait toujours cette lame à la main… 

 Mais alors, au lieu de se diriger vers le lit, il retournait à la porte de la chambre directement, en marchant sur la pointe des pieds, et il refermait la porte tout doucement sans avoir essayé, cette fois, de tuer le grand-duc. 

 Quand Ivan sortit de son sommeil fiévreux, le lendemain matin, il était très sérieusement malade. Il voulut faire quelques pas, mais tourna sur lui-même. Il appela. 

 Ce fut Zakhar qui arriva encore et qui le recoucha : et il le fit si délicatement qu’Ivan ne put s’empêcher de sourire à ses fantômes de la nuit ! 

 — Mon pauvre Zakhar, figure-toi que, cette nuit, j’ai rêvé que tu venais m’assassiner ! 

 Zakhar regarda attentivement Son Altesse et ne répondit point. 

 — Cela ne te fait pas sourire, Zakhar ? 

 — Monseigneur n’a pas remarqué que je ne souriais jamais ? 

 — C’est vrai ! je ne t’ai jamais vu sourire ! Alors, jamais, jamais cela ne t’est arrivé de sourire ? 

 — En vérité, je ne m’en souviens pas !… Mais Monseigneur devrait être assez raisonnable pour prendre un long et parfait repos… je lui apporterai tout ce dont il peut avoir besoin !… proposa le fidèle Zakhar. 

 — Eh bien ! Et Sa Majesté ? Je veux voir Sa Majesté !… 

 — Je ne sais pas si Sa Majesté pourra recevoir Son Altesse aujourd’hui !… depuis hier, elle ne veut plus voir personne ! personne !… 

 — Mais moi ! moi ! elle me verra ! il faut qu’elle me voie !… 

 — Le comte Volgorouky lui-même, qui apportait les pièces à signer, a été chassé du cabinet !… 

 — Mon Dieu ! si je ne vois pas aujourd’hui l’empereur, je crois que je vais devenir fou ! gémit Ivan. 

 — Nous essaierons d’arranger cela ! exprima singulièrement Zakhar, effrayé du commencement de délire qui se montrait chez le grand-duc. Chose surprenante, deux heures plus tard, Ivan, ayant accepté, sur les instances de Zakhar, de prendre quelque alimentation, se trouva tout à fait mieux. 

 Il se leva et descendit dans le parc. On était aux premières neiges. Il erra pendant des heures, abîmé dans ses tristes pensées, attendant une audience de la bonne volonté de Sa Majesté. 

 Quelques hauts personnages de la maison de l’empereur étaient venus le saluer ; il leur avait à peine adressé une vague parole de politesse. 

 Il avait écouté sans lui répondre le colonel Dobrouchkof, des Préobrajensky, qui lui avait fait connaître l’ordre de l’empereur le concernant, et le consignant au petit palais, jusqu’à nouvel ordre. 

 Le soir venu, la fièvre le reprit. 

 Il passa et repassa devant les fenêtres du cabinet de travail de l’empereur qui étaient éclairées. 

 Il ne comprenait rien à cette attitude nouvelle de Nicolas. Du reste, tous les visages qu’il rencontrait étaient sombres, préoccupés. Il remonta chez lui où il dîna seul, servi par Zakhar, qui, décidément, ne le quittait plus. 

 — Que se passe-t-il donc ? Tous les services paraissent bouleversés, au palais ? demanda-t-il encore au valet. 

 — Monseigneur, c’est exact ! mais je ne pourrais vous en dire la cause, et, du reste, tout le monde l’ignore… 

 — Tu m’as promis de me faire approcher de Sa Majesté, Zakhar, – je compte sur toi !… Si tu me manques de parole, j’entrerai de mon autorité pleine chez Sa Majesté. Ce ne sera pas la première fois ! Elle m’a déjà pardonné !… 

 — Ne recommencez point cet éclat, monseigneur, il pourrait être dangereux !… Du reste, continua Zakhar, à voix très basse, en se rapprochant encore du grand-duc, Sa Majesté ne travaillera pas ce soir dans son cabinet… 

 — Et où donc travaillera-t-elle ?… 

 — Dans le petit salon qui précède la salle du conseil !… 

 — Comment se fait-il ?… 

 — Personne n’en sait rien ! Son Altesse doit continuer à être aussi ignorante que tout le monde… c’est justement pour cela que Sa Majesté ne pourra s’étonner de trouver, ce soir, Son Altesse dans le petit salon au moment où elle y entrera !… 

 — Ah ! je comprends, Zakhar, merci, mon ami !… 

 — Que Votre Altesse comprenne tout à fait bien !… Zakhar ne doit avoir rien dit, il faut que la chose soit faite par hasard !… tout à fait par hasard !… 

 — Ou ! oui ! il en sera ainsi, sois-en assuré ! Tu as ma parole !… Décidément, je ferai ta fortune, Zakhar !… 

 — Monseigneur est trop bon ! Monseigneur ne sait pas ce que l’on peut faire faire à Zakhar pour de l’argent ! répondit le domestique avec un sourire d’une amertume si hautaine que le grand-duc en fut de nouveau troublé… 

 Il voulut lui poser des questions, mais Zakhar était déjà parti. 

 Il ne le revit plus que lorsque le moment fut venu pour Ivan de se rendre dans le petit salon précédant la chambre du conseil. Il y avait là quelques vieux livres abandonnés au fond d’une bibliothèque qui avait appartenu à l’impératrice Élisabeth. C’était un coin obscur, dans une partie du palais où personne ne se rendait jamais en temps ordinaire, surtout le soir. 

 Zakhar, par un chemin détourné, conduisit le grand-duc Ivan dans le petit salon, dont les deux fenêtres étaient hermétiquement closes et avaient leurs lourds rideaux tirés. 

 Une petite lampe électrique à abat-jour éclairait seule une table-bureau qui était poussée contre le mur. Autour de cette lueur légère, les ténèbres et le silence. 

 — Son Altesse voudra bien dire à Sa Majesté qu’elle a allumé la lampe elle-même. Son Altesse est venue prendre un livre dans la petite bibliothèque du salon !… 

 Zakhar disparut… quelques secondes après, il revenait avec le tsar, guidant Sa Majesté dans l’obscurité du corridor. 

 En pénétrant dans le petit salon, Nicolas aperçut une ombre étendue sur le canapé et fit brusquement un pas en arrière : 

 — Qui est là ? demanda-t-il, d’une voix rauque. Zakhar s’était précipité comme pour préserver Sa Majesté d’un danger. Le grand-duc Ivan était déjà debout : 

 — C’est moi, Votre Majesté !… j’étais venu chercher un livre… 

 — Ah ! c’est toi, Vanioucha !… reprit la voix très douce du tsar… eh bien ! reste ! 

 — Oh ! batouchka !… batouchka !… moi qui voulais tant te voir ! te parler !… 

 Zakhar était déjà parti et avait refermé la porte. L’empereur attira à lui le jeune prince et l’embrassa avec une grande tendresse : 

 — Ah ! mon pauvre enfant, toi aussi, tu es malheureux, mais tu es jeune… tu es si jeune !… tu as toute la vie ! toutes les espérances de la vie devant toi !… Tu ne régneras pas, toi !… 

 Ah ! tout ce qu’il y avait dans ces derniers mots : « Tu ne régneras pas, toi !… » 

 Nicolas avait mis dans ce gémissement toute la misère d’un homme qui commande à trois cents millions d’hommes et qui est tout seul sur la terre !… 

 — Si je n’avais pas régné, on m’aurait aimé, Vanioucha !… Et il n’y avait que cela de bon au monde : être aimé. C’est toi qui as raison, mon Vanioucha, c’est toi !… 

 — Oh ! batouchka ! si tu savais comme un homme qui aime et qui est aimé peut être malheureux !… 

 — Oui, oui ! tu penses toujours à ta Prisca !… 

 — Hélas ? à qui penserais-je donc ?… Les deux jours demandés par Grap se sont écoulés et je suis toujours aussi ignorant du sort de Prisca que lorsque je suis venu me jeter à tes pieds, batouchka ! toi, mon seul espoir ! 

 — Écoute, Ivan, tout est de ta faute encore : tu as agi comme un enfant, toujours ! Si je n’ai pas voulu te voir hier ni aujourd’hui, c’est que j’étais encore trop furieux contre toi !… Ce Grap n’est pas content de toi ! Il me le dit dans ses rapports ! 

 « Tu t’es mis au travers de ses projets et tu as fait échouer son plan, et, en agissant ainsi, tu t’es desservi toi-même ! Voilà ce qu’il est bon que tu saches ! et il n’y a point d’autre raison à ma volonté de te tenir dans ce palais comme un prisonnier ! c’est pour ton bien ! calme-toi et prends patience ! 

 — Oh ! soupira le pauvre Ivan, je prendrais patience si j’avais confiance en Grap ! 

 — Tu n’as point confiance en lui ?… 

 — Non ! ni en lui ! ni en personne !… 

 — Hélas ! moi non plus !… 

 Encore un mot terrible qui les unissait dans leur malheur commun… 

 L’empereur et le jeune prince ne se dirent plus rien, pendant quelque temps, à la suite de ce mot-là… 

 Puis, Nicolas se leva avec un soupir et alla écouter à la porte… Il y avait un silence mortel autour d’eux… 

 — Entends-tu le pas de Zakhar qui veille ?… 

 — Je n’entends rien, fit Ivan. 

 — Moi, je l’entends !… J’entends tout !… Il le faut bien !… Je crois que je puis avoir confiance en cet homme-ci !… 

 — Oui, batouchka, Zakhar t’est fidèle, je le crois aussi. 

 — Il m’a donné des preuves extraordinaires de son dévouement, reprit l’empereur à voix basse, sans lui il serait certainement arrivé des malheurs terribles ici ! Un domestique ! N’avoir plus de foi que dans un domestique ! N’est-ce pas à pleurer, Vanioucha ? J’en suis réduit à me méfier de tous ceux même que j’ai comblés de mes faveurs. De ceux-là surtout, et je n’ai pas d’ami, pas un seul. 

 — Moi, batouchka, moi ! Je te l’ai déjà dit. Tu ne me crois donc pas ? 

 — Oui, toi ! mais toi, tu ne t’occupes que de ton amour, et tu as bien raison. 

 Le tsar s’effondra dans un fauteuil profond. Il n’était plus là qu’une petite, toute petite chose dans l’ombre, un misérable gémissement, une plainte désespérée, un soupir de terreur, car c’était cela qui dominait dans son lamentable état d’âme, ce soir-là : la peur ! 

 — Écoute, Ivan, ils veulent me tuer. Qu’est-ce que je leur ai fait et à quoi cela leur servira-t-il, ma mort ? 

 « Je ne suis pas méchant, reprit-il, avec un soupir pitoyable. Je n’ai jamais été méchant. Au fond, je n’ai jamais gêné personne, moi ! J’ai toujours fait ce qu’on a voulu, et le mieux, pour que tout le monde soit content. Eh bien ! ils veulent me tuer. C’est abominable ! 

 — Ça n’est pas possible, pas possible, batouchka. C’est la police. C’est ce Grap qui te fait croire cela pour se faire valoir. 

 — Non, ce n’est pas Grap. Tu ne sais pas. Tu ne te doutes pas. Ah ! on peut être brave et se dire : 

 « J’en ai assez de la vie, je vais mourir » et se donner la mort. Cela n’a rien d’extraordinaire ni de particulièrement douloureux. Mais attendre la mort d’un autre, d’un autre que l’on ignore et qui viendra quand il voudra, et qui s’en vante, car il s’en vante. Il s’en vante de me donner la mort, quand il voudra, comme il voudra, à son heure. Ô Vanioucha, c’est cela qui sera terrible ! Je ne sais plus où aller pour être sûr de n’être pas mort dans cinq minutes ! 

 L’extraordinaire enfantillage de cette terreur était plus propre que tout à émouvoir le jeune prince dans cette minute de désespoir commun. 

 Il était accouru vers le maître de toutes les Russies pour qu’il lui donnât son concours tout-puissant dans son pauvre petit drame personnel et voilà que le tsar se faisait plus petit que lui encore et c’était le tsar qui gémissait dans ses bras. 

 — Tu ne sais pas, ma petite âme chérie, que tout me délaisse, et que celle-là même qui était la moitié de ma pensée et de mon cœur ne me connaît plus. Apprends que je ne me suis confié qu’à toi. Apprends que toi seul tu m’as vu pleurer et trembler. 

 « Tiens, je vais te faire voir une chose qui est inimaginable ; une menace de mort que j’ai trouvée dans mon lit, une autre que j’ai trouvée sur mon bureau, une autre que j’ai trouvée devant les bogs. Ce sont des menaces écrites qui arrivent là sans qu’il soit possible de savoir comment. Tiens, les voilà, les voilà ! 

 Et le malheureux Nikolouchka sortait de ses poches, où il les avait enfouis, ces chiffons de papier couverts de quelques lignes imprimées à la machine à écrire. 

 Elles disaient toutes la même chose : 

 « Tu vas mourir, songe à cela, tes jours sont comptés, tes heures mêmes… Tu vas payer, pour tous les crimes que l’on commet en ton nom ! » 

 — Lis, lis. Depuis deux jours, ces papiers me poursuivent partout, jusque dans mon lit. Je n’ose pousser une porte, entrer dans une pièce, m’asseoir à mon bureau. J’ai l’angoisse de trouver sous ma main, sous mon pied, ce sinistre avertissement. 

 — C’est affreux, murmura Ivan, en regardant les papiers avec horreur… Mais comment ? 

 — Ah ! comment ? Si je tourne les pages d’un livre, un papier s’en échappe, c’est la menace de mort ! C’est l’annonce du crime prochain ! Comment cela est-il possible ? Qui donc rôde autour de moi, avec un sourire ami, peut-être, et qui sème devant moi, derrière moi, une telle terreur pour moi ? Qui ? Qui ? 

 — Il faudrait savoir. Il faut savoir. 

 — Ah ! savoir !… savoir comment ? Je n’ose plus regarder mes gens et j’ai peur que mes gens voient que j’ai peur. Les premiers personnages de la cour sont peut-être les plus redoutables. Je n’ose les interroger… J’ai peur aussi que l’on se moque de moi avec ma peur. Je ne dis rien. Je fuis. Je passe mon temps à fuir tout le monde et à me fuir moi-même. C’est atroce ! 

 — Oh ! batouchka, batouchka, faisait Ivan qui oubliait sa propre détresse devant cette prodigieuse « ruine » d’une majesté. 

 — Oui ! plains-moi. Cela me fait du bien. Je sens que tes larmes sont sincères. Tu es un pauvre petit malheureux, mais bien moins malheureux que moi. Ta mère te déteste, c’est certain, mais moi, j’ai le monde entier contre moi. 

 « Hélas ! Hélas ! reprit-il en dressant ses poings lamentables vers le ciel obscur, je suis trahi par tous. Et je suis obligé de les subir tous. Il y en a un qui est plus terrible que tous. Celui qui a voulu la guerre, qui me l’a faite et qui m’écrase. Et qui fait chez moi ce qu’il veut ! Comment ne ferait-il pas chez moi tout ce qu’il veut ? Moi-même, je dois toujours le subir. J’ai cru que cette guerre m’en débarrasserait et c’est cette guerre qui me livre à lui. Je me heurte à lui, partout où je vais, chez moi. 

 « Tu devines de qui je parle, Vanioucha ? 

 — Oui ! oui ! 

 — Et quand, sur le buvard de mon bureau, je lis ces mots terribles : « Tu vas mourir ! » je me dis encore : « C’est peut-être lui ! » Et je me demande ce qu’il va me demander pour que je ne meure point ! 

 « Mes généraux sont ses généraux. Mes ministres sont ses ministres. Sturmer, Soukhomlinoff, Protopopof, Raspoutine lui-même ont partie liée avec lui, contre moi. Je m’en rends compte maintenant. 

 « Que veux-tu que j’y fasse ? Si j’ai l’air de comprendre, on me dit : « C’est pour te sauver ! » Si je ne veux pas comprendre, on me dit : « Tu seras sauvé, malgré toi ! » Si j’écoute Grap et ce qui me vient de la police secrète, je dois laisser agir la révolution, qui seule me sauvera de là, grâce aux excès que déclenchera une réaction triomphante. 

 « D’un autre côté, Raspoutine, Protopopof et les autres me signifient qu’il n’y a pas de réaction possible sans la paix et l’entente avec Berlin. Alors ? alors ? Ils me remettent dans les mains de l’Autre ! De mon cher frère devant Dieu ! Je sais ce que cela signifie. Et c’est peut-être parce que je ne marche pas assez vite dans la voie de Berlin, que tourbillonnent déjà autour de moi tous les oiseaux de la mort. 

 « Ah ! Vanioucha ! où donc trouverai-je un instant de repos ? Où reposer ma tête sans craindre à chaque instant l’attentat qui me guette ? J’en ai tant vu disparaître autour de moi des parents qui m’aimaient vraiment et qui n’ont plus été tout à coup que de la cendre, et des serviteurs qui me souriaient la veille encore et qui m’étaient dévoués… Eux aussi, ils avaient reçu des avertissements, et ils en riaient. Ils avaient tort. Tiens, Plehve ! Tu étais bien jeune, mais tu te le rappelles tout de même, Plehve. Il te faisait peur. Du reste, il faisait peur à tout le monde. C’est pour cela qu’il est mort. Il était brave, celui-là. La veille du jour où il a été mis en bouillie, je lui disais : « Méfiez-vous ! Gardez-vous ! » Et il me répondait : « Comment ne saurai-je pas me garder ? Moi « qui suis chargé par Sa Majesté de garder l’empire ? »[ 2 ] 

 « Vanioucha, c’est une bombe nihiliste qui a tué Plehve, mais elle est partie d’ici. 

 « La mort ne quitte pas mes palais, elle est toujours prête, toujours autour de moi, autour de nous. Nous le savons bien, nous, les Romanof, qu’elle a tour à tour servis et accablés. C’est une compagne dont nous nous sommes toujours méfiés. Ici, ou à Péterhof, à Petrograd comme à Moscou, à Pierre-et-Paul, au palais d’hiver comme au Kremlin ! 

 « Vois-tu, les murs du Kremlin, ce sont encore ceux qui me font le plus peur, parce qu’ils ont été érigés par la peur. 

 « Il y a cependant des soirs comme celui-ci où je voudrais m’y trouver, parce que j’arriverais bien à m’y cacher, à trouver un trou secret pour me terrer. Il y a toujours un coin dans le Kremlin où se cacher, un escalier par où fuir, un mur dans lequel on peut entrer. 

 « Mais ici, c’est une datcha de campagne où le premier passant venu peut vous égorger en sautant par la fenêtre. J’ai peur des fenêtres, Vanioucha ! Oui, oui, des fenêtres. Je veux des barreaux à toutes les fenêtres. Tiens, soulève le rideau et regarde. J’ai fait mettre des barreaux derrière les volets. Il n’y a qu’ici où je sois à peu près tranquille. Mais personne ne se doute que je viens trembler ici. Tout le monde me croit dans mon cabinet, tout le monde, excepté Zakhar, Zakhar et toi, maintenant. Je suis entre vos mains… Qu’est-ce que cela ? 

 Dans le désordre de ses phrases précipitées, goûtant l’âpre et rare plaisir de se déchirer lui-même, d’étaler sa faiblesse et toute sa misère devant un homme de sa race, qui pouvait le comprendre, car celui-là souffrait de la même mystérieuse puissance obscure et tyrannique, l’autocrate, plus faible qu’un enfant privé de sa gniagnia, s’était affalé sur la table-bureau où des papiers traînaient. 

 Tout à coup, il avait dressé la tête, et ses yeux, agrandis par un effroi nouveau, fixaient une enveloppe sur laquelle on lisait cette inscription rouge qui semblait avoir été tracée avec du sang, « Pour Nikolouchka ! » 

 Alors, il trembla comme une feuille : 

 — Tu vois, tu vois, râla-t-il. Qui est-ce qui a pu apporter cela ici ? Qui savait que j’allais venir ? Je ne veux pas toucher à cela. Lis, toi, Vanioucha ! Lis et déchire, et ne me dis rien de ce que tu auras lu. Je ne veux pas savoir. Je ne veux pas savoir ! 

 Ivan avança la main, se saisit de l’enveloppe, décacheta et lut : 

 « Sera-ce pour ce soir ? Sera-ce pour demain ? » 

 Ivan allait déchirer cet affreux message, mais le tsar se jeta sur sa main et il voulut lire à son tour. 

 — Ah ! ah ! c’est bien cela, soupira Nicolas, le terme approche. Il n’y a rien à faire. Je sens que le terme approche. Où aller ? Mon Dieu ! où aller ? 

 Et, sans plus s’occuper d’Ivan, obsédé par son unique pensée et son destin à lui, qui déjà l’étouffait et ne lui laissait plus le temps de s’apitoyer sur les autres, il alla à la porte, appela Zakhar et lui dit : 

 — Allons nous coucher et va me chercher le colonel Dobrouchkof, je ne veux pas qu’il me quitte de la nuit. 

 Ivan le vit s’éloigner, appuyé au bras de Zakhar comme un vieillard. Alors, le prince remonta chez lui. 

 Comme il passait dans le couloir sur lequel ouvrait l’appartement de la grande-duchesse Nadiijda Mikaëlovna, il vit que celui-ci était éclairé. Sa mère devait être rentrée. 

 Il se fit annoncer. 

 Elle le reçut tout de suite. Elle était entre les mains de ses femmes, qui l’habillaient pour la nuit, et sa mine était tout à fait bonne. Elle accueillit son fils avec une joie affectée et ordonna qu’on les laissât seuls. 

 Aussitôt, le grand-duc, coupant court à toutes les formules de politesse, car ce qu’il venait de voir et d’entendre et sa détresse personnelle le mettaient en dehors de toute civilité princière ou autre : 

 — Madame, lui dit-il, ce que j’ai à vous dire est fort simple. On n’a pas retrouvé Prisca ! Quoi que vous ayez dit devant moi à Sa Majesté, je vous soupçonne d’être la cause de mon malheur. Un secret instinct me pousse à vous croire l’unique responsable de tout ce crime. 

 Ici, elle se récria. Il cria plus fort qu’elle. Et, encore une fois, elle eut peur, tant la rage amoureuse le rendait redoutable. 

 Il grinçait des dents. Il fermait les poings. Elle se rappela la scène de la datcha et fit simplement : 

 — Eh bien ! continuez. Je vous écoute. 

 — Vous protestez contre une telle accusation. Mais oubliez-vous vos menaces ? Après tout, vous n’avez peut-être pas eu le temps de les mettre à exécution. Écoutez bien. Je vais vous dire ceci : je vous souhaite de n’avoir point mis la main au rapt de Prisca, car si jamais je pouvais être sûr de votre infamie et de votre lâcheté, je vous jure que Prisca serait bien vengée. Vous pouvez vous en rapporter à moi, ma mère. Il la fixait avec des yeux terribles. Elle pâlit et ne répondit point. Il se dirigea vers la porte et, sur le seuil, se retourna : 

 — Il est encore temps, dit-il, de me dire ce que vous savez, si vous savez quelque chose. Il est encore temps que nous redevenions amis. 

 Ceci fut dit d’une voix sourde, très bas et un peu honteusement. 

 Pour Prisca, il était prêt à tout, même à se montrer lâche. 

 Il attendit vainement encore une réponse. Alors il partit. Il rentra dans sa chambre, le front en feu, le cœur en délire ; il avala deux grands verres d’eau, coup sur coup. 

 Et, soit excès de désespoir, soit que toutes ses forces physiques et morales fussent à bout, il s’endormit presque aussitôt sur la couche où il venait de rouler en gémissant. 

 Or, il eut le même cauchemar que la veille. Comme la veille, il vit la porte de sa chambre s’ouvrir, l’ombre de Zakhar se glissa jusqu’à sa couche et se pencha sur lui comme pour le frapper, puis s’éloigna vers le placard, et disparut dans le mur qui faisait face à son lit. 

 Et aussi, il y eut le retour, le retour de Zakhar sortant du mur et regagnant la porte sur la pointe des pieds. 

 Comme la veille, il avait voulu s’agiter, appeler, mais n’était-il pas prisonnier de son cauchemar ? 

 21 

 Où le cauchemar se précise 

 TOUTE LA JOURNÉE DU lendemain fut occupée par Ivan à guetter l’arrivée de Grap.  Il savait par Zakhar que le chef de Okrana devait venir au palais, mandé par Sa Majesté. 

 En effet, Grap arriva vers les six heures du soir et eut une longue entrevue avec Nicolas. 

 Quand il sortit du cabinet de l’empereur, il se trouva en face du grand-duc Ivan, qui le pria de le suivre. Mais Grap était très pressé. Il avait d’abord le service de Sa Majesté à assurer et il ne se gêna point pour faire comprendre à son interlocuteur que les autres affaires, si importantes fussent-elles, devaient céder le pas à ce service-là. 

 Cependant, dans les quelques minutes qu’il lui accorda, Grap trouva le moyen d’affoler encore davantage le pauvre prince. L’enquête à laquelle on s’était livré permettait déjà de restreindre les recherches concernant Prisca autour de Raspoutine et de certaines intrigues qui avaient leur foyer à la cour même et jusque dans la famille de Son Altesse, il fallait, de ce fait, abandonner la piste Nératof, qui n’avait rien donné de bon. 

 On ne pouvait pas mieux désigner le coupable. 

 Grap devait s’être encore fâché avec la Wyronzew et la lutte qu’il menait si âprement en ce moment, soutenu en dessous par les grands-ducs, entraîné à fond par la Kouliguine contre Raspoutine et sa clique, l’avait sans doute déterminé à ne plus ménager la grande-duchesse Nadiijda Mikaëlovna. 

 Quand il l’eut quitté, Ivan se rendit immédiatement chez sa mère, mais celle-ci venait de partir pour Petrograd. 

 Alors, il s’enferma chez lui pour réfléchir aux décisions très graves qu’il était prêt à prendre. Il voulait aller aux extrêmes avec la grande-duchesse et il ne reculerait devant aucun drame ! Ne fallait-il pas en finir avec cette abominable situation ? Du reste, il ne se sentait plus la force de la supporter. 

 Comme il en était là de ses tristes pensées, il releva machinalement la tête à un craquement que fit entendre un meuble. Et ses yeux se fixèrent sur la porte du placard que l’on avait ménagé dans la muraille, juste en face de lui. 

 Il reconnut cette porte qu’il voyait, chaque nuit, dans ses rêves. Et il pensa à son cauchemar. Pour la première fois, il s’étonna que celui-ci répétât d’une façon aussi parfaite les mêmes détails, lui montrant le même placard dans lequel avait disparu l’ombre, toujours la même ombre qui, dans son rêve, était celle de Zakhar. 

 N’était-ce pas là un fait extraordinaire et presque anormal que ce rêve, qui se répétait si singulièrement et si méthodiquement ? 

 Il se leva, alla au placard, l’ouvrit, constata la présence de quelques vêtements pendus à des portemanteaux ; rien d’autre n’attira ni ne retint son attention. 

 Sur ces entrefaites, Zakhar lui apporta son souper, comme les soirs précédents. 

 Mais Ivan n’avait pas faim ; il pria le valet de tout remporter, ce que fit Zakhar, à l’exception cependant d’un compotier de fruits dont le grand-duc était toujours friand et qu’il gardait généralement à sa disposition, près de lui, la nuit. 

 Au fait, depuis qu’il était rentré au petit palais, il ne mangeait guère que cela, le soir ; une poire, ou une pomme, une grappe de raisin. 

 Mangeant si légèrement, il ne pouvait comprendre l’étrange torpeur qui s’emparait alors de lui et qui le forçait à se jeter sur son lit, dans un rapide état de prostration où il devenait la proie de ce rêve fantastique qui le poursuivait si singulièrement. Il ne se rappelait point avoir ressenti de pareils troubles physiques depuis son voyage en Extrême-Orient, où, pendant quelque temps, par dilettantisme et pour faire comme les jeunes officiers de marine, ses compagnons, il s’était mis à fumer de l’opium. 

 De là à penser qu’il pouvait être la victime de quelque « drogue », il n’y avait pas loin. 

 Ce devait être encore là quelque tour de la grande-duchesse, qui pouvait avoir intérêt à réduire sa force de résistance, peut-être à l’empoisonner. 

 Certes, il la croyait capable de tout pour assouvir une rancune même passagère, à plus forte raison pour se venger des outrages de son fils ! 

 La guerre était déclarée entre eux ! Toutes les armes devaient lui paraître bonnes. Il frissonna. 

 Est-ce que sa mère ne l’empoisonnait pas, peu à peu ? Voilà la question qu’il se posa devant cette corbeille de fruits que Zakhar venait de glisser devant lui. 

 Il rappela le domestique et lui posa quelques questions. Ces fruits, d’où venaient-ils ? Par quelles mains passaient-ils ? 

 Il ne cacha point à Zakhar le fond de sa pensée. 

 — Ah ! que Son Altesse se rassure, c’est moi-même qui vais les chercher dans la « forcerie », et nul n’y touche que moi ! 

 — Bien ! bien ! Zakhar, je te parlais de cela, parce que je sais qu’il y a des gens qui ne m’aiment pas beaucoup, ici. Tu comprends ? 

 — Certes, mais Monseigneur peut être tranquille. 

 — Oui ! oui ! maintenant, je suis tranquille. 

 Et Ivan prit la plus belle poire, et avec le petit couvert d’argent, se mit à peler le fruit. 

 Zakhar s’inclina et sortit. 

 Aussitôt le prince alla cacher la poire dans un tiroir et reprit sa place. 

 Il réfléchit encore. Ses réflexions étaient plus sombres que jamais. Il avait vu pâlir Zakhar quand il avait parlé des fruits. 

 Du moins il avait cru voir cela. Peut-être se l’était-il simplement imaginé. 

 Est-ce que l’état d’esprit lamentable dans lequel il avait trouvé l’empereur, la nuit précédente, allait également s’emparer de lui ? 

 Il se leva, marcha, voulut « se raisonner », y parvint partiellement. 

 Finalement, il se reprocha d’avoir pu soupçonner une seconde un homme comme Zakhar, qui lui avait donné tant de preuves de son dévouement. 

 Cependant, il ne toucha à aucun de ces fruits ; il se coucha tard, persuadé que sa mère ne rentrerait point au palais cette nuit-là, et, du reste, assez satisfait de mettre encore une nuit de réflexion entre le drame auquel il était résolu et l’heure présente. 

 Il devait penser à tout, avant d’aborder la grande scène : savoir ce qu’il dirait exactement, ce qu’il exigerait ; et la façon dont il frapperait si on ne lui accordait pas ce qu’il allait demander. 

 La liberté de Prisca et la sienne ou la mort de la grande-duchesse. Il faudrait bien qu’elle choisisse… 

 Des pensées pareilles tiennent un jeune homme éveillé. Si bien éveillé qu’Ivan en fut étonné lui-même après les appesantissements extraordinaires des nuits précédentes. 

 Et il se félicita de ne pas avoir touché aux fruits ni à la carafe d’eau… 

 Dans le même moment (il pouvait être deux heures du matin), la porte de sa chambre fit entendre un léger bruit ; il tourna la tête et il vit cette porte s’ouvrir tout doucement, tout doucement, comme dans son cauchemar ! 

 Et si bien comme dans son cauchemar, qu’il se demanda s’il ne rêvait pas encore. 

 En tout cas, il constata, au libre mouvement qu’il fit, qu’il pouvait disposer de ses membres, et qu’ils avaient cessé d’être enchaînés comme dans le cauchemar. 

 Or, il n’usa point de cette liberté. Il resta allongé sur sa couche et ses paupières se refermèrent à demi… 

 Et, presque aussitôt, sous ses paupières demi-closes, il aperçut l’ombre et reconnut Zakhar. 

 Non, non, il ne rêvait pas, mais tout continuait de se passer comme dans son rêve. 

 Zakhar s’approcha du lit, se pencha sur lui ; le bras de Zakhar se dressa au-dessus de lui… la main de Zakhar était armée d’un poignard. 

 Et cette main, avec ce poignard, dessina au-dessus du corps d’Ivan, le signe de la croix. 

 Zakhar bénissait Ivan. Puis, il s’éloigna, gagna le placard, s’enfonça dans le placard. 

 Le grand-duc s’était redressé derrière lui, avait glissé hors du lit ; il put le voir, à la lueur de la veilleuse, par la porte du placard restée entrouverte, écarter les vêtements, appuyer sur la paroi du fond et disparaître. Le fond s’était refermé. 

 Le grand-duc s’habilla à la hâte, prit un revolver, l’arma et entra à son tour dans le placard. Mais il appuya en vain sur la cloison de bois. Celle-ci ne bougea pas. 

 Ses mains tâtèrent ainsi toute la paroi, pendant plus d’une heure et ne trouvèrent point le ressort secret qui devait faire jouer le mécanisme. 

 Ivan sortit du placard en sueur. Il était tout à fait décidé à savoir, coûte que coûte, ce qui se passait derrière ce placard-là. Il attendrait le retour de Zakhar et l’on s’expliquerait. Mais son impatience était telle qu’au bout de quelques minutes il n’y tint plus. Il retourna au placard, à la cloison, recommença ses recherches hasardeuses. 

 Et, tout à coup, quelque chose céda sous sa main et la cloison tourna. 

 Il n’eut qu’à avancer, il se trouvait dans un escalier secret. 

 La cloison s’était refermée derrière lui et il était dans les ténèbres. 

 L’escalier était fort étroit. Il devait avoir été pratiqué là entre ces deux murailles. Ivan descendit, à tâtons, quelques degrés et écouta. Aucun bruit, il descendit encore. Il descendait toujours. Il devait bien avoir parcouru ainsi la hauteur de trois étages et, par conséquent, devait se trouver au niveau des sous-sols et peut-être sous les sous-sols. Enfin, il toucha à la dernière marche et se glissa, toujours à tâtons, dans une sorte de boyau souterrain dans lequel il ne put s’enfoncer qu’en se courbant légèrement. 

 Il n’hésita pas, il avança. Il se heurta bientôt à une paroi et dut opérer une légère conversion sur lui-même. Alors, il aperçut, assez loin, une faible lueur, et quelques bruits, comme ceux que ferait la pioche d’un terrassier, arrivèrent jusqu’à lui. Il précipita sa marche, ne prenant plus aucune précaution, sûr que Zakhar ne pouvait lui échapper. 

 Il avait hâte d’être sur l’homme et de voir à quelle besogne il se livrait. 

 Tout à coup, une voix sourde gronda : 

 — Qui est là ? 

 — C’est moi, le grand-duc Ivan, jeta le prince à la voix souterraine et, bientôt, il fut en face de la figure atroce de Zakhar. 

 Éclairée par le feu sournois d’une lanterne sourde accrochée au soubassement d’un mur, cette tête, surgie des ténèbres et qui semblait ne tenir à rien était effroyable. 

 On y lisait, moins de terreur que de fureur. 

 — Que viens-tu faire ici ? Que viens-tu faire ici ? 

 — Qu’y fais-tu toi-même ? 

 L’homme, tout d’abord, ne répondit point. 

 Il haleta. 

 De toute évidence, il venait de se retenir dans un élan terrible contre un inconnu qui avait osé forcer la porte de son enfer, descendre derrière lui dans le mystère souterrain dont il se croyait le seul maître. 

 Sans doute, le grand-duc Ivan avait-il été secrètement inspiré par le Destin (qui ne frappe pas toujours, mais qui veille quelquefois) en jetant hâtivement son nom à cette tête en flammes qui se penchait si menaçante sur les ténèbres remuées. 

 Il y a des mots magiques qui semblent avoir le don de conjurer le malheur. Certaines syllabes sont prononcées et, autour d’elles, tout s’apaise. 

 Ainsi la rage souveraine dont Zakhar avait été transporté en se voyant « interrompu dans son travail » tombait-elle, peu à peu, et d’elle-même depuis que l’écho du souterrain avait répondu à sa formidable question : Qui va là ! par ce nom : Ivan ! 

 Interrompu dans son travail !… Oui, certes, on l’interrompait dans son travail et quel travail !… 

 Il avait rejeté les outils, pelle et pioche, qui lui servaient à finir de creuser cette excavation sous le mur auquel il avait accroché sa lampe… 

 Maintenant, les yeux du grand-duc s’étaient faits aux ténèbres et la moindre lueur lui laissait deviner les objets. Il distingua deux caisses, au pied de l’excavation, deux caisses d’aspect assez inoffensif, mais qui, tout de même, lui parurent formidables… 

 Cependant Zakhar s’assit sur l’une de ces caisses-là. 

 Il y eut un silence entre les deux hommes. Zakhar achevait de se calmer. 

 Ivan était au comble de l’horreur. Il répéta sa question : 

 — Que fais-tu ici, malheureux ?… 

 L’autre ne répondait pas. Il essuyait avec sa manche son front en sueur. Ivan demanda : 

 — Qu’est-ce que c’est que ces caisses ? 

 — Ce n’est rien ! finit par répondre l’autre, d’une voix si extraordinairement calme qu’Ivan, pour la première fois, eut peur !… 

 C’est qu’il n’y a rien à faire contre un homme qui a une voix aussi calme que celle-là et qui est assis, au fond d’un souterrain, sous le palais de l’empereur, sur des caisses pareilles… 

 — Tu vois, reprit l’autre de sa voix glacée, ce sont des caisses qui me servent à m’asseoir !… 

 — Zakhar ! Zakhar ! et moi qui avais confiance en toi ! 

 C’était enfantin, mais c’est quelquefois avec ces enfantillages-là que l’on touche le cœur des grands criminels. 

 Et puis, que lui aurait-il dit ? Il fallait le tuer ! Ivan y songeait et, depuis un instant, dans sa poche, tâtait son revolver, mais un geste maladroit, un coup mal dirigé pouvait entraîner une irréparable catastrophe… 

 — Tu as eu raison d’avoir confiance en moi, répondit Zakhar, car je t’aime bien. Tu es assurément la seule personne au monde que j’aime !… 

 Ces dernières paroles furent prononcées encore avec cette voix qui avait, par instants déjà, surpris et touché le grand-duc… 

 — Tu dis cela ! fit Ivan, tu dis cela et tu te disposes à faire tout sauter ici !… 

 — Oui, quand tu n’y seras pas… 

 — Alors, je reste !… 

 — Tu peux rester ce soir !… 

 — Écoute, Zakhar, je reste pour te dénoncer !… 

 — Non, tu ne me dénonceras pas !… 

 — Je te jure que cela sera fait avant une heure ! N’essaye pas de faire un mouvement, je suis armé ! 

 Et Ivan tira son revolver. 

 — Rentre ton revolver, il ne peut te servir de rien !… 

 — Tu le crois !… tu as peut-être tort ! Écoute, Zakhar, je ne veux pas oublier que tu m’as sauvé la vie !… Aussi, je vais te donner un bon conseil et nous serons quittes ! Va-t’en ! et garde-toi !… Pour qui travailles-tu, malheureux ?… 

 — Pour moi, et pour… et pour toi !… 

 Sur ces derniers mots, Zakhar s’était relevé et s’avançait sur le grand-duc. Il y avait dans son regard d’assassin d’étranges lueurs qui n’étaient point de la haine… 

 — Pour moi !… qu’ai-je à faire avec toi, misérable ?… 

 Zakhar décrocha la petite lanterne et s’en embrasa le visage : 

 — Regarde-moi ! Regarde-moi bien ! fit-il… tu ne me reconnais pas ?… 

 22 

 Suite d’une conversation au-dessus de deux caisses de dynamite 

 ETONNÉ DE CETTE QUESTION, Ivan fixa ces traits extraordinairement tourmentés et essaya de déchiffrer leur mystère.  Non seulement il ne le reconnaissait pas, mais il ne reconnaissait plus le visage qu’il avait l’habitude de voir tous les jours. Où étaient cette face glacée, ces lignes de marbre qui ne reflétaient jamais la moindre émotion et qui semblaient dénoter une nature indifférente à tout ce qui n’était point le parfait service officiel d’un valet de Sa Majesté ? 

 Que signifiait ce ravage soudain qui bouleversait si atrocement une physionomie ordinairement si placide ? D’où venait-elle, cette physionomie-là ? D’où remontait-elle ? Du fond de quel abîme d’âme ? 

 Trahissait-elle tout à coup de terribles vices cachés ? Était-elle le reflet momentané d’antiques douleurs tout à coup ressuscitées ? 

 L’homme qui faisait cette besogne-là ne devait pas appartenir à la commune humanité. Un illuminé peut jeter une bombe et s’enfuir. Mais celui-ci, qui avait si bien trompé tout le monde, et qui avait poursuivi son dessein pendant de si longs mois en jouant la comédie du dévouement, celui-ci devait être quelqu’un… 

 Quelqu’un d’autre qu’un simple fanatique, dont les malins de la Terreur déclenchent le geste quasi inconscient. 

 Et pourquoi demandait-il à Ivan s’il le reconnaissait ? Devant qui donc Ivan se trouvait-il ? Quel lien pouvait exister entre cet intelligent bandit et ce jeune homme malheureux ? 

 — Du temps que je n’étais pas domestique, je portais toute ma barbe, fit Zakhar. Si je la laissais pousser, ma barbe, peut-être me reconnaîtrais-tu ? Mais nous ne sommes pas pressés ! Tu me reconnaîtras tout à l’heure. 

 — Je vous ai donc connu, du temps que vous n’étiez pas domestique ? demanda Ivan, extrêmement troublé par le regard de ces yeux qui ne le quittaient plus, qui le fixaient avec une ardeur si singulière, où ne se lisait pas de la haine. 

 — Jamais. Tu ne m’as jamais vu… 

 — Alors comment voulez-vous que je vous reconnaisse ? 

 — C’est encore une chose que tu sauras tout à l’heure. 

 Maintenant, il disait « vous » à ce valet et c’est le domestique qui lui disait « tu ». 

 C’était effroyable, cette conversation au fond d’un souterrain, dans les sous-sols du palais impérial, entre ces deux hommes que séparaient deux caisses de dynamite et cet abîme qui va du valet « au grand-duc » ! Comment le grand-duc arriva-t-il à poser la question suivante à cet homme que tout à l’heure il eût voulu anéantir ? À quelle sorte d’émotion obéissait-il soudain ? 

 — Vous avez beaucoup souffert ? lui demanda-t-il… 

 L’autre ne répondit pas Mais Ivan vit deux larmes, deux grosses larmes poindre au coin de ses paupières brûlées, obscurcir ces yeux tout à l’heure allumés par d’horribles feux, descendre lentement sur ces joues creusées par des maux inconnus… et Ivan ne posa plus aucune question. 

 Soudain, Zakhar reprit à mi-voix : 

 — Vous avez beaucoup voyagé, monseigneur !… Vous est-il arrivé de traverser la Sibérie ?… 

 — Oui, j’ai traversé la Sibérie. 

 — Avez-vous visité les mines ?… 

 — Mon Dieu ! soupira Ivan qui se mit à trembler d’un nouvel émoi. Mon Dieu ! non ! monsieur, je n’ai jamais visité les mines !… 

 — Moi, monseigneur, je les ai visitées… je les ai visitées pendant plus de vingt ans !… Oui, j’ai connu cette « Maison des Morts » ! la Sibérie ! Vous êtes un enfant gâté, monseigneur ! La Sibérie a dû être pour vous un très charmant voyage !… Sachez que c’est la contrée de la terre où pleurent les plus vives douleurs… Eh bien ! j’ai connu là-bas des milliers de ces malheureux, mais je n’en ai pas connu un seul qui ait été plus malheureux que moi… 

 Il y eut encore un silence tragique, puis Zakhar reprit : 

 — Tenez, moi, j’ai été déporté en Sibérie parce que j’avais un fils que j’aimais !… et parce que j’ai voulu voir ce fils !… C’était défendu !… Il était entendu de toute éternité que je devais avoir un fils, mais que je ne devais pas le voir !… 

 — Seigneur Jésus ! soupira Ivan, en se cachant le visage, ayez pitié de moi ! 

 — Voilà, monseigneur, la seule raison pour laquelle j’ai dû visiter les mines de la Sibérie pendant plus de vingt ans ! 

 « – Oh ! remarquez qu’on vous fait faire quelquefois cette petite visite-là sans vous donner de raisons du tout !… Moi, je savais à quoi m’en tenir ! C’était déjà quelque chose !… J’ai connu là-bas un gaspadine de la très bonne société qui, en descendant de chez lui, a trouvé une télègue dans laquelle il a dû monter pour faire la petite visite en question !… Il y est toujours, lui, ce cher gaspadine ; et il continue de visiter les mines sans savoir pourquoi !… nous étions devenus de très bons amis… j’ai connu aussi là-bas une dame de qualité qui est arrivée aussi nous voir en robe de bal !… On ne lui avait pas donné le temps de changer de toilette au sortir de la petite fête de famille qu’elle avait égayée de sa présence et de ses aimables propos !… 

 Nouveau silence, Ivan ne respire plus. Encore la voix de Zakhar : 

 — Moi, je vous dis, monseigneur, très tranquillement, puisque l’occasion s’en présente si heureusement ce soir, que de pareilles tortures feraient frissonner d’horreur des cœurs moins cuirassés que le vôtre. Aussi je ne doute point que mes petites histoires ne vous attendrissent. Vous êtes doué, au fond, d’une excellente nature, et j’ai démêlé cela tout de suite, au premier coup d’œil. J’ai un flair merveilleux pour sentir les bourreaux et les honnêtes gens ! Vous êtes un honnête jeune homme, monseigneur. C’est que là-bas, voyez-vous, on fréquente tout le monde. Le bon et le mauvais. On s’instruit. N’importe, ce qu’il y a de plus désagréable aux mines, monseigneur, c’est la promiscuité, éclata la voix, tout à coup terrible et dont on ne savait dire si elle raillait ou maudissait ! 

 Zakhar eut un formidable éclat de rire. 

 — Là-bas, il y en a pour tous les goûts. On y voit des prêtres qui furent des saints. Ils sont rares en Russie, mais c’est là qu’on les trouve. Travaille et souffre en silence, galérien qui fus un ange sous l’étole (je dis cela, monseigneur, pour un brave homme de pope qui n’a été certainement condamné qu’à cause de ses vertus). Crève comme un lâche, toi qui fus un chevalier dans les combats (je dis cela, monseigneur, pour quelques braves soldats de ma connaissance). Au lieu des sourires de ta famille, des brises si douces de ton pays natal, tu auras les regards farouches des gardiens, la caresse du knout, l’aspect désolé des affreuses solitudes, le coudoiement des faussaires, de l’assassin, du brigand qui a tué pour de l’or. Charmante perspective, n’est-ce pas, monseigneur, au bout de laquelle je vois apparaître un certain poteau, et une certaine corde… et un certain capuchon… 

 — Viens ! s’écria Ivan, qui ne put en entendre davantage et qui était en proie à une agitation surhumaine. Viens, suis-moi, toi qui parles ainsi ! Par Dieu le père, sais-tu bien ce que tu dis et dois-je bien le comprendre, moi-même ? Je te dis de me suivre. Je te l’ordonne ! 

 — Et je t’obéis, fit Zakhar, dont l’étrange et subite soumission apparut plus terrible que la révolte au grand-duc, qui déjà l’entraînait, l’arrachait à cet affreux souterrain. 

 Où allait-il ? Vers quelle lumière allait-il ? Vers quoi montaient-ils ? Car ils montent, ils gravissent cet escalier secret au bout duquel Ivan a trouvé le crime, le crime qu’il laisse derrière lui, en s’accrochant au criminel. 

 Avec quelle docilité Zakhar suit Ivan ! 

 Les voilà maintenant tous deux dans la paisible chambre du prince. 

 Celui-ci fait de la lumière, de l’éclatante lumière. 

 Assez de nuit, assez de ténèbres. Il faut y voir clair sur les visages et dans les cœurs. 

 Sur les visages d’abord, et Ivan s’est précipité sur cet album où il a réuni toutes les images chères de sa jeunesse, et où, certain jour, il avait été surpris de trouver là un portrait qu’il n’y avait point mis, et sans qu’il pût savoir jamais comment il y était arrivé. 

 Cependant, il l’avait laissé là, ce portrait, sans raison d’abord et pour une raison supérieure, ensuite : quand il avait su par les confidences de la Kouliguine et, de son malheureux frère d’armes, Serge Ivanovitch, que ce portrait mystérieux était celui du prince Asslakow, et que ce prince était son père. 

 Des mots trop précis ont été prononcés dans le souterrain par Zakhar pour qu’un rapprochement subit ne se soit pas fait entre les infortunes du prince, si dramatiquement rapportées par Hélène Vladimirovna, et les tortures sibériennes de Zakhar ! Et maintenant, voilà Ivan entre ce portrait et Zakhar ! Tour à tour, il les contemple, les fixe, les fouille de son anxieux regard. 

 — Que cherches-tu donc ? souffla Zakhar… ne vois-tu donc pas, ajouta-t-il, avec un terrible sourire, qu’il suffit de quelques mois pour faire d’un visage un autre visage, d’un homme un autre homme, du plus généreux et du plus noble, un domestique !… de quelques mois passés dans la « Maison des Morts !… » 

 — Mon père ! s’écria le grand-duc en s’écroulant aux pieds de Zakhar !… 

 — Ton père ! répéta Zakhar, sans bouger de place, sans faire un geste devant l’émoi incommensurable du jeune homme, et à quoi vois-tu donc que je suis ton père ?… 

 — Je le sais !… je le sens !… il n’y a que mon père et toi pour avoir subi de pareils malheurs !… Tu es le compagnon du pauvre Apostol ?… Tu es le prince Asslakow !… tu es mon père !… 

 — Et qui donc t’a dit que le prince Asslakow était ton père ?… 

 — La fille d’Apostol elle-même, et aussi mon meilleur ami, celui que j’aimais comme un frère ! et que vous avez bien connu et qui est mort si affreusement ! 

 — Et que tu as bien vengé, n’est-ce pas ?… 

 Ah ! le ton sur lequel de telles paroles furent dites. 

 Certes ! ce n’était point seulement à celui qui avait oublié une telle vengeance qu’allait cette phrase redoutable, jetée avec une aussi farouche amertume, c’était encore de toute évidence au fils d’Asslakow lui-même, qui avait oublié Asslakow pour ne vivre que son roman d’amour !… 

 — Allons ! relève-toi ! si tu es mon fils, fit Zakhar, dont la voix ne marquait aucune tendresse et qui s’efforçait au contraire de se montrer brutal (peut-être pour cacher son émotion immense) ; si tu es mon fils, il ne me plaît pas de voir mon fils à genoux !… 

 Ivan se releva, très pâle et chancelant, osant à peine regarder cet homme qui maintenant l’épouvantait. 

 — Eh bien ! oui, je suis ton père, reprit Zakhar d’une voix sourde en avançant un doigt sur l’album. Tiens là ! sur le portrait du prince Asslakow, au front et près de la tempe, il y a une ligne que l’on aperçoit à peine, mais qui est encore visible, la voilà ! 

 Et Zakhar, relevant les mèches de ses cheveux blancs montra, en effet, sur son front une ligne identique… 

 — Cette cicatrice, expliqua-t-il, m’est venue d’un coup de sabre formidable que je reçus en duel un jour que, devant moi, l’on avait insulté ta mère… 

 Le grand-duc referma d’un geste lent l’album… Il s’était ressaisi et c’est d’une voix à peu près calme qu’il dit : 

 — Je déteste ma mère, j’ai aimé le prince Asslakow dès que j’ai su que c’était mon père… et je suis prêt à aimer Zakhar !… 

 Ils se regardèrent tous deux un instant en silence et ils finirent par tomber dans les bras l’un de l’autre. Ce fut une étreinte longue et pleine de sanglots. 

 — Écoutez, mon père, vous savez donc combien mon cœur est plein d’amour ? 

 — Oui ! Ivan, oui ! autant que le mien est plein de haine !… 

 — Fuyons cette nuit même, voulez-vous ? 

 — Non ! pas cette nuit !… je te dirai quand il faudra fuir !… Ne t’inquiète pas de cela ! ne t’inquiète de rien !… Chaque chose arrivera à son temps !… C’est moi qui te l’assure, mon petit Ivan, mon fils chéri !… Et maintenant, cette nuit, nous nous en sommes assez dit… Il faut te reposer, Vanioucha !… Laisse-moi te serrer dans mes bras encore une fois ! laisse-moi t’embrasser !… Ah ! si tu savais que de fois j’ai été tenté de t’embrasser !… Quel supplice de passer près de toi avec cette livrée, d’être traité par toi comme un laquais !… de recevoir de l’argent de toi ! 

 — Ce jour-là, mon père, vous m’avez sauvé la vie ! fit Ivan en rougissant jusqu’à la racine des cheveux. 

 — Et ce jour-là… tu m’as payé !… J’ai tellement souffert de cela que j’en ai été presque heureux ! C’est ainsi ! Les coups que tu me portais me brûlaient le cœur. Oui, j’étais heureux de souffrir par toi ; je t’aimais tant en secret ! 

 — Pauvre batouchka !… 

 — Oui, pauvre batouchka !… Quelquefois, dans ton sommeil, je me penchais sur toi et mes lèvres s’approchaient de ton front ; mais j’avais peur que tu ne te réveilles et je me sauvais… 

 — Tu te sauvais dans cet affreux souterrain ? demanda à voix basse Ivan, qui n’avait pas cessé de penser à l’œuvre de mort qu’il avait surprise au fond de ce souterrain-là. 

 — Oui, dans le souterrain… Mais ne parlons pas du souterrain… cela ne te regarde pas, le souterrain !… Tu ne l’as pas vu ?… En tout cas, je suis sûr que tu l’as oublié !… 

 — Non ! protesta énergiquement Ivan ! non, je ne l’ai pas oublié ! et il faut en parler, au contraire !… 

 — Bavardages ! bavardages ! enfantillages ! Vanioucha ! pense à celle que tu aimes, puisque tu n’es qu’un amoureux ! et laisse-moi faire pour le reste !… 

 — Non ! mon père ! Non ! je ne vous laisserai pas faire !… Ce que vous préparez est un crime horrible ! Oh ! comprenez-moi bien !… et laissez-moi vous dire tout cela en vous étreignant dans mes bras !… Je sais que vous avez tous les droits ! 

 — Oui, tous ! tous !… 

 — Je sais qu’ils vous les ont donnés ! mais il y a tout de même des droits qui sont des crimes ! et puis vous n’avez pas le droit – celui-là, vous ne pouvez l’avoir, non ! non ! vous êtes juste ! vous comprendrez que vous ne pouvez pas avoir le droit de frapper des innocents… et il y aura des innocents qui seront frappés ! 

 — Il n’y a pas d’innocents ! répliqua Zakhar, soudain transformé… 

 C’était l’ange noir de la vengeance que le grand-duc avait tout à coup devant lui. Il ne restait plus rien de l’homme qui, tout à l’heure, s’était, un instant, attendri dans ses bras. 

 Ce n’était plus le père qui parlait, c’était le révolté de la géhenne sibérienne qui était revenu de là-bas pour venger un monde de damnés ! 

 Quelle fureur dans sa parole et quelle flamme dans son regard ! Ivan comprit qu’il allait se heurter à quelque chose de formidable. 

 Cependant, il ne recula point : 

 — Vous ne ferez pas ça ! dit-il. 

 Et il attendit une explosion. 

 Elle ne vint pas. Étonné et plus désemparé par ce silence que par le plus terrible éclat, il releva la tête. L’homme s’en allait ! Ivan courut à lui et le rattrapa. 

 — Où vas-tu ? implora-t-il. 

 — Où mon service m’appelle, répondit l’autre, très calme… auprès de l’empereur ! 

 — Batouchka ! Batouchka ! jure-moi… 

 — Je te jure que mon heure est proche ! voilà ce que je te jure… répliqua l’homme… et maintenant, laisse-moi partir… Sa Majesté va s’impatienter… 

 — Je ne te laisserai point accomplir ce forfait ! 

 Zakhar, d’abord, ne répondit rien. 

 Il considéra quelque temps le grand-duc avec une immense pitié, puis il dit, toujours de ce ton calme qui effrayait maintenant Ivan plus que tout : 

 — Penses-tu que j’aie préparé cette heure pendant plus de vingt ans pour y renoncer parce qu’elle fait peur à un jeune prince amoureux ? Penses-tu que j’aie servi ces gens-là pendant des mois et que je leur aie montré un visage de laquais pour céder à la prière d’un enfant ?… As-tu songé au travail effroyable accompli avec mes ongles sous la terre ?… et à l’effort qu’il m’a fallu pour courber l’échine dans les salons ? Si tu n’es pas devenu fou subitement, laisse-moi passer et ne me demande plus rien !… 

 — Passe donc, et va, batouchka, c’est moi qui te sauverai !… 

 — C’est à mon tour de te demander ce que tu vas faire ? reprit Zakhar qui était resté tout à fait maître de lui et qui, du reste, paraissait n’attacher qu’une importance très relative aux lamentations et aux objurgations du jeune homme. 

 — Que t’importe ? Tu as fait ce que tu as cru devoir faire ; moi aussi, je ferai à mon idée !… 

 — Fais donc à ton idée, si tu peux ! émit Zakhar… mais je te préviens que si un geste de toi ou une parole de toi vient se mettre au travers de mon chemin… et tente d’empêcher l’inévitable… je te préviens, Ivan, que je me tue sous tes yeux ! 

 Et, quoi que tentât Ivan, Zakhar lui échappa. 

 La porte de la chambre fut refermée. 

 Le grand-duc resta seul. Il enferma ses tempes brûlantes dans ses mains qui tremblaient. 

 Zakhar l’avait deviné et avait prononcé les seuls mots qui pussent suspendre l’action du jeune homme dans le dessein qu’il avait de se jeter au travers du crime, quoi qu’il dût lui en coûter. 

 Tout de même, Ivan avait du sang des Romanof dans les veines, et l’empereur, jusqu’à ce jour, l’avait comblé de ses bontés. 

 L’empereur l’aimait ! L’empereur lui avait été pitoyable ! C’est auprès de lui seulement qu’il avait trouvé un refuge dans son désespoir… 

 Et l’empereur n’était pour rien directement dans l’abominable destinée du prince Asslakow ! 

 Pourtant, pour le sauver, Ivan n’allait pas condamner son père à mort… 

 23 

 Il y a un grand conseil à la cour 

 IL PASSA LE RESTE de la nuit en face du placard dans lequel s’ouvrait l’escalier secret. Il avait essayé de faire jouer à nouveau le ressort qui pouvait lui ouvrir le chemin mystérieux de ce caveau où tout était préparé pour l’anéantissement du palais Alexandre. 

 Mais ç’avait été en vain… 

 Sans doute, sans qu’Ivan s’en fût rendu compte, Zakhar, en sortant de ce sombre gouffre, avait-il pris, cette fois, certaines précautions… 

 Ivan essayait de réfléchir, de trouver une issue possible à cette atroce situation… 

 Que faire ?… Que faire pour empêcher ça ?… pour que cette formidable mine n’éclatât point ?… et comment faire devant la terrible menace de son père ?… 

 L’événement avait été rapide ! La réalité était vite sortie, foudroyante, du cauchemar… Ivan ne se demandait pas où était le devoir, entre son père et l’empereur… 

 Il souffrait atrocement, voilà tout ! il souffrait instinctivement ! il souffrait sentimentalement… 

 Instinctivement, parce que tout en lui de ce qui tenait à sa race et à son éducation « impériale » se révoltait contre la possibilité de rester inactif devant un attentat auquel, en tant que fils du malheureux Asslakow, il pouvait trouver une explication et une excuse, mais qu’il maudissait en tant que Romanof !… 

 Sentimentalement, parce qu’il aimait Nicolouchka et parce qu’il plaignait son père, il passa par les alternatives terribles d’un raisonnement sans conclusion possible. 

 Dans un moment où il se rappelait plus âprement l’accent de Zakhar, évoquant sa vie de torture dans la « Maison des Morts », il essaya de s’exciter à éprouver toute sa haine. 

 Mais il n’y parvint pas, même en se remémorant toute sa douleur personnelle et ce qu’il avait à souffrir et ce qu’il souffrait encore à cause de « ces gens-là »… 

 « Tu n’es pas de ces gens-là ! Tu ne peux être avec ceux qui ont assassiné ton frère d’armes, qui tiennent prisonnière ta Prisca, qui t’ont poursuivi toi-même et qui n’auraient pas hésité à te faire disparaître, s’il n’y avait pas eu Zakhar !… 

 « Il faut être pour ton père ou pour ta mère !… » 

 Oui, mais il y avait l’empereur… et il y avait en lui, Ivan, le même sang qui coulait dans ses veines et dans celles de Nikolouchka !… Quoi qu’il pût penser, il était de ces gens-là ! Être complice de cela. Jamais !… 

 « Alors, ton père va mourir !… c’est toi qui vas le tuer ! Tu n’as pas vengé Serge ! Tu n’as pas vengé Prisca !… Et tu vas tuer ton père !… » 

 Sombre horreur !… noir abîme… débat farouche de la conscience, déchirement des cœurs en face de cette porte secrète derrière laquelle une mèche attend qu’on l’allume !… 

 Et la vie du palais reprend comme tous les jours, comme tous ces jours tristes d’une guerre dont les uns ne veulent plus et que les autres conduisent suivant le dessein de l’étranger !… 

 Les ombres falotes ou louches d’un grand drame recommencent à peupler les corridors, à tourner autour du cabinet impérial. 

 Ivan a posé son front brûlant sur la vitre de la fenêtre de sa chambre qui donne sur le parc. 

 Il reste là, heureux de cette fraîcheur. 

 La neige continue de tomber. C’est bien l’hiver russe qui commence. Dans quelques jours, l’immense empire aura mis son grand manteau blanc taché de rouge sur les franges… les fleuves recommenceront à rouler d’énormes glaçons !… et puis tout s’immobilisera dans le froid ; dans quelques semaines glisseront les rapides traîneaux silencieux. 

 Combien de temps reste-t-il ainsi à rêver, à regarder quoi ?… Il n’essaie plus de réfléchir… Il ne s’efforce plus à penser… Il reste là, voilà tout, dans cette pièce, qu’il faut traverser pour aller à l’escalier secret, pour descendre au crime… 

 Il est le portier du crime. 

 Tant qu’il sera là, il n’ouvrira pas au crime !… il ne le laissera pas passer… Enfin, il espère que le crime n’osera pas passer tant qu’il sera là ! 

 Il reste !… 

 Il roule son front doucement sur la vitre glacée… 

 Le mouvement du parc finit par attirer son attention et la retenir… 

 Les équipages arrivent, en effet, plus nombreux que de coutume… 

 De l’endroit où il se tient, Ivan peut voir les personnages qui en descendent. 

 Il les reconnaît : 

 « Tiens, voici Sturmer, le nouveau président du conseil, ministre de l’intérieur, l’un des hommes d’État les plus inféodés au parti boche et qui n’a rien à refuser à Raspoutine… » 

 D’autres ministres, celui des Affaires étrangères en compagnie du comte Nératof… 

 De la voiture suivante descendent la grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna, la princesse Wyronzew et le prince général Rostopof !… celui qui voudrait tant voir Ivan marié à sa nièce Agathe Anthonovna Khirkof… 

 C’est ensuite le comte Volgorouky, puis le maréchal de la cour… deux grands-ducs, oncles de l’empereur… de hauts et puissants tchinovnicks… des généraux, le ministre de la Guerre, enfin les personnages les plus considérables de l’empire… 

 Que se passe-t-il donc ?… 

 À ce moment, un aide de camp vient prévenir Ivan que Sa Majesté désire le voir immédiatement. Avant de se retourner et de suivre l’aide de camp, un dernier coup d’œil sur le parc lui fait voir Zakhar qui traverse la grande allée et disparaît par une porte de service. 

 Zakhar lui a paru aussi blanc que la neige !… Couvert de neige, il semblait une statue de marbre éclatant et son visage était en marbre. Et il marchait comme devait marcher la statue du commandeur quand elle traînait dans ses pas les coups du Destin !… 

 Cette vision a encore augmenté l’affreux trouble d’Ivan. 

 Cependant, il suit l’aide de camp. Sur le palier du premier étage, Ivan se trouve en face de la grande-duchesse, sa mère. Il ne la voit pas. Elle lui adresse la parole. Il ne l’entend pas !… 

 Les antichambres, les salons sont pleins. Que se passe-t-il donc au palais d’exceptionnel, ce matin-là ?… 

 Il interroge l’aide de camp, qui lui répond : 

 — Il y a grand conseil, monseigneur, un conseil très important, présidé par Sa Majesté et où les plus graves résolutions, paraît-il, vont être prises, relativement à la conduite de la guerre. Sa Majesté a voulu réunir ce conseil avant de retourner au grand quartier général… 

 L’aide de camp conduisit Ivan dans le petit salon-bibliothèque où il s’était déjà rencontré avec Sa Majesté, un soir récent où leur commune inquiétude les avait jetés aux bras l’un de l’autre. 

 Nicolas se trouvait là avec le comte Volgorouky et Rostopof. 

 Il paraissait assez agité et mécontent. Ivan dut attendre quelques instants que la conversation, qui faisait allusion à l’attitude nouvelle de Sturmer et aux questions qui allaient être traitées dans le grand conseil, eût pris fin. 

 Pendant ce temps, une lumière terrible se faisait dans l’esprit du grand-duc. L’idée de cette réunion subite des plus grands personnages de l’empire, qui allait avoir lieu dans la salle du conseil, au-dessus du caveau où il s’était rencontré la nuit précédente avec Zakhar, le faisait défaillir. 

 Zakhar avait dit : « Mon heure est proche ! » De toute évidence, c’était celle-ci. 

 Zakhar, lui, savait que le conseil devait avoir lieu, et ce qui se passait, ce matin-là, au palais Alexandra illustrait terriblement la parole menaçante de Zakhar !… 

 Cependant Ivan se rappelait aussi que Zakhar lui avait dit que tout sauterait quand lui, Ivan, ne serait pas là… 

 Ivan était sûr que Zakhar ne ferait rien tant que lui, Ivan, courrait un danger. 

 Il était sûr de cela à cause du frémissement profond de cet homme quand il l’avait serré dans ses bras ! Le fils ne doutait point de l’amour du père… Mais il ne doutait pas plus de la haine sacrée de ce père pour tous ceux qui n’étaient point son fils… 

 Volgorouky et Rostopof (ce dernier après un singulier regard jeté sur le grand-duc) quittèrent le petit salon en s’inclinant profondément devant Ivan, l’empereur vint à lui tout de suite. 

 — Ivan, lui dit Nicolas rapidement, car il paraissait fort préoccupé de ses propres affaires, tu vas partir tout de suite pour Petrograd. 

 — Partir ? et pourquoi donc voulez-vous que je vous quitte, batouchka, quand vous réunissez autour de vous les premiers de vos serviteurs et quand j’apprends que de grandes décisions vont être prises ?… Je ne suis qu’un enfant, mais vous savez si je vous aime, batouchka ! et un conseil venu du cœur en vaut bien d’autres, je vous le dis, en vérité !… 

 Ivan lui avait pris la main et la lui baisait avec me telle ardeur dévote que l’empereur en fut frappé et le considéra attentivement. 

 — Qu’as-tu donc ? lui demanda-t-il. Ta main brûle ce matin, Vanioucha, et tes joues sont en feu ! Es-tu malade ?… 

 — Je désire rester près de vous, Majesté ! 

 — Quand tu sauras pourquoi je t’envoie à Petrograd, peut-être changeras-tu d’avis, mon enfant ! 

 — Non ! non ! laissez-moi auprès de vous ! Je ne veux pas vous quitter aujourd’hui ! je ne veux pas vous quitter ! 

 — Veux-tu m’effrayer ? Crois-tu que quelque danger me menace ? 

 — Je ne sais rien que mon désir, batouchka ! C’est une idée que j’ai que je ne dois pas vous quitter aujourd’hui ! 

 — Écoute ! Tu es entêté ! Parce que tu m’as vu inquiet, l’autre nuit, tu t’imagines des choses folles… auxquelles je ne crois plus moi-même… Tu es malade aujourd’hui du même mal qui me rongeait l’autre nuit !… Mais ce sont des rêves mauvais que j’ai chassés et qui ne reviendront plus !… J’ai une bonne nouvelle à t’apprendre… Réjouis-toi. On sait où est ta Prisca !… 

 — Où donc ? s’écria Ivan, qui immédiatement ne pensa plus qu’à celle qu’il adorait. 

 — Je n’en sais rien ! Et pour que tu l’apprennes, il faut que tu ailles à Petrograd. Grap t’y attend ! Cours tout de suite à la direction de l’Okrana ! Voilà ce qu’il vient de me faire savoir. Tu n’as pas un instant à perdre, paraît-il !… 

 — Mon Dieu ! est-ce possible ! fit le grand-duc, en proie à une agitation qui le fit paraître un peu fou aux yeux de l’empereur, mais celui-ci mit tout de suite la chose sur le compte de la passion du grand-duc pour la jeune Française… 

 — Va ! bonne chance, Vanioucha ! 

 — Majesté ! Majesté ! dites-moi, il faut me dire ! Il faut que je sache !… C’est Grap qui vous a fait savoir cela ? 

 — Oui, c’est Grap ! 

 — Grap lui-même ? 

 — Grap lui-même ! 

 — Mais pourquoi ne m’a-t-il pas demandé, moi ? 

 — Il n’a pas pu te voir ! Il est à Petrograd ! Il t’attend ! Il a téléphoné !… 

 — Et à qui a-t-il téléphoné cela, sire ? Est-ce à vous ? 

 — Non, pas à moi, mais à Zakhar ! 

 Ivan reçut le coup et chancela… 

 Nicolas fit un mouvement pour le retenir, mais déjà Ivan s’était ressaisi. Il étreignit les mains de Sa Majesté… 

 — Sire, j’irai plus tard à Petrograd ; je vous répète que je ne vous quitte pas aujourd’hui !… 

 — Mais je ne te comprends pas ! Tu me caches quelque chose ! Que crains-tu ? Que redoutes-tu pour moi ? 

 — Sire ! rien de précis et tout !… Je ne vous cache pas que, depuis l’autre soir, depuis ce que vous m’avez dit, depuis que vous m’avez fait lire ces papiers mystérieux qui vous poursuivent partout, je ne vis plus ! Je ne vis plus en pensant aux dangers qui vous menacent !… Laissez-moi partager ces dangers auprès de Votre Majesté !… Je ne veux pas vous quitter !… Accorde-moi cela, batouchka ! Je te le demande à genoux ! 

 Et, de fait, le grand-duc Ivan se mit aux genoux de l’empereur. 

 — C’est bon, viens !… Qu’il soit fait selon ton désir ! 

 Et il le releva et l’embrassa… 

 — Merci, Majesté !… 

 — Tu es un tout petit enfant !… Vanioucha !… Il faut te céder ! Nous sommes tous, hélas ! des petits enfants !… C’est toi qui as peur, aujourd’hui ! C’est moi qui aurai peur demain !… En vérité, tu as raison, ne nous quittons pas !… 

 — Aurai-je place près de vous, au conseil, Majesté ? 

 — Oui, près de moi !… Viens !… 

 — Le plus près de toi que tu pourras, batouchka !… 

 — C’est entendu, le plus près de moi possible !… Du reste, écoute, il n’y aura que toi qui m’approcheras… toi, et Zakhar !… 

 — Ah ! Zakhar sera là ?… 

 — Oui, c’est lui qui l’a voulu !… Il avait sans doute aussi des raisons pour cela !… Zakhar sera derrière mon fauteuil… Mais c’est une chose entendue qu’il doit être toujours maintenant derrière mon fauteuil, quand nous donnons audience… Une chose entendue avec Grap… Il ne faut pas s’étonner de cela !… Ne t’effraie donc pas à tort ! Écoute, Vanioucha, tu vas entrer dans la salle du conseil tout de suite. Moi, il faut que je parle à Sturmer d’abord… 

 Comme il disait ces mots, Sturmer fut introduit. Ivan pénétra dans la salle du conseil. Elle était déjà presque pleine des hauts personnages en uniformes civils ou militaires, tous chamarrés de décorations. 

 Tout le monde était debout. Des groupes s’étaient formés autour de la grande table ovale recouverte d’un immense tapis vert sur lequel on avait déposé des écritoires. 

 Des bougies, des lampes brûlaient dans un coin autour des bogs. 

 Ivan, qui n’avait point un fond très religieux mais qui était, quoiqu’il s’en défendît, extrêmement superstitieux comme tout vrai Russe de bonne race, alla droit aux saintes images. 

 Le silence s’était fait à son entrée et tous le regardaient. 

 On était au courant de ses frasques qui avaient défrayé toutes les conversations à la cour comme à la ville. On savait qu’il avait perdu la faveur de l’empereur et qu’il venait de retrouver son amitié. 

 Cependant, personne ne s’attendait à ce qu’il assistât à ce conseil secret qui semblait ne devoir réunir que les plus hautes têtes de l’armée, de la diplomatie ou de la politique d’empire. C’est assez dire la curiosité qu’il excitait. 

 Quand il se releva (car il s’était mis à genoux) et qu’il se retourna vers l’assemblée, il apparut avec un visage d’une pâleur mortelle. 

 Il n’adressa la parole à personne. 

 Le maréchal de la cour entra et pria chacun de se tenir devant la place qui lui avait été assignée. 

 La place de l’empereur n’était point à la grande table. Près de la porte, sur une petite estrade, on avait mis une table. Derrière cette table était un haut fauteuil doré, c’était le siège de Sa Majesté. 

 Le comte Volgorouky étalait des dossiers sur cette petite table. 

 Il n’y avait pas de place pour Ivan. Le grand maître des cérémonies lui demanda s’il savait où il devait se placer, car il n’avait reçu aucune instruction le concernant. 

 Ivan prit une chaise et la plaça derrière la petite estrade, derrière le fauteuil de l’empereur. 

 À ce moment, Nicolas fit son entrée et s’assit ; tous s’assirent sur un signe de lui. 

 Il avait vu Ivan et lui avait adressé un léger salut amical de la main. 

 Cependant, l’empereur paraissait soucieux. Il dit quelques mots à voix basse au comte Volgorouky, qui alla s’entretenir, un instant, à voix basse, avec Sturmer. 

 Ivan regardait de tous les côtés et ne voyait point celui qu’il cherchait. Un tremblement nerveux commença de l’agiter. Soudain, une ombre glissa devant lui, portant un énorme paquet de paperasses. C’était Zakhar. 

 Ivan se souleva. Il voulait être vu. Il était si peu maître de son geste et de son émotion qu’il remua sa chaise, Zakhar se retourna et l’aperçut. 

 Il vit un Ivan qui le brûlait de son regard suppliant. Il y avait aussi du défi dans ce regard-là. Les yeux d’Ivan disaient à Zakhar : « Tu vois, je ne suis pas parti !… Je ne partirai pas !… Tu veux tout ensevelir ! Eh bien ! je mourrai, moi aussi, avec les autres et avec toi… » 

 Car, pour le jeune grand-duc, il ne faisait point de doute, encore une fois, que le valet de Sa Majesté allait profiter de cette solennelle réunion de toutes les têtes de l’autocratie pour courir sournoisement allumer sa mèche et accomplir son forfait ! 

 Son dernier espoir était celui-ci : que le père reculerait devant l’anarchiste !… S’il s’était trompé, tant pis ! Il paierait de sa vie son erreur ! Il n’avait point trouvé autre chose : Donner sa vie pour sauver l’empereur sans dénoncer son père !… 

 24 

 Une bombe au palais Alexandra 

 ZAKHAR RESTA UN INSTANT, devant l’apparition d’Ivan, comme frappé de la foudre.  Évidemment, il s’attendait à tout, excepté à le trouver là. Il avait tout fait pour l’éloigner. Il avait menti à l’empereur et il avait fait prononcer à l’empereur le seul mot qui devait faire voler Ivan sur la route de Petrograd ! 

 Par un concours de circonstances qui se rencontre rarement aux heures de grande fatalité, il se trouva que le concierge du palais avait cru voir sortir le grand-duc dans une automobile. Il l’avait dit à Zakhar, qui ne le lui demandait même pas, tant il était sûr qu’Ivan était déjà loin. 

 Découvrant tout à coup son fils dans la salle du conseil, il comprit tout de suite ce que cette présence signifiait. Ivan s’offrait en holocauste à la vengeance de son père ! 

 Il y eut entre eux un éclair magnétique qui confondit leur double pensée en une seule ! 

 Et puis, il y eut un cri ! un cri terrible de Zakhar, où plutôt un hurlement : 

 — Fuyez !… 

 Et lui-même, bousculant tout sur son passage, s’enfuit… 

 Il renversa dans sa course le grand maître des cérémonies, qui était près de la porte… Il bondit… il disparut… 

 La clameur continuait à hurler dans le vestibule, dans les escaliers, dans les couloirs : 

 — Fuyez !… 

 Et, tout à coup, le désordre fut inexprimable. 

 Au premier cri poussé par Zakhar, tous s’étaient levés, dans une épouvante déraisonnée, mais encore se demandait-on ce que cette clameur, ce que cet éclat inattendu signifiaient ! 

 Ce ne fut qu’en voyant se précipiter le valet et en l’entendant répéter en hurlant : « Fuyez ! » qu’ils comprirent ce que fuyez signifiait… 

 Un cerveau de grand personnage russe n’est jamais complètement débarrassé de l’hypothèse latente d’un attentat toujours possible. Il ne doit pas chercher bien loin pour retrouver cette idée-là, tout de suite. 

 Fuyez ! chez l’empereur, ça veut dire : « Si vous ne fuyez pas, vous allez tous sauter ! » 

 Et alors, ils s’enfuirent. C’est-à-dire qu’ils se ruèrent comme des fous et comme de mauvaises bêtes traquées vers les issues, qu’ils s’y écrasèrent avec des cris et des gestes d’assassinés. 

 L’empereur s’était dressé, lui, et ne fuyait pas. Ivan s’était précipité aux côtés de l’empereur et tous deux s’étreignaient la main. 

 Ivan comprenait qu’il avait fait son sacrifice trop tard et que tout était perdu ! La mèche était déjà allumée !… 

 Les deux autres grands-ducs, dans cette épouvantable chose, avaient supplié le tsar de les suivre… mais Nicolas ne leur avait même pas répondu. 

 Il restait là, dans une attitude fataliste, attendant le coup inévitable du destin et ne tentant rien pour s’y soustraire. 

 Autour de lui, on continuait à se battre pour passer. Quelques-uns avaient tenté d’ouvrir les fenêtres, mais à cause de leur fermeture spéciale, n’y avaient point réussi et étaient retournés grossir la meute hurlante des mauvais chiens de garde qui s’écrasaient aux portes, pour fuir leur maître… 

 Ce ne fut que lorsque la cohue hideuse se fût évanouie que l’empereur consentit à obéir aux objurgations d’Ivan et de quelques serviteurs fidèles qui étaient accourus. 

 Nicolas se laissa alors entraîner hors du palais et s’arrêta dans les jardins, entouré de ses aides de camp, et des membres de sa famille et de quelques dames de service à la cour. 

 La grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna n’avait pas été la dernière à fuir du palais tout retentissant de la clameur d’un attentat. 

 Ivan pleurait. Il pleurait de joie. Une grande détente de tout son être le faisait plus faible qu’un enfant. Sa main tremblait maintenant dans celle du tsar, qu’il n’avait pas quittée. 

 La grande-duchesse remarqua cette intimité et fronça le sourcil. 

 Elle demandait des explications, mais personne ne pouvait lui en fournir. On ne savait rien en dehors de ce grand cri qu’avait poussé Zakhar et de la fuite éperdue de Zakhar. 

 Ivan se disait : « Zakhar est arrivé à temps !… » 

 Le malheureux jeune prince devait apprendre bientôt qu’il s’en était fallu de bien peu qu’il arrivât en retard. 

 Ce fut le comte Volgorouky qui apporta, le premier, des nouvelles précises : le misérable nihiliste, auteur de l’attentat, n’était autre que Zakhar qui avait donné le signal de la fuite. Sans doute avait-il été épouvanté de son forfait au moment où tout allait être accompli ; toujours est-il qu’on l’avait vu se précipiter comme un insensé vers les chambres du second étage, en poussant des cris que personne ne comprit d’abord. 

 Un officier de service et des valets, ignorant la cause de tout ce tumulte, avaient voulu, l’arrêter dans sa course de fou, mais il s’était débarrassé d’eux avec une force surhumaine. 

 Ils coururent derrière lui, entrèrent derrière lui dans la chambre du grand-duc Ivan et le virent disparaître par une porte secrète donnant dans un placard et ouvrant sur un escalier secret ! 

 Ils l’avaient suivi et étaient descendus, sur ses talons, jusque dans un boyau souterrain fraîchement creusé et qui était bondé de dynamite et de poudre et où brûlait une mèche que Zakhar était arrivé tout juste pour éteindre ! 

 Zakhar avait naturellement été fait prisonnier, et avait avoué tout ce qu’on avait voulu. 

 Du reste, il s’était vanté de son crime, et aux premières questions qui lui avaient été posées, avait répondu : 

 — C’est moi !… c’est moi qui ai tout fait ! 

 On conçoit avec quelle angoisse haletante tous ceux qui étaient là écoutaient le récit entrecoupé du comte Volgorouky et l’on s’explique les cris de mort qui ne manquaient point de l’interrompre, chaque fois qu’il prononçait le nom de Zakhar, le fidèle valet de chambre de Sa Majesté !… 

 — Qu’a-t-on fait de ce bandit ? gronda Nadiijda Mikhaëlovna, qui avait déjà crié plusieurs fois qu’il fallait « en faire des morceaux ». 

 — Ce misérable appartient à la justice !… exprima le comte Volgorouky sans aucun succès, du reste, car sa voix fut immédiatement couverte par des cris de mort… 

 — Non ! non ! il n’y a pas de justice pour ces gens-là. À mort ! à mort tout de suite !… 

 — Il peut avoir des complices ! Il doit certainement avoir des complices, il faut qu’il parle !… 

 — À la torture ! À la torture ! 

 — J’ai donné des ordres pour qu’il fût arraché des mains de ceux qui le frappaient déjà !… déclara le comte. 

 Il attendait un mot de l’empereur, mais celui-ci resta muet… 

 L’acharnement de ses ennemis l’anéantissait. Il ne se rendait point compte de ce qu’il pouvait représenter personnellement de haine pour certaine souffrance séculaire russe ; aussi chacune des manifestations de cette haine qui éclatait autour de lui et de sa famille, qui avait déjà failli l’emporter et emporter son fils, le laissait écrasé d’incompréhension !… 

 Le maréchal de la cour, le grand maître des cérémonies, les principaux dignitaires qui s’étaient tout à l’heure si honteusement conduits et qui avaient fui si lâchement, étaient revenus et l’entouraient de leurs supplications et de leurs protestations de dévouement… 

 Le général prince Rostopof dit : 

 — Votre Majesté ne saurait rester ici ! Elle court peut-être encore quelque danger !… Le palais est miné ! Quels sont vos ordres, sire ? 

 Nicolas releva le col du manteau militaire que l’on avait jeté sur ses épaules et demanda : 

 — Où est donc l’impératrice ? 

 — Elle est partie ce matin, à l’improviste, pour Gatchina avec le tsarévitch et les jeunes princesses, dit la grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna. 

 — Eh bien ! fit l’empereur, allons les rejoindre… 

 Et, en soupirant, il tourna le dos à son palais qui avait failli être son tombeau et où il avait goûté jadis un bonheur trop rapide… 

 Ivan n’était plus à ses côtés… et, soudain, il se vit presque seul… 

 Toute la tourbe des courtisans s’était précipitée vers un groupe terrible qui apparaissait entre les soldats sur les degrés du perron impérial. 

 On sortait Zakhar ! et dans quel état !… Le malheureux n’était plus qu’une plaie. 

 Les soldats, commandés par l’officier de service à l’intérieur du palais, avaient la plus grande peine à le préserver de la dernière rage des forcenés qui ne voulaient point se le laisser enlever avant qu’il ne fût un cadavre. 

 Les femmes étaient les plus acharnées. La Wyronzew se distinguait entre toutes par sa furie. 

 Nicolas cria un ordre qui ne fut pas écouté… alors il s’éloigna rapidement, suivi d’un seul aide de camp. 

 Certainement, Zakhar ne fût point sorti vivant du palais s’il n’eût trouvé là, soudain, un défenseur inattendu. Le grand-duc Ivan s’était jeté dans cette curée et, avec une rage aussi féroce que l’appétit de mort de cette meute de cour, il repoussait les mufles et les griffes et les armes ! 

 Car il y en avait qui, par-dessus les soldats courbés sur le corps pantelant de Zakhar, le frappaient de leurs sabres. 

 Ivan alla jusqu’à saisir à la gorge le général prince Rostopof, qui s’apprêtait à abattre un coup mortel sur la tête du malheureux… 

 Enfin, il fit si bien qu’il le sauva. 

 Ce corps en charpie que l’on transportait laissait derrière lui une affreuse traînée de sang sur la neige. 

 Dans le moment qu’il fut déposé dans l’automobile de la police et remis entre les mains des policiers, Zakhar attacha sur Ivan un regard d’une vie extraordinaire… 

 Et les lèvres d’Ivan remuèrent alors, prononçant des syllabes muettes que Zakhar comprit certainement, car, à cette prière suppliante de pardon que lui adressait le grand-duc, il répondit par un nouveau regard plein d’une immense pitié – pitié sur son enfant, sur lui-même, sur ceux aussi dont il avait voulu faire ses victimes, pitié désespérée d’un agonisant sur le monde qu’il va quitter et qui lui fut si abominable… regard d’amour aussi sur son fils… 

 Pendant les heures qui suivirent, Ivan ne se rendit point compte de ce qui se passait, ni de ce qu’il faisait ou de ce qu’on lui faisait faire… 

 Il ne s’aperçut même point que le prince Rostopof marchait dans chacun de ses pas… 

 Il se trouva quelques heures plus tard dans une auto entre la grande-duchesse, sa mère, la Wyronzew et le général prince qui ne lui avait pas adressé une seule fois la parole depuis le geste qui avait sauvé Zakhar… 

 D’autres autos suivaient… C’était un départ général… Mais, encore une fois, les yeux d’Ivan ne voyaient plus rien… rien que le regard dont Zakhar l’avait salué une dernière fois… 

 Tout à coup, il demanda : 

 — Que va-t-on faire de Zakhar ? 

 Et il fut étonné du son de sa voix. Cette question était tombée singulièrement dans le silence de ses compagnons… 

 On ne lui répondit pas d’abord… puis, après quelques instants, la voix de Nadiijda Mikhaëlovna se fit entendre. Il ne reconnaissait point non plus la voix de sa mère… Du reste, tout lui semblait étranger depuis le drame… 

 Les choses, les gens appartenaient à un monde qu’il traversait, eût-on dit, pour la première fois, et qui, cependant, ne l’intéressait en rien !… 

 La grande-duchesse disait : 

 — Il a été transporté à la forteresse Pierre-et-Paul… De là, quand il ira un peu mieux, il sera transféré à la prison de Schlussenbourg pour y être pendu !… 

 — Comment n’invente-t-on pas de supplices nouveaux pour de pareils maudits ! émit la Wyronzew… on devrait les faire mourir à petit feu… leur arracher les chairs avec des tenailles… 

 — Certes ! acquiesça la grande-duchesse, mais Nikolouchka est trop bon !… 

 Le général prince ne disait rien. Il mordait de temps en temps sa grosse moustache en attachant sur Ivan un regard terrible que l’autre ne voyait pas… 

 Ivan ne dit plus rien, de son côté, pendant tout le voyage. 

 Il pensait à son père ensanglanté, se remémorait ses malheurs inouïs, voyait son ombre glisser pendant vingt ans dans les sombres galeries des mines sibériennes… puis il s’en échappait au moment où on allait le pendre, mais il ne s’évadait du bagne que pour en retrouver un nouveau… ne se libérait d’une corde au cou que pour retrouver le gibet de Schlussenbourg ! Et, cette fois, c’était son fils qui lui passait la corde au cou !… 

 25 

 Explication en famille 

 A GATCHINA, LE SOIR MÊME et dès l’arrivée au palais, il y eut une scène terrible entre Ivan et la grande-duchesse. On avait donné à Ivan une chambre qui communiquait directement avec l’appartement de sa mère et dont il ne pouvait sortir qu’en traversant cet appartement. 

 Il ne s’était pas aperçu qu’il était traité de plus en plus comme un prisonnier. 

 Un domestique vint l’avertir que sa mère le demandait. Il la trouva avec le prince Rostopof. 

 Sa mère était assise. Le vieux prince était debout. Il marquait une grande agitation. 

 — Je t’ai fait venir, prononça la grande-duchesse, d’abord pour que tu présentes tes excuses au prince ! Tu l’as gravement offensé ! 

 — Moi ? fit Ivan qui, à la vérité, ne comprenait point où sa mère voulait en venir et sur le ton d’un homme qui ne porte plus qu’un intérêt des plus médiocres aux contingences de ce monde… et en quoi donc ai-je pu vous offenser, prince ? 

 — Tu as, ce matin, devant moi, car j’ai assisté à ce geste avec stupeur, porté la main à la gorge du prince dans le moment qu’il s’apprêtait à châtier cet abominable Zakhar ! 

 — C’est bien possible ! répliqua Ivan en fronçant les sourcils, car maintenant il se rappelait la scène… c’est bien possible, comme je me suis interposé, en effet, entre cet agonisant et ceux qui voulaient l’achever… 

 — Toi seul l’as défendu, Ivan ; tu étais donc fou ?… reprit Nadiijda Mikhaëlovna en se penchant vers son fils et en essayant de pénétrer le mystère de ce visage fermé depuis longtemps pour elle et auquel elle ne comprenait plus rien. 

 Ivan répondit : 

 — Peut-être ! 

 — Tu dis que tu aimes l’empereur et tu défendais son assassin !… 

 — Non ! répliqua le jeune homme en regardant bien en face le prince Rostopof, je m’opposais à un assassinat, ce n’est pas la même chose !… 

 Le prince fit un mouvement vers Ivan et l’on put craindre qu’ils en vinssent aux mains. La grande-duchesse s’était levée et placée entre eux. 

 — J’exige que tu présentes des excuses au prince ! fit-elle en pesant sur le bras de son fils une main qui tremblait de rage contenue. 

 Il y eut un silence. Enfin, Ivan parla : 

 — Prince ! fit-il, je vous prie d’agréer mes excuses !… 

 Rostopof salua militairement, puis s’inclina profondément devant la grande-duchesse et se retira dans une petite pièce à côté… 

 — Et maintenant que nous sommes seuls, Ivan, j’ai autre chose à te demander, commença Nadiijda Mikhaëlovna en se rasseyant ;~~tu vas me dire comment tu savais qu’il allait y avoir un attentat !… 

 — Je ne le savais pas ! répondit Ivan d’une voix sourde. 

 — Mais tu le prévoyais !… 

 — Peut-être… 

 — Voilà deux fois que tu prononces ce mot : « Peut-être » ; je désire, je veux que tu t’expliques davantage !… Ivan, ta conduite est de plus en plus incompréhensible. Il est nécessaire que nous sachions à quoi nous en tenir sur ton compte. L’empereur lui-même est tout à fait troublé en ce qui te regarde… C’est l’empereur qui désire savoir comment tu étais renseigné !… car tu l’étais… Sa Majesté s’est ouverte de cela à Volgorouky qui m’a chargée de t’interroger moi-même… et c’est une chance !… L’affaire est tellement grave que j’espère que tu comprendras qu’il est de notre intérêt à tous qu’elle soit traitée en famille !… 

 — Vous avez raison, ma mère, se décida tout à coup Ivan… C’est une affaire qui ne doit pas sortir de la famille… 

 — Tu es donc dans l’affaire, malheureux ? 

 — Oui, ma mère, et vous aussi !… 

 — Qu’est-ce que tu dis ?… 

 — Je dis que cette affaire vous intéresse au moins autant que moi !… Oui, j’étais au courant de ce qui allait peut-être se passer… et je vais vous dire comment !… 

 — Tu oses avouer que tu étais le complice de Zakhar !… 

 — Pas si fort, ma mère, le prince Rostopof pourrait entendre et cela pourrait vous gêner !… 

 — Le prince est à moitié sourd ! va donc ! parle vite ! et que maudit soit le jour où je t’ai senti remué dans mon sein ! 

 — Oui, ma mère ! maudit pour vous, pour moi, et, pour mon père ! 

 Nadiijda Mikhaëlovna ne tenait plus en place. Maintenant, elle tournait autour d’Ivan comme une bête autour de la victime qu’elle s’apprête à dévorer. À ce dernier outrage, elle répondit par un autre, le même qu’elle avait déjà lancé à la face d’Ivan : 

 — Parle ! mais parle donc, bâtard ! 

 Chose étrange, ce fut Ivan qui retrouva son calme le premier. 

 — Oui, je sais de qui je suis le fils, dit-il, à voix basse. 

 — Si tu le sais, gronda la grande-duchesse, garde-le pour toi ! moi, je l’ai oublié !… 

 — Il faudra pourtant vous en souvenir, ma mère, le moment en est venu, je vous en avertis ! 

 — Ton père est mort depuis longtemps ! ne parlons pas de ton père !… 

 — Mon père est vivant, et je l’ai vu, madame !… 

 — Qu’est-ce que tu prétends ? 

 — Je dis que le prince Asslakow est vivant !… je dis qu’il s’est échappé des mines de la Sibérie où vous l’avez fait jeter… je dis que depuis un an j’ai vu très souvent le prince Asslakow… je dis que, ces temps derniers, je le voyais tous les jours ! 

 — Et où donc le voyais-tu ? Tu n’as pas quitté ce palais ?… 

 — Au palais même !… 

 — Tu rêves ! 

 — C’est en effet en rêve qu’il m’est apparu !… 

 — Tu rêves et tu es fou ! c’est bien cela, tu deviens fou ! cette histoire de petite fille, ton amourette avec cette Française t’a rendu fou !… Va-t-il falloir t’enfermer, Ivan ?… ou… ou te faire disparaître ? 

 On sait ce que le mot « disparaître » signifie en Russie. 

 — Nous avons bien failli tous disparaître, aujourd’hui ! répondit Ivan de plus en plus calme, et qui depuis quelques instants paraissait poursuivre une idée se rapportant à un certain plan… 

 Nadiijda Mikhaëlovna ne put s’empêcher de frissonner à ce rappel du danger couru. 

 Impressionnée par la nouvelle façon d’être du grand-duc, elle se résolut enfin à l’écouter sans l’interrompre, espérant qu’il finirait bien par trahir son secret. De fait, il le lui dévoila tout de suite !… 

 — Oui, mon père m’est apparu en rêve, et je vais vous le raconter, moi-même… 

 Alors, rapidement et sans la quitter des yeux, il lui fit le récit des événements que nous connaissons… il la traîna avec lui dans le souterrain… Il remonta ensuite avec Zakhar et ce fut la scène du portrait… 

 Au fur et à mesure qu’Ivan déroulait l’aventure en lui répétant certaines imprécations de Zakhar, l’agitation de Nadiijda Mikhaëlovna reprenait… elle était à son comble quand Ivan lui dit : 

 — J’avais dans un album la photographie du prince Asslakow. C’est devant ce portrait que je conduisis Zakhar !… Asslakow a bien changé, ma mère !… Tout de même, avec cette photographie-là sous les yeux, et en regardant certains traits et en confrontant certaine cicatrice, il n’y avait plus de doute !… Croyez-en un fils bâtard qui a serré la nuit dernière son père dans ses bras !… 

 Devant l’horreur de cette révélation, Nadiijda Mikhaëlovna eut un gémissement sourd et s’affaissa, écrasée, sur un divan. 

 Elle ne doutait point de ce que lui disait son fils !… Maintenant que celui-ci avait parlé, elle reconnaissait elle-même Zakhar, le prince Asslakow ! car, chaque fois qu’elle avait rencontré sur son chemin Zakhar, elle avait pensé au prince Asslakow !… d’abord sans savoir pourquoi, et puis en se rendant compte qu’il y avait dans ce valet une certaine façon de marcher, certains gestes dont la nature ne se défait jamais quand elle vous les a donnés, qui rappelaient étrangement Asslakow… 

 Enfin, l’ovale, la coupe de son visage et la proéminence du front qui lui avait fait dire un jour en aparté : « Il y a des moments où l’on croirait se trouver en face du prince vieilli sous des habits de laquais… » Mais, du moment que l’autre était mort, elle n’était point femme à s’amuser longtemps à des suggestions pareilles… Elle ne s’était plus occupée de Zakhar que pour l’éviter instinctivement… parce que le souvenir de l’autre la gênait tout de même un peu, quelquefois… Asslakow ! Asslakow ! il était donc sorti du tombeau ! et pour quelle besogne !… Zakhar… Asslakow !… 

 Ivan maintenant se taisait… Il attendait que cette femme qui était sa mère sortît de son anéantissement pour lui parler à son tour de ce père qu’elle lui avait donné… Elle le fit avec un soupir féroce… 

 — Comment ne l’as-tu pas tué, toi ? dit-elle. 

 Ivan ne s’attendait point à cette suprême horreur… 

 — Oh ! ma mère, comme je vous hais et comme je vous méprise… râla-t-il… et comme je le plains, lui !… 

 — Et tu as empêché Rostopof de le tuer !… mais malheureux, il va parler maintenant ! 

 — On saura donc la vérité !… Est-ce que l’empereur ne la cherche pas !… Est-ce que vous n’êtes point chargée de m’interroger pour la connaître ?… Maintenant, vous savez tout, ma mère !… Vous n’avez plus qu’à aller rapporter notre entretien à Sa Majesté ! et je ne doute point que vous ne le fassiez de la façon la plus fidèle !… 

 — Tais-toi ! tu ne sauras donc jamais que me torturer !… 

 — Je comprends assez ce qu’une telle confidence peut avoir de pénible pour vous, ma mère ; aussi ne vous dérangez pas !… Je me charge d’instruire moi-même l’empereur de tout ceci !… 

 — Tu n’en feras rien ! je le jure !… 

 — Et moi, je jure qu’il saura tout, que le monde entier saura tout… si vous ne m’aidez à sauver mon père !… 

 — Qu’est-ce que tu dis ? Tu veux sauver Zakhar ?… 

 — Il n’y a plus de Zakhar ! Il n’y a plus qu’un malheureux égaré par vos trahisons et vos infamies, un homme que vous avez conduit au crime par votre crime et qui paiera pour vous sans qu’on sache quelle vengeance particulière l’a amené à vouloir anéantir toute la famille impériale !… Je vous jure que s’il va au gibet, vous irez au pilori, madame !… Vous m’avez pris ma fiancée… si vous ne me rendez pas ma fiancée et si vous tuez mon père, la grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna sera aux yeux de tous la plus misérable des femmes, comme elle l’est aux miens !… 

 Ivan s’était penché sur sa mère et attendait sa réponse… mais encore elle ne bougeait plus… 

 — Eh bien ! répondez-vous ! j’attends !… Répondez-moi et comprenez que je ne demande qu’à vous perdre, si tout n’est pas sauvé !… Avec l’aide de votre Raspoutine, il vous sera facile de faire évader de Pierre-et-Paul ou de Schlussenbourg, ou encore pendant le trajet d’une prison à l’autre, votre victime… Quant à Prisca, je sais que vous n’avez qu’un mot à dire pour qu’elle me soit rendue !… 

 Alors la grande-duchesse se releva. Ce n’était plus du tout cette pauvre chose qui s’était affalée sur un meuble et que l’on eût pu croire brisée définitivement. Jamais, au contraire, elle ne s’était redressée contre les coups du destin avec plus de décision. 

 — Attends-moi ! lui dit-elle, et elle sortit par cette porte qui avait donné passage à Rostopof. 

 « Je vais te répondre dans une minute. 

 Ivan soupçonna immédiatement quelque piège. Il savait sa mère capable de tout. 

 Il voulut sortir du salon, mais trouva toutes les portes fermées. Il n’avait pas une arme sur lui. Il attendit. 

 Il ne craignait pas la mort. Il était arrivé à un moment où il l’espérait peut-être. Il entendit un léger brouhaha dans la pièce où sa mère avait suivi le prince Rostopof. Que se passait-il là ? Que préparait-on ? Pourquoi ces sourdes voix et tout à coup ce silence ? 

 La porte s’ouvre. La grande-duchesse est devant lui. Elle referme la porte. Elle paraît tout à fait normale, nullement émue. Elle est redevenue la grande dame de la cour, la princesse pleine d’un charme souverain, toujours altier, quelquefois tendre. 

 Elle ressort des formules qu’elle avait oubliées depuis un long temps. 

 — Vanioucha ! c’est entendu, nous garderons le silence sur tout ceci ! Et nous arrangerons les choses comme il faut ! Nous y avons intérêt l’un et l’autre, du reste. Je t’accorde la grâce de Zakhar. Il pourra s’évader et sortira de l’empire… Es-tu content ? Tu vois que je ne sais rien te refuser… 

 C’était trop beau ! Ivan n’en pouvait croire ses oreilles. 

 — Et Prisca ? demanda-t-il d’une voix tremblante. 

 — Ta Prisca aussi sera libre et retournera en France. 

 Ivan ne savait que répondre. Il attendait quelque chose encore, quelque chose qui expliquât une aussi facile victoire… Il ne devait pas attendre longtemps. 

 — Tout ceci est à une condition, Vanioucha, c’est que tu vas consentir à épouser Agathe Anthonovna… 

 — Jamais !… 

 Le mot sortit de lui sans qu’il y fût, en quelque sorte, pour rien ! Il vint sur ses lèvres avant toute réflexion… 

 — Tu ne penses pas à ce que tu dis, Vanioucha !… Si tu répètes ce mot-là, c’est la mort de ton père… et la condamnation de Prisca !… 

 — Alors, je parlerai !… 

 — Non… tu ne parleras pas !… 

 Elle était retournée à sa porte. Elle était prête à faire un signe. Ivan comprit qu’il était perdu, qu’ils étaient tous perdus !… Il eut des remords pour son père ; une immense pitié pour la jeunesse de Prisca. S’il ne consentait pas à ce qu’exigeait sa mère, il la voyait menacée des pires supplices. 

 Il dit : 

 — C’est bon ! Je consens à tout ! 

 — J’en étais sûr, Vanioucha !… Alors, je vais faire entrer le prince Rostopof ; tu lui demanderas toi-même la main de sa nièce ! 

 Deux minutes plus tard, le prince général accordait la main de sa nièce, Mlle Khirkof au grand-duc Ivan et le remerciait très humblement de l’immense honneur qu’il faisait à sa maison… 

 Le soir même, Ivan était pris d’une forte fièvre. Il se mettait au lit. Il devait y rester des semaines… 

 26 

 Le grand-duc Ivan va se marier 

 COMMENT PRISCA FUT-ELLE RAMENÉE dans son appartement du canal Catherine ?  Par quel mystère, alors qu’elle se croyait à jamais perdue au fond du couvent de la Petite Troïtza et qu’elle s’était évanouie au milieu de cette affreuse orgie conduite par Raspoutine, se réveillait-elle un clair matin d’hiver dans cette petite chambre toute blanche où elle avait vécu des heures si tranquilles avant de la quitter pour suivre son amour ? 

 Voilà ce qu’elle ne pouvait s’expliquer. Pourquoi ses ennemis l’abandonnaient-ils enfin à son sort et cessaient-ils de la persécuter ? 

 En quittant Viborg, Nastia, comme il lui avait été recommandé, était revenue au canal Catherine où, pendant des journées et des nuits qui lui avaient paru interminables, elle avait attendu sa jeune maîtresse. 

 Enfin, certain soir, une auto fermée s’était arrêtée devant les fenêtres de l’appartement qui était au rez-de-chaussée et on avait frappé aux fenêtres. 

 Quelques minutes plus tard, on frappait aussi à la porte. Des inconnus rapportaient Prisca dans un état de faiblesse tel qu’on eût pu craindre qu’elle ne trépassât dans l’heure. Puis ils étaient partis, après avoir recommandé à Nastia de prendre les plus grands soins de sa maîtresse et lui avoir donné l’adresse d’un docteur. 

 Prisca avait été des semaines entre la vie et la mort. 

 Maintenant, elle était sauvée. 

 Ses premières paroles furent naturellement pour demander son Pierre, mais Nastia ne put que pleurer. On n’avait pas revu Pierre. Pierre n’avait pas donné signe de vie… Peut-être était-il mort ? Alors, elle demandait, elle aussi, à mourir ! 

 Mais Nastia secouait la tête en affirmant que le jeune barine n’était pas mort… C’est tout ce qu’elle disait et elle se remettait à pleurer… 

 — Tu sais quelque chose ?… Nastia. Tu vas me dire ce que tu sais ! faisait la pauvre Prisca, égarée. 

 Mais encore Nastia secouait la tête et affirmait qu’elle ne savait rien. 

 Un jour, Prisca demanda à Nastia d’aller lui acheter des journaux ; mais Nastia refusa en se signant et en déclarant que le docteur avait défendu toute lecture… 

 Dans l’après-midi, Prisca eut une visite inattendue : celle de la petite Vera !… Ce fut avec une joie immense qu’elle l’accueillit, oubliant tout à fait des soupçons certainement injustifiés. Par elle, elle allait certainement avoir des nouvelles… la seule nouvelle qui l’intéressât ! Qu’avait-on fait du grand-duc Ivan ? Sans doute le retenait-on loin d’elle et attendait-il, pour la rejoindre, un moment propice ! Mais être sûre, être sûre qu’il était vivant ! Ah ! si on pouvait lui affirmer cela !… 

 Ce fut la première chose qu’elle demanda à Vera. 

 — Mon Pierre est-il vivant ? 

 — Oui, il est vivant ! 

 — Vous me le jurez ! 

 — Je vous le jure !… 

 — Pourquoi ne vient-il point me voir ? 

 — Il est retenu à la cour, où on le traite, paraît-il, en prisonnier… 

 — Et pas un mot de lui !… c’est atroce ! 

 — Ayez confiance et soyez patiente !… 

 Prisca eut une grande crise de larmes, ce qui la soulagea un peu. Elle s’aperçut alors que Vera était en grand deuil… 

 — De qui donc portez-vous le deuil ? osa-t-elle à peine demander ?… 

 — De mon pauvre Gilbert, fit Vera en éclatant en sanglots à son tour. 

 Alors, elles s’embrassèrent et se confièrent l’histoire de leurs malheurs depuis qu’elles avaient été si singulièrement séparées. 

 Gilbert et Vera avaient été dirigés très secrètement sur Schlussenbourg. Ils avaient été jetés tous deux au cachot, au régime le plus dur. 

 Un jour, on avait remis en liberté Vera à laquelle on avait fait jurer de ne jamais dire qu’elle avait été emprisonnée en même temps que Gilbert. Le matin même du jour où Gilbert, lui aussi, devait être remis en liberté, on l’avait trouvé pendu dans sa cellule ! 

 — Pour moi, ce sont eux qui l’ont pendu ! Ils l’ont fait taire à jamais. Et jamais il n’a eu un vrai baiser de moi ! gémit Vera… Il aurait vécu un jour de plus que nous serions mariés maintenant !… 

 Elle se reprit à pleurer : 

 — Le pauvre garçon ! le pauvre garçon ! Il m’aimait tant ! Il est mort à cause de moi ! Je ne m’en consolerai jamais !… C’est affreux !… 

 — Comment êtes-vous sortie de cette épouvantable intrigue ?… le savez-vous, au moins ; moi, j’ignore tout de ce qui a pu me sauver !… 

 — Oh ! en ce qui me concerne, c’est bien simple, fit Vera avec un gentil soupir… C’est ma sœur qui nous a tirés de là !… Vous comprenez, quand elle a vu qu’il n’y avait rien à faire avec Grap, qui était décidément le moins fort, elle s’est mise très bien avec Raspoutine… il n’y avait pas autre chose à faire… 

 La Kouliguine avec Raspoutine ! Et cette enfant trouvait cela tout naturel… Prisca n’osait plus la regarder. 

 Vera ne s’apercevait pas de la profonde horreur dans laquelle ses propos avaient plongé Prisca. Elle se mit à bavarder à tort et à travers, et comme Prisca ne lui répondait plus, elle s’en alla… 

 Le lendemain, le docteur eut une conversation assez longue avec Prisca. Il lui apprit que sa santé était tout à fait restaurée et qu’il ne s’agissait plus maintenant que de « soigner le moral », car elle allait avoir besoin de toutes ses forces… Et il lui annonça qu’elle était enceinte… 

 Elle en eut une joie infinie. 

 Un enfant ! Un enfant de son Pierre !… Dieu bénissait leur amour ! Elle ne doutait point de la profonde allégresse de Pierre quand il saurait la chose lui aussi… 

 Le soir même, elle jeta les yeux sur un journal que le docteur avait, par mégarde, laissé là en s’en allant. Elle y lut, en première page, que le grand-duc Ivan Andréïevitch allait se marier prochainement avec la jeune princesse Khirkof, Agathe Anthonovna… 

 Elle poussa un grand cri et Nastia la trouva étendue comme morte, au pied de son lit, d’où elle avait roulé. 

 Ce furent des semaines de délire. Et puis, elle guérit encore. Elle voulait vivre pour son enfant ! mais elle ne voulait pas croire au mariage de Pierre ! Non ! Non ! une chose pareille n’était pas possible !… Elle savait que depuis longtemps on avait, à la cour, préparé ce mariage-là, mais le grand-duc l’avait toujours repoussé. C’était une vieille intrigue de cette affreuse grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna, mais Pierre ne s’y était jamais prêté… 

 La grande-duchesse elle-même lui avait annoncé ce mariage-là, méchamment, au couvent de la Petite Troïtza ! mais elle ne l’avait pas cru !… 

 Et ce n’était pas parce qu’elle avait lu la nouvelle dans un journal qu’elle y croirait davantage, assurément ! 

 Cependant Vera n’était plus revenue la voir. Elle trouvait cela bizarre. Elle ne comprenait pas non plus pourquoi la Kouliguine, qui avait maintenant toute liberté, qui retrouvait son succès au théâtre Marie et sa faveur dans les milieux politiques, qui pouvait tout, et qui paraissait avoir tout fait pour elle et pour Pierre, ne lui donnait point signe de vie, à elle ! 

 Craignait-elle donc d’avoir à lui parler de Pierre ? Et pourquoi ?… 

 Que de soupçons revinrent assiéger la pauvre Prisca !… 

 Et quelle torture en face de ce silence obstiné de Pierre ?… 

 Sitôt qu’elle le put, elle voulut sortir… elle se traîna avec Nastia le long des canaux gelés ; elle erra, mélancolique, dans les patinoires, mais elle n’avait plus la force ni l’envie de prendre sa part d’un sport qui lui avait naguère tant plu !… 

 Un jour, elle cria encore de douleur en lisant l’annonce du mariage princier pour la semaine prochaine !… 

 On donnait des détails. La cérémonie aurait lieu à la cour, au palais Alexandra, où Nicolas était revenu, après sa visite au grand état-major. 

 Le journal rapportait qu’en attendant, la grande-duchesse avait réoccupé, avec son fils, un hôtel de la Pontanka, à Petrograd, et que tous les jours le grand-duc se rendait chez sa fiancée, à l’hôtel des Grandes-Écuries, chez le prince Khirkof. 

 Comme une folle, Prisca se traîna de ce côté, en gémissant le nom de Pierre. 

 La fidèle Nastia la soutenait en pleurant. 

 C’était un couple lamentable. Soudain, au coin de la grande Kaniouche et de la perspective Newsky, elles furent bousculées par quelques gardavoïs qui écartaient la foule. 

 Deux magnifiques traîneaux passaient à toute allure, redescendant vers Fontanka. 

 Dans le premier, à côté d’un général, elle reconnut Pierre ! 

 Elle cria : 

 — Pierre ! 

 L’avait-il entendue ? Avait-il reconnu cette voix qui lui avait été si chère ? 

 Sur un signe de Pierre, le traîneau s’était arrêté !… Prisca fit entendre un gémissement d’espoir… 

 Hélas ! si Pierre descendait de son traîneau, ce n’était pas pour venir à elle, mais pour courir vers le second traîneau qui, lui aussi, s’était arrêté… et dans lequel Prisca reconnut la Kouliguine !… 

 Le grand-duc et la danseuse échangèrent quelques paroles si près, si près… qu’on eût pu croire qu’ils allaient se donner un baiser… 

 Prisca roulait, égarée dans les bras de Nastia, quand une voix amie se fit entendre à son oreille : 

 — Mademoiselle Prisca, venez chez moi, c’est tout près !… 

 C’était Nandette, l’amie de ce pauvre Serge, l’artiste du théâtre Michel qu’elle connaissait bien et que son Pierre lui avait présentée aux temps heureux de leurs promenades aux îles, dans les belles nuits blanches d’autrefois… 

 Nastia et Nandette portèrent littéralement Prisca à quelques pas de là, dans le modeste quartir de l’artiste… 

 Prisca et Nandette pleurèrent ensemble. Elles savaient toutes deux pourquoi… 

 — C’est un mariage épouvantable, dit Nandette, et c’est la Kouliguine qui l’a voulu !… Je connais Agathe Anthonovna ; elle n’aime pas le grand-duc, elle aime le frère de la Kouliguine, mais celle-ci ne veut pas qu’Agathe prenne son frère à la révolution !… Je sais cela, moi… et Agathe a dû obéir, comme Ivan obéit de son côté, pour éviter les pires malheurs !… La Kouliguine sait bien ce qu’elle fait ! c’est une femme horrible et néfaste. Sa passion pour le grand-duc n’est plus ignorée de personne… Quand le prince sera marié à une personne qu’il n’aime pas et quand il aura perdu ainsi la seule femme qu’il ait jamais aimée, la Kouliguine compte bien faire du grand-duc tout ce qu’elle voudra ! Elle l’entortille déjà ! Vous avez vu comme ils se parlent, même en public, à deux pas de chez les Khirkof !… 

 « C’est elle qui a organisé la petite fête secrète de demain soir à laquelle doit assister Raspoutine lui-même, son nouvel amant, et où le grand-duc enterrera sa vie de garçon !… C’est une véritable orgie qu’elle prépare là ! Il y aura des femmes, des femmes du monde, que ces messieurs doivent amener et qui assisteront, Dieu sait à quoi ! 

 « Elles doivent venir masquées et garder leur masque ! C’est le programme de la Kouliguine ! je n’invente rien ! Le prince Féodor Iléitch, qui est de la partie, m’a demandé si je voulais qu’il m’emmène… il m’a dit que je pourrais amener une amie du théâtre Michel, pourvu qu’elle soit gaie !… Vous pensez ce que je lui ai répondu !… 

 — Acceptez, madame, et emmenez-moi ! dit Prisca. 

 27 

 Un enterrement de vie de garçon 

 LE VENDREDI 15 DÉCEMBRE 1916, dans un petit hôtel du canal de la Pontanka, appartenant à un jeune et fastueux seigneur, il y avait, vers dix heures du soir, joyeuse compagnie.  Nous ne nommerons point tous les personnages qui prirent part à cette soirée, ils appartenaient, pour la plupart, à des gens qui avaient voué une haine farouche à Raspoutine, mais ce fut encore un miracle accompli par la Kouliguine que celui qui réunifia, pour une orgie que devait présider le prophète, ses pires ennemis. 

 L’influence que la danseuse avait prise sur le Novi était complète. Raspoutine ne voyait plus que par Hélène Vladimirovna. Il faisait tout ce qu’elle voulait. Il ne doutait point d’elle ; et lorsqu’elle lui eut fait entendre que, par son entremise, les dernières hostilités que Gricha comptait à la cour allaient disparaître et que tout le monde finirait par s’entendre, c’est-à-dire par ne plus lutter contre lui, il la crut. 

 Un sourire d’elle faisait tout passer. Une caresse lui ôtait toute faculté de raisonnement. La soirée « d’enterrement de vie de garçon » du grand-duc Ivan devait être l’occasion d’un rapprochement définitif et nécessaire. 

 En dessous, elle lui avait fait avouer sa lassitude pour les Ténébreuses qui l’occupaient depuis trop longtemps. Il fallait au Novi des femmes nouvelles. 

 La Kouliguine lui avait promis qu’elle lui amènerait de fraîches esclaves de la plus haute société. 

 Celles-ci viendraient au souper, mais, avant le départ des importuns, elles exigeaient qu’on les laissât masquées. 

 Cette sorte de mascarade n’était pas pour déplaire à Raspoutine, et il y avait acquiescé avec empressement. 

 Le souper est joyeux dans l’hôtel du canal Fontanka. Le champagne a coulé à flots, les protestations d’amitié, les toasts enthousiastes se sont succédé dans le bruit des verres que l’on brise après y avoir mis les lèvres, selon la vieille coutume, quand on est entre bons camarades et que l’on se promet de se soutenir à la vie, à la mort. 

 Toutes ces dames ne sont point masquées, et il y a de jolis visages qui sourient aux compliments les plus osés. 

 Seuls, trois mystérieux masques sont restés silencieux dans l’allégresse générale qui confine déjà à l’orgie… 

 Par un singulier accord, on ne les taquine point. Et c’est d’un effet bizarre, angoissant, inquiétant, que ces muettes convives, au visage invisible, qui regardent et écoutent tout ce qui se passe autour d’elles, en simples spectatrices, sans qu’un geste ou une parole vienne trahir leur pensée ou leur émotion. 

 Raspoutine trouve à cela un raffinement nouveau et admire la science de la Kouliguine, qui connaît tout du cœur des hommes, de leurs passions et de leurs désirs ! Jamais Hélène n’a été aussi belle, ni aussi somptueusement parée. Sa poitrine est éclatante de bijoux. Elle a encore une fortune dans ses cheveux et une autre à ses bras et à ses mains. Jamais courtisane antique n’a enchâssé plus magnifiquement sa chair esclave du maître du monde, que cette belle danseuse du théâtre Marie, aimée de ce rustre de Gricha !… 

 Toute la soirée, sa gaieté merveilleuse, qui s’est tournée vers tous, a, cependant, paru ignorer la présence du grand-duc Ivan. Elle est surtout occupée à verser à boire à Gricha. 

 Le grand-duc Ivan, du reste, n’est pas gai. 

 Il est grave et poli. 

 Il a cette attitude, un peu fatale, d’un officier qui prend part à une dernière fête avant de courir au combat. 

 Il est toujours gracieux avec les dames et répond aimablement à ses amis ; il s’efforce à sourire et y parvient, mais retourne vite à sa pensée isolée. 

 Un jeune prince, qui fut avec lui aux cadets, lui dit : 

 — Comme tu es sérieux, Vanioucha ! on dirait que tu es déjà marié ! 

 Tout le monde rit. 

 — Sais-tu ce qu’on raconte, dit un autre, plus audacieux encore. On dit que tu n’aimes pas Agathe Anthonovna et que tu ne la conduis à l’autel que contraint et forcé… 

 — Ceci est faux ! répond posément Ivan en pâlissant terriblement… Agathe Anthonovna a toutes les vertus et fera une excellente épouse !… 

 À l’autre bout de la table, il y eut un léger brouhaha, un verre cassé devant l’une de ces dames au masque. Mais dans le bruit général, ceci passa à peu près inaperçu. 

 Derrière ce masque, il y avait Prisca, Prisca qui souffrait mille morts et que Nandette, masquée elle aussi, suppliait en vain de partir : 

 Tout à coup, l’orgie prend de l’ampleur. Les hommes se penchent vers les femmes avec des yeux ardents. Celles-ci ont des rires éclatants. Les propos deviennent d’une audace extrême. 

 Raspoutine, dont l’orgueil est incommensurable, de serrer dans ses bras, devant tous, la Kouliguine, commence à s’enivrer. 

 Les uns et les autres vantent leurs bonnes fortunes. 

 Des noms sont prononcés par Raspoutine, noms jusqu’alors respectés ou à peu près et qui sont les noms de ses victoires, dit-il. 

 On commence à trouver qu’« il exagère un peu » et, comme il n’aime point la contradiction, il jette dans le tumulte le nom suprême, celui de la première femme de l’empire. 

 Alors, de partout montent des protestations. 

 — Ce n’est pas vrai ! Ce n’est pas vrai ! 

 — Nous te défendons de prononcer ce nom-là, crie le grand-duc Ivan. 

 Mais lui, furieux de cette résistance, insiste ignoblement, veut donner des détails. Alors, on lui crie de se taire… On l’injurie… 

 — Pas celle-là ! Pas celle-là ! Ignoble porc ! tu te vantes ! d’abord, tu te vantes toujours ! tu es un imposteur ! 

 — Je suis le maître qui peut tout et à qui rien ne résiste ! hurle-t-il en se levant… 

 Tout le monde s’est levé autour de lui… Il continue, dans une rage grandissante : 

 — La Kouliguine elle-même n’a pas pu me résister. 

 — C’est vrai ! dit Hélène, qui, seule, semble avoir conservé son sang-froid. J’ai été à cet homme ! 

 — Aucune des femmes que j’ai regardées ne m’a résisté ! 

 — Tu ne m’as pas eue, moi ! s’écrie tout à coup une femme… et son masque est arraché… 

 Raspoutine peut reconnaître Agathe Anthonovna… À cette apparition, tous reculent. Le grand-duc lui-même s’exclame… 

 — Et moi non plus tu ne m’as pas eue ! monstre ! crie un autre masque, et ce second masque tombe. 

 Cette fois, c’est Prisca… 

 — Prisca !… s’écrie le grand-duc… toi ici, malheureuse ! 

 Mais Raspoutine, le bousculant : 

 — Je ne t’ai pas eue, Prisca, mais je t’aurai ce soir ! 

 Ivan, qui a ramassé un couteau sur la table, bondit sur lui… 

 Mais, dans cet horrible tumulte, il est repoussé à son tour par la Kouliguine : 

 — Ne vous déshonorez pas, monseigneur, en touchant cet homme ! Il m’appartient ! c’est mon amant ! 

 À ces mots, la face lubrique, enthousiaste et épouvantée de Raspoutine se retourne vers la danseuse, avec reconnaissance… 

 — Toi seule as cru en moi, râle-t-il, toi seule es digne de moi ! 

 Tous ont suivi le geste d’Ivan et veulent frapper le Novi, mais elle le couvre de son beau corps demi-nu… 

 — Il m’appartient… Laissez-le-moi ! rugissait-elle. Et elle l’entraîna… 

 — Viens, Gricha ! viens, mon amour !… 

 Cependant Ivan, comme une bête sauvage, s’accrochait à Gricha, le prenait à la gorge… La Kouliguine parvint encore à le lui arracher… et les autres entendirent la danseuse qui disait à Pierre, dans la figure : 

 — Reviens à toi ! Tu ne vas pas te souiller du sang de ce porc !… 

 — Attends-moi ici !… 

 Gricha, en proie à une étrange ivresse, se laissa traîner par la Kouliguine, comme une brute obéissante… et on entendait encore celle-ci qui disait dans le vestibule : « Viens !… Ce ne sont pas des amis… je vais te conduire chez de vrais amis, je t’assure ! » 

 Puis ce fut le bruit d’une auto qui s’éloignait sur le quai de la Fontanka… 

 Un silence de mort régnait maintenant dans la salle du festin… 

 Ivan dit, sans regarder personne : 

 — Allez-vous-en, tous !… je désire être seul !… 

 La salle se vida… 

 Seules n’avaient pas bougé Agathe Anthonovna, Prisca et la femme au masque. Ivan parut s’impatienter : 

 — Agathe Anthonovna, dit-il, votre place n’était pas ici ce soir. Votre conduite est d’une incorrection inexcusable. Je souhaite que le prince n’en sache rien… Montez dans mon auto, qui vous déposera chez vous… 

 Agathe Anthonovna répondit d’une voix glacée : 

 — Monseigneur, je suis venue ici ce soir pour savoir et pour voir… J’ai su et j’ai vu… Je n’ai plus, en effet, rien à faire ici… 

 Puis, se tournant vers Prisca et lui tendant la main : 

 — Nous laissons monseigneur à la Kouliguine !… 

 Prisca, qui ne se tenait debout que par un suprême effort de sa volonté agonisante, attendit… Elle attendit une, deux, trois secondes !… Un gouffre s’ouvrait sous ses pas !… Ah ! n’y point tomber ! n’y point tomber devant celui qui ne parlait pas !… Ah ! ne point sangloter, ne point hurler de douleur devant lui !… Elle fixait sur la nappe un point brillant… le couteau qu’il avait laissé retomber… le couteau dont il n’avait point frappé Raspoutine !… Elle sentait que, cette fois, elle ne se manquerait point, et que ce lui serait le soulagement suprême de se fouiller le cœur avec ce couteau-là !… Elle avança la main… mais sa main, rencontra celle d’Agathe Anthonovna… et, dans ce même moment, elle sentit que quelque chose remuait dans son sein !… 

 Et elle passa devant Pierre, qui n’eut point un geste pour la retenir comme il n’avait point eu un mot pour lui crier de rester, elle passa, la main dans la main d’Agathe Anthonovna… 

 À ce moment, la femme qui avait gardé son masque, l’ôta… 

 — Et moi, monseigneur, me reconnaissez-vous ? fit Nandette… 

 Ivan sembla redescendre sur la terre… Il eut un gémissement : 

 — L’amie de Serge !… 

 — Oui, lâche !… dit-elle… 

 Et elle s’en fut rejoindre les deux autres… 

 Alors Ivan s’écroula sur un divan, ne retenant plus ses sanglots : « Je ne peux plus. !… Je ne peux plus !… » 

 — Pierre ! s’écria Prisca… 

 — Prisca !… 

 Elle n’avait pas pu l’entendre pleurer… et ils mêlèrent leur douleur en s’étreignant comme des fous… 

 Agathe et Nandette avaient continué leur chemin, mais avant qu’elles eussent atteint le « padiès », le schwitzar se dressait devant elles : 

 — L’ordre de la maîtresse est de rester ici ! que ces dames m’excusent… Il y a du danger dehors !… 

 — Quel danger ? 

 Et elles voulurent passer outre… Mais la porte donnant sur la Fontanka, malgré toutes les objurgations, resta fermée… Elles durent retraverser la cour, rentrer dans le vestibule. Agathe Anthonovna était furieuse. Elle résolut de se plaindre au grand-duc et de le sommer de la faire sortir de cette maison. Elle ne voulait pas rester plus longtemps prisonnière de la Kouliguine. 

 Dans le moment, on entendit, dans le grand silence de cette nuit tragique, d’abord deux coups de feu… puis trois, presque coup sur coup… Apeurées, elles coururent à la pièce où se trouvaient toujours Ivan et Prisca. La porte en était restée entrouverte. Ceux-là n’avaient rien entendu. Ils ne connaissaient plus rien au monde que le baiser éperdu qu’ils échangeaient… 

 Agathe arrêta Nandette : 

 — Ne les troublons point ; le bonheur de cette jeune femme me venge de la Kouliguine et me libère ! 

 Dans le moment, la porte du grand padiès fut ouverte et refermée presque aussitôt. C’était la Kouliguine qui rentrait. Elle était seule. Elle était terriblement pâle. Sa figure était terrible à voir… 

 Agathe et Nandette se précipitèrent vers les deux amants : 

 — Prenez garde ! Voici la Kouliguine !… 

 Pierre et Prisca s’étaient dressés. Hélène parut. Elle fixa Pierre, qui n’avait pas encore eu le temps de dénouer son étreinte : 

 — Soyez heureux, monseigneur ! laissa-t-elle tomber d’une voix sèche… 

 « Du reste, il doit y avoir ce soir une grande joie dans tout l’empire : Raspoutine est mort !… 

 — Raspoutine est mort !… 

 — Mort !… s’écrièrent-ils tous. C’est vous qui l’avez tué ?… 

 — Non ! mais c’est moi qui me suis faite l’instrument du Destin !… 

 C’est elle en effet, qui, après l’avoir préparé et déjà à moitié empoisonné au souper de garçon d’Ivan, l’avait conduit vers un autre festin dont les gâteaux étaient bourrés de cyanure de potassium. 

 Le reste, ou plutôt les restes de Raspoutine appartiennent à l’histoire. 

 On sait maintenant comment le faux prophète, criblé de balles, résistant encore à un poison qui eût foudroyé un taureau, fut précipité dans la Néva, où il disparut entre deux glaçons, après avoir jeté le cri de son agonie… 

 — Et maintenant, mes chers petits hôtes, fit la voix sèche de la Kouliguine, vous vous raconterez des histoires une autre fois… En ce moment, les minutes sont comptées… Si vous voulez m’en croire, monseigneur, et vous, mademoiselle Prisca, vous prendrez les passeports que voici sans perdre un instant, vous sauterez dans l’auto qui vous attend au coin de la perspective Newsky et de la Fontanka, et où vous trouverez Asslakow, monseigneur ! dont on ignore encore à cette heure la fuite de Schlussenbourg… Ne vous occupez plus de rien !… Ne pensez à rien qu’à vous aimer ! un amour comme le vôtre est rare et précieux ! allez le mettre à l’abri dans le pays neutre où je vous envoie… Adieu, monseigneur… adieu, mademoiselle !… 

 Ils s’élancèrent d’un même élan vers elle, mais elle avait déjà disparu avec Nandette et Agathe Anthonovna… « Venez ! avait-elle dit à cette dernière… mon frère vous attend !… » 

 Un domestique se dressait devant le grand-duc et Prisca, leur remettait des papiers et les priait de l’accompagner… 

 Ils sortirent, et ils étaient encore sur le quai, quand la porte de l’hôtel se rouvrit et qu’une ombre, en jaillissant, clamait vers eux et les appelait. 

 Prisca avait reconnu la voix de Vera. 

 Ils accoururent. 

 La pauvre enfant était en proie à un véritable délire. 

 On ne comprenait rien à ce qu’elle proférait dans ses sanglots. 

 Ils la suivirent, sous le coup d’un pressentiment sinistre. Tout à coup, ils se trouvèrent dans la pièce à peine éclairée où, sur le divan qui avait vu tout à l’heure l’étreinte douloureuse de Prisca et du grand-duc, était allongée la Kouliguine. 

 Elle avait une plaie atroce à la tempe et elle tenait encore son revolver à la main. 

 Les jeunes gens se jetèrent à genoux devant cette moribonde. 

 Elle tourna la tête vers Ivan Andréïevitch et trouva encore la force de dire : 

 — Vois-tu, Ivan, ça, c’était trop fort !… pour ton amour, j’ai dû subir Raspoutine… Je meurs ! adieu ! je t’aime ! 

 — Embrasse-la, commanda Prisca, éperdue. 

 Ivan colla ses lèvres à ces lèvres mourantes… Une joie infinie se répandit sur les traits de la Kouliguine… et elle mourut ainsi rendant son âme de courtisane dans un souffle de pur amour… 

 Épilogue 

 1 

 Les jardins du Tasse 

 ON ÉTAIT AU MOIS de décembre. Jamais la saison n’avait été plus douce, de Sorrente au Pausilippe. La baie de Naples était un enchantement. Les jardins qui sont entre Sorrento et Castellamare étaient chargés de fruits d’or. La légende veut que ce soit sur ce coin de terre bénie que le Tasse, dans le recueillement et au centre de la beauté, écrivit les plus belles pages de sa Jérusalem délivrée. Prisca, qui habitait cet endroit divin depuis plusieurs mois avec son Pierre et le petit enfant qui leur était né, n’évoquait point tant de littérature. 

 Le bambino était beau comme les anges de Raphaël. Elle l’appelait Jean, à la française, bien qu’il fût né d’Ivan. Quant à Ivan, elle continuait à l’appeler Pierre. La Russie était oubliée. On n’en parlait plus. Ils étaient dans le Paradis terrestre qu’ils avaient retrouvé ! et cela au centre d’un monde transformé en un enfer. 

 Ils vivaient en dehors de tout. Ils étaient « déracinés » dans l’idéal. C’était la sainte famille aux premiers jours du monde. Dieu les récompensait d’avoir conçu sans péché, car leur amour qui avait navigué sur des flots de sang était resté immaculé. 

 Cela dura jusqu’au jour où il se passa quelque chose de nouveau. 

 Cette chose nouvelle fut un peu d’ombre, que Prisca découvrit certain soir aux yeux de Pierre. Il venait de rentrer d’une promenade à Castellamare. Il n’était point plus tôt descendu de cheval et il ne l’avait pas encore embrassée qu’elle avait déjà aperçu cela : l’ombre dans le regard ! Et il avait beau dire en riant et en ouvrant bien les yeux qu’il n’éprouvait aucun souci et qu’il ne lui était rien arrivé et que sa promenade avait été merveilleuse et que sa santé était parfaite, elle ne s’y trompa pas. On ne trompe point l’amour. 

 Elle embrassa frénétiquement son petit Jean en lui disant : 

 — Ton père ne m’aime plus ! Il me cache quelque chose ! 

 Pierre rit comme un fou. 

 — Tu ris trop fort, Pierre ! 

 Cependant, il se montra si tendre et si gai qu’elle essaya d’oublier l’ombre qu’elle avait vue dans le regard de Pierre. 

 Quand Pierre revint de sa promenade, le lendemain soir, elle le fixa longuement. 

 — Ça n’est pas parti, dit-elle. Décidément, ces promenades du soir ne te réussissent pas. Je t’accompagnerai demain ! 

 Elle l’accompagna à cheval. Ils allèrent jusqu’à Pompéi et revinrent lentement dans la douceur du soir de la campagne napolitaine. 

 Elle lui disait : 

 — Mon Pierre, je lis dans ton âme comme je regarde dans une onde pure. Le moindre nuage qui passe se reflète pour moi dans tes yeux comme sur la glace d’une fontaine. Depuis deux jours, il y a un nuage au ciel ! 

 Il ne répondit pas. 

 — Tu ne réponds pas ! Tu ne réponds pas ! Tu vois bien qu’il y a quelque chose ! 

 — Rien en dehors de ceci ; que je t’aime et qu’il n’y a que toi au monde, et Jean ! 

 — Comme tu as dit cela ! 

 — Je ne sais plus que dire, en vérité ! 

 Ce soir-là encore, elle embrassa le petit Jean avec frénésie. Et Pierre aussi se mit à l’embrasser violemment. Elle remarqua cela, poussa un soupir et se détourna. 

 Elle était prête à éclater en sanglots. La nuit, elle ne dormit pas. Elle s’aperçut que Pierre non plus ne dormait pas. 

 — À quoi penses-tu ! Quand auras-tu fini de me faire souffrir avec ton silence ? 

 — Tu as raison, dit-il tout à coup, il vaut mieux que tu saches tout ! 

 Elle ferma les yeux, elle était dans l’attente de quelque chose d’effrayant, mais ce qu’elle entendit était plus épouvantable que tout : 

 — On m’offre l’empire ! fit-il. 

 Il n’eut pas besoin de répéter. Elle avait compris. Elle ne bougea pas plus qu’une morte. 

 — Ils sont fous ! ajouta-t-il tout de suite, inquiet à son tour de son silence. 

 Il était seul maintenant à parler. Il disait des choses comme ceci : 

 — L’empire à moi ! Tu penses !… Je leur ai dit qu’ils rêvaient !… Venir comme cela, tout simplement vous dire ; « Tu es empereur, on t’attend ! » J’ai ri ! Qu’est-ce que tu voulais que je leur dise ! J’ai ri. Et je suis parti !… 

 — Tu ne les as vus qu’une seule fois, ces gens-là ? interrogea la voix lointaine, la voix mourante de Prisca. 

 — Non, je les ai vus deux fois ! 

 — Ah ! 

 Et puis, tout à coup, elle eut une crise terrible de larmes. 

 Il l’entourait de ses bras, la consolait, lui jurait qu’il ne pensait qu’à elle… 

 — Laisse-moi pleurer ! fit-elle. Notre bonheur est fini ! Encore une fois ! Encore une fois !… Tu es retourné les voir !… 

 — Il a fallu que je retourne les voir ! 

 — Oui ! Oui ! Ah ! mon Pierre adoré !… mon pauvre enfant ! ils ne te lâcheront plus ! Tu leur appartiens ! Et tu le sais bien ! tu y es retourné ! 

 — Je te jure qu’il le fallait, Prisca ! 

 — Mais je ne te fais aucun reproche !… Est-ce que j’existe, moi, devant une chose pareille ?… Mon Dieu ! je ne sais même pas si j’ai le droit de pleurer !… 

 Elle se leva, passa un peignoir avec des gestes de folle et se jeta hors de la chambre. 

 Il courut derrière elle, dans la crainte du pire. Il la rejoignit près de la rampe qui surplombe la mer de Sorrente. Elle disait : « Mon enfant ! » et elle frissonnait. 

 La pensée du petit Jean lui avait rendu une lueur de raison. 

 Il comprit encore cela. 

 Alors, il la prit doucement par la main, lui fit traverser le jardin, la fit rentrer dans la maison. Elle le suivait comme en un rêve. Il la conduisit auprès du berceau où reposait le petit Jean. 

 Il étendit la main sur l’enfant. 

 — Sur la tête de cet enfant… dit-il. 

 Mais il ne put achever. Elle lui avait pris la main, la lui serrait dans son délire, dans une exaltation de douleur inexprimable. 

 — Non ! non ! Je ne veux pas ! je ne veux pas ! Ne jure rien ! ça lui porterait malheur !… Pierre ! Pierre ! mon enfant ni moi n’avons rien à faire dans cette affreuse chose !… Nous ne sommes rien ! nous ne sommes rien ! Oublie-nous ! nous ne sommes rien ! Rien ! rien !… 

 Et elle s’écarta en sanglotant, en râlant : 

 — Rien ! rien ! 

 Le petit Jean se mit à pleurer. Alors elle s’accrocha à son berceau comme une femme qui se noie à une épave : 

 — Je n’ai plus que toi ! je n’ai plus que toi ! Oh ! mon amour !… 

 Elle avait pris l’enfant, elle l’étreignait sur son sein. Elle le couvrait de ses larmes. Elle n’écoutait même plus ce que lui disait Pierre… 

 Et cependant Pierre jurait qu’il avait renvoyé ces gens-là comme ils étaient venus ! 

 Elle s’endormit de faiblesse et d’épuisement au petit jour, sur ce coin de parquet où elle s’était écroulée avec son enfant. 

 Ce fut lui qui alla les étendre tous deux sur la couche maternelle. 

 Et il les veilla longtemps, le cœur déchiré et le front lourd. 

 2 

 Un coup de Rostopof 

 LE LENDEMAIN, PRISCA NE posa aucune question à Pierre.  Elle était d’une pâleur de cire et lui souriait comme les martyrs, dans le cirque, souriaient à leur Dieu. Elle s’occupa de donner tous ses soins à Jean et se montra d’une affection, d’une tendresse sublimes envers Pierre. 

 Lui non plus ne reparla pas de ces choses terribles. 

 Le soir, il désira la voir venir avec lui à la promenade, ainsi qu’elle avait fait la veille. Mais elle s’y refusa doucement, alléguant que l’enfant avait besoin d’elle. Alors, il partit seul. 

 Quand il eut refermé la porte de l’enclos, elle mit une main sur son cœur. Elle avait espéré, elle avait été sûre, un instant, qu’il ne sortirait pas. Et il était parti ! Il était retourné voir ces gens-là ! 

 Elle ne douta plus du grand malheur. 

 Elle eut un gémissement désespéré vers le rivage, vers la mer qui n’avait jamais été aussi tranquille, vers le ciel qui n’avait jamais été aussi pur et elle se voila les yeux pour ne plus rien voir de ce qu’éclairait la lumière du jour ! 

 Et quand elle rouvrit les yeux, la nuit l’entourait. 

 Et Pierre n’était pas rentré ! 

 Elle alla déposer Jean dans son berceau. Elle resta penchée sur ce berceau. Elle n’avait plus de larmes. Elle était comme détruite. Elle se passa la main sur le visage. Il lui sembla qu’elle avait essuyé de la cendre. Cependant une flamme encore la ranima quand elle entendit la voix de Pierre. Elle descendit comme une automate. Elle vit tout de suite que Pierre avait une figure horriblement fatiguée. 

 Il s’assit avec une lassitude extrême. Il ne lui cacha pas qu’il les avait encore vus, une dernière fois, pour leur donner congé. Et il fit le geste de quelqu’un qui dîne. Il ne mangeait rien. Elle le regardait. 

 — Ils sont terribles ! dit-il encore, et ils sont laids ! J’espère bien ne plus les rencontrer jamais !… Si j’ai voulu les revoir encore, c’est qu’ils m’avaient menacé de me faire couper les vivres, tu comprends ! 

 — Oh ! ciel ! si ce n’est que cela ! jeta-t-elle. Oh ! mon Pierre ! 

 Elle allait ajouter : 

 — Je travaillerai. 

 Mais elle ne dit plus rien. Elle avait peur de cet espoir immense qui revenait l’assiéger. 

 — Viens, lui dit Pierre, viens dans mes bras, Prisca ! Tu as douté de moi ! Tu m’as fait cruellement souffrir. Je te pardonne. Sache que rien ne pourra jamais nous séparer, ni la pauvreté ni rien ! 

 Ils fondirent leur âme dans un même sanglot. 

 Comme ils pénétraient dans la chambre qui précédait la leur et où reposait à l’ordinaire le petit Jean, ils aperçurent tout de suite le berceau vide. 

 D’abord, ils n’y attachèrent point d’importance, imaginant que la « nounou sèche » avait pris l’enfant avec elle, mais ce fut en vain qu’ils l’appelèrent. Celle-ci était absente ou était partie en emportant l’enfant, car l’enfant lui-même resta introuvable. 

 Ce que nous rapportons froidement ici, cette recherche du petit Jean par le père affolé et la mère délirante, fut une chose qu’il serait impossible de dépeindre, tant le désespoir qui l’accompagna semblait dépasser les bornes de la douleur humaine. 

 Pierre cria d’une voix rauque : 

 — Ce sont eux qui nous l’ont volé ! 

 Elle avait compris. Elle savait de qui il parlait. 

 — Oui, oui ! ce sont eux ! Ils ont voulu se venger de toi ! Mais il faudra bien qu’ils nous le rendent, ou, je les tuerai tous de ma main, je leur arracherai le cœur avec mes dents ! 

 Il avait couru à sa chambre et armait un revolver. Elle le regardait faire en répétant machinalement : 

 — Vite ! vite ! et moi aussi je veux un revolver ! et moi aussi je veux un revolver pour les tuer tous ! tous ! tous ! 

 Pierre reprenait peu à peu son sang-froid et essayait de la calmer : 

 — Tu comprends. Nous savons où il est, maintenant ! Ils ne lui feront pas de mal, va ! Ils ont seulement voulu me faire peur ! Ils m’avaient dit que j’avais tort de les repousser !… que je m’en repentirais bientôt !… qu’ils n’étaient pas gens à se laisser traiter de la sorte !… Maintenant, je les comprends… Voilà ce qu’ils préparaient !… Ce sont des misérables !… Mais tu entends, j’aurai l’enfant tout de suite ! tout de suite ! 

 — Ah oui ! tout de suite ! il faut bien ! Ce soir même, si, je ne l’ai pas, je serai morte !… Comment ne suis-je pas déjà morte ? 

 Ils se trouvaient sur la route et elle criait si atrocement, appelant : « Jean ! où es-tu, mon petit Jean ?… » que les propriétés voisines se vidaient et que l’on accourait de partout au-devant d’eux. 

 Elle demandait à tous : 

 — Vous n’avez pas vu mon enfant ? On me l’a volé ! 

 Personne ne l’avait vu, et nul ne savait que lui répondre ; mais en voyant pleurer cette mère, tout le monde pleurait… 

 Il suppliait qu’on leur trouvât une voiture, un cheval, des bicyclettes… Les chevaux sur lesquels ils faisaient leur promenade appartenaient à un manège de Castellamare. 

 Ils couraient déjà du côté de Castellamare quand une auto passa à toute vitesse sur la route, remontant vers Naples. Du plus loin qu’ils l’aperçurent, ils crièrent vers le chauffeur et se mirent au milieu de la route pour qu’il fût forcé de s’arrêter. 

 L’auto était vide. Pierre vida ses poches dans les mains du chauffeur qui consentit à conduire ces fous à Torre-del-Greco ! 

 — C’est là qu’ils sont ? demanda la voix tremblante de Prisca. 

 — Oui ! Tu vois, ça n’est pas loin ! Dans dix minutes, nous y serons !… Et puis, nous allons peut-être rencontrer les misérables et le petit sur notre chemin !… 

 Prisca priait tout haut pour son petit. Elle ne disait que deux mots, toujours les mêmes : « Mon Dieu ! Mon Dieu ! Mon Dieu ! » mais elle avait tout mis là-dedans, tout ce qu’elle pouvait promettre sur la terre et dans le ciel. 

 Et elle dévorait de ses yeux agrandis fantastiquement la route éclairée par les phares. 

 Le moindre groupe rencontré, elle défaillait d’espérance, elle se mettait les poings sur la bouche pour ne pas crier et on n’entendait plus que les sourds : « Mon Dieu ! Mon Dieu ! » qui roulaient au fond de sa gorge. 

 Ils passaient alors sur la falaise de Castellamare, bien connue pour être le rendez-vous de tous les désespérés, de tous ceux qui ont besoin d’une mort prompte et qui vouent à l’avance leur cadavre au flot des mers… 

 Là, sur cette grève, était la tombe de Graziella sur laquelle pleura un poète. Il y faudrait creuser aussi bientôt la tombe de Prisca ! Pas plus tard que ce soir, assurément, si elle revenait de Torre-del-Greco les bras vides ! Elle tendrait ses bras vides au-dessus de l’abîme et elle sauterait dans la mer avec un grand cri d’amour à Pierre. 

 Une phrase de Pierre frappa ses oreilles : 

 — S’ils ne me rendent pas l’enfant tout de suite, je brûle la cervelle à Rostopof !… 

 — Ah ! mon Dieu ! c’est le général Rostopof ! Alors tout est fini ! tout est fini ! fini ! fini ! Jamais il ne voudra nous rendre notre enfant !… 

 — Tais-toi ! tu es folle !… 

 — Ah ! oui ! folle ! folle ! Ah ! je te dis que je lui mangerai le cœur à ce monstre !… 

 Elle était effrayante à voir. 

 — Il rendra Jean tout de suite, répéta-t-il. Il a voulu seulement me faire peur !… Je lui avais dit que je ne retournerais pas chez lui ! que je ne voulais plus le voir ! Il m’a répondu ; « Nous verrons cela ! nous en reparlerons avant longtemps !… » Tu vois comme c’est simple… Il s’est arrangé pour que la nurse, qui crut peut-être ne pas mal faire et à laquelle on aura raconté quelque histoire vraisemblable, lui amène l’enfant chez lui… Comme cela, il se sera dit que je serais bien forcé de revenir chez lui pour chercher mon enfant !… Et il me le rendra après m’avoir dit ce que je ne voulais pas entendre… Voilà comment il faut raisonner ! La vérité, la voilà !… Elle est odieuse, mais elle n’est pas si effroyable que nous aurions pu l’imaginer ! 

 Maintenant, Prisca, frappée de ces dernières paroles, essayait de rassembler deux idées et de créer du raisonnement. 

 — Que veux-tu qu’il fasse du petit Jean ? dit-il. Rien ! Il ne va pas le tuer, n’est-ce pas ? 

 — Ah ! ah ! hurla-t-elle, le tuer !… le tuer !… Non ! D’abord, il n’y a pas de monstre qui aurait le cœur de lui faire du mal à ce petit ! Il est si beau ! Mon Dieu ! mon Jean ! si beau ! Mais entends bien cela… ce Rostopof est bien connu !… C’est le dernier boyard… Rien ne lui a jamais résisté. Il ne voudra rendre l’enfant que si tu consens à le suivre, lui, en Russie ! C’est simple, tout à fait ! J’y vois clair maintenant !… 

 « C’est nous deux, reprit-elle encore, l’enfant et moi qui te retenons ici ! Nous devons nous attendre à tout de ce monstre ! Pour sa politique, il ferait mourir à petit feu ses propres enfants !… Mais s’il ne te rend pas Jean tout de suite, tu le tueras tout de suite, comme un chien ! et nous retrouverons Jean après ! les autres auront peur ! 

 — Nous irons à la police, si c’est nécessaire ! disait Pierre. Ces gens-là se croient toujours chez eux et pensent que tout leur est permis ! Ces temps-là sont passés ! 

 — Nous n’avons pas besoin de la police ! L’enfant tout de suite ou tue-le !… 

 Ils avaient dépassé la plaine de Pompéi. Ils longeaient maintenant les derniers contreforts du Vésuve. 

 Ils furent bientôt dans l’interminable rue de Torre-del-Greco. 

 Soudain, Pierre donna l’ordre d’arrêter : 

 — C’est là, fit-il. 

 Ils étaient devant les jardins d’une villa aux fenêtres de laquelle brillaient quelques lumières. 

 — Attends-moi dans l’auto. Je te promets de revenir avec l’enfant tout de suite ! 

 — Jamais ! je ne te quitte pas !… Tu es fou, Pierre ; je ne te quitte pas !… Ah ! çà, jamais ! 

 — Eh bien, viens, fit-il… mais tu me laisseras dire et tu ne t’étonneras de rien !… Le principal est d’avoir l’enfant, n’est-ce pas ? 

 — Oui ! oui ! dis tout ce que tu voudras, pourvu qu’il nous rende l’enfant tout de suite !… ! 

 Il poussa la grille ; en quelques pas rapides, ils furent dans le vestibule de la villa dont la porte était ouverte. 

 Ils se trouvèrent tout de suite en face d’un homme que Prisca avait certainement vu, à Petrograd, elle n’aurait pu dire en quelle circonstance. 

 Pierre et cet homme échangèrent quelques phrases en russe, d’où il résultait que le général prince Rostopof attendait Pierre ! 

 — Tu vois ! fit le jeune homme, c’est bien ce que j’ai pensé… 

 — Va ! va ! nous allons bien voir ! 

 Et elle jeta un regard terrible sur la main de Pierre qui s’était glissée dans la poche du veston où elle savait que se trouvait le revolver. 

 — Va ! Ils ont tous des têtes d’assassin, ici ! 

 Elle parlait ainsi et elle n’avait encore aperçu qu’un visage. 

 Derrière l’homme, ils traversèrent une pièce où se trouvaient quatre Russes, quatre « gaspadines » qui se turent aussitôt qu’ils eurent aperçu les nouveaux arrivants. 

 Ils avaient des figures sévères et tristes. 

 Ils s’inclinaient profondément devant Pierre, qui était plus que jamais pour eux le grand-duc Ivan Andréïevitch, peut-être l’empereur de demain, celui qui sauverait la Russie de l’anarchie ; du moins l’espéraient-ils de tout leur cœur, dévoués jusqu’à la mort à la dynastie des Romanof. 

 — Veuillez m’attendre un instant ici, pria celui qui les avait introduits. 

 Et il disparut dans une pièce adjacente dont il referma la porte. 

 Prisca dévisageait en silence les gens qui l’entouraient, mais son regard exprimait tant de choses redoutables et une haine si cruelle que les autres, qui l’avaient d’abord fixée avec curiosité, se détournèrent d’elle avec embarras. 

 On leur avait offert des sièges. Ils restèrent debout. Pierre avait toujours la main sur son revolver. La porte se rouvrit presque aussitôt et le gaspadine réapparut. 

 — Le général prince va recevoir Son Altesse ! dit-il. Il prie Madame de vouloir bien attendre ici quelques minutes ! 

 Prisca protestait déjà, mais Pierre lui dit en la regardant bien dans les yeux : 

 — Je te jure que je serai dans deux minutes ici avec l’enfant ! et pour cela il vaut mieux que le général me voie tout seul ! et m’entende tout seul ! 

 Elle le comprit, cette fois, et elle n’insista pas. 

 — Va ! fit-elle tout haut, je t’attends. 

 Pierre entra avec l’homme dans le bureau du général. 

 Prisca avait aperçu dans un coin du mur les saintes images que tout bon vieux Russe emporte toujours avec lui, surtout s’il reste l’esclave d’un traditionalisme étroit comme le général Rostopof. 

 Sans plus se préoccuper des personnes présentes, elle se jeta à genoux devant l’icône de la mère de Dieu : 

 — Rappelle-toi, lui dit-elle dans son ardente prière, rappelle-toi que c’est à toi que j’ai demandé cet enfant et que c’est toi qui me l’as donné ! 

 « Souviens-toi, vierge Marie ! C’était un jour de printemps à Ekaterinof, le jour de ta fête ! Le peuple était dans la joie, à cause de toi, au rivage du golfe de Finlande ! Tu ne peux pas avoir oublié cela ! 

 « Une foule de paysans et de paysannes en habit du dimanche suivaient sur la route les popes et les principaux d’entre eux qui portaient tes bannières. Tu rayonnais au-dessus de tous les fronts et les chœurs de tout un peuple chantaient ta gloire, ô Marie ! 

 « Et moi, je te vis passer et j’étais à côté de mon Pierre ! Et je vis passer aussi une petite troupe d’enfants qui se bousculaient autour de ta bannière. Ils étaient presque nus et beaux comme des petits frères de l’Enfant-Jésus !… et tout le peuple courait, se hâtait, se bousculait en chantant sur la route, autour de ta bannière ! Alors, comme aujourd’hui, je me suis jetée à genoux devant ta sainte image et j’ai prié le cœur de Marie de me bénir et de me donner à moi aussi un beau petit enfant, comme ceux qui couraient autour de toi… 

 « Et je t’ai priée de cela si ardemment, avec un tel élan de toute mon âme, ô Marie, que lorsque je me suis relevée et que tu fus passée, et que la procession ne fut plus qu’un peu de poussière au loin sur la route, je savais que je serais exaucée ! 

 « Et cet enfant, tu me l’as donné ! Il est à toi ! On n’a pas le droit d’y toucher ! On me l’a pris ! Il faut que tu me le rendes ! 

 Ainsi pria Prisca, et elle se sentit touchée à l’épaule. 

 C’était Pierre. Elle resta à demi soulevée vers lui, attendant la parole de vie ou de mort. Il dit : 

 — C’est fait ! l’enfant est ici ! nous l’emportons ! 

 Alors Prisca, ivre de joie, embrassa l’icône de Marie qui, encore une fois, l’avait exaucée. 

 Ils sortirent dans le vestibule. 

 Une antique gniagnia leur apporta le petit Jean qui pleurait et qui ne pleura plus sur le sein de Prisca. 

 Ils remontèrent dans l’auto. Prisca sanglotait éperdument sur son petit. 

 Elle n’entendit même pas ce que Pierre disait au chauffeur, et cependant il eut avec cet homme une longue conversation tandis que la voiture refaisait le chemin de Sorrente. 

 3 

 Fuite 

 ELLE NE REVINT À la réalité des choses que lorsque l’auto s’arrêta devant leur villa et que Pierre lui eut dit :  — Fais rapidement une malle. Nous partons !  La malle était faite dix minutes plus tard et ils quittaient ces lieux divins où ils avaient passé tant de mois de bonheur et d’où ils s’enfuyaient comme ils avaient dû fuir autrefois l’île fortunée du lac Saïma. 

 — Ne nous arrêterons-nous donc jamais ? soupira-t-elle. Quand donc notre bonheur cessera-t-il d’être maudit des hommes ? 

 Mais elle eut honte aussitôt de son gémissement. Elle demanda pardon du fond de son cœur à celle qui l’avait si ostensiblement protégée ce jour-là même. 

 Elle demanda à Pierre : 

 — Où allons-nous ? 

 — L’auto nous conduira à Rome. Là, nous prendrons des billets pour la France, mais, pour les dépister, nous nous arrêterons à Gênes. À Gênes, nous prendrons des billets pour l’Argentine, mais nous nous arrêterons à Gibraltar. À Gibraltar, nous prendrons un bateau qui nous conduira en Angleterre. 

 — C’est parfait ainsi ! dit-elle. À Londres, nous serons en sûreté. Personne ne viendra nous chercher là-bas et on peut si facilement vivre inconnus dans Londres !… Mon chéri ! mon chéri ! Tu as dû tout promettre, n’est-ce pas ? J’ai bien compris que tu allais tout lui promettre quand tu m’as demandé de te laisser entrer seul dans la pièce où il t’attendait. 

 — Oui, je lui ai tout promis. Il avait sur lui une image de la Vierge de Kazan. Il m’a fait jurer sur l’icône sainte que j’accepterais le trône et que je ne les fuirais plus, et que je resterais à leur disposition !… Un homme comme lui ne pouvait imaginer qu’un Romanof se parjurerait sur la Vierge de Kazan ! J’ai juré ! 

 — Tu as bien fait de jurer, mon chéri ! Ceci n’a aucune importance, je t’assure ! Leur Vierge de Kazan, c’est une vierge à eux, au nom de laquelle ils commettent tous les crimes ! Tu n’as rien à faire avec la Vierge de Kazan, toi ! C’est la Vierge des vieux boyards, et tu es un homme nouveau ! Moi, j’ai une Vierge qui est bien plus puissante que la Vierge de Kazan ! c’est la Vierge d’Ekaterinof ! Celle-là, elle ne m’a jamais fait défaut ! Chaque fois que je l’ai appelée, elle est venue ! C’est elle qui nous a donné le petit Jean, c’est elle qui nous l’a rendu… Je suis bien tranquille, va ! Elle saura nous protéger contre la Vierge de Kazan !… Je suis sûre qu’elle ne nous quittera pas de tout le voyage ! 

 Et elle embrassa Pierre. 

 Le lendemain soir, ils prenaient le train à Rome. 

 Le surlendemain, ils prenaient le train à Gênes. 

 Si la Vierge d’Ekaterinof ne les quittait pas, il y avait un certain personnage qui les suivait bien aussi. Ils s’en aperçurent le second jour de leur voyage en mer. 

 En vérité, ils ne pouvaient être sûrs de cela, mais la coïncidence qui mettait à côté d’eux, sur le même paquebot, une espèce de type tatare qu’ils avaient déjà remarqué dans le train les inquiétait avec raison. 

 C’était un de ces personnages à yeux « retroussés » et à pommettes saillantes, grand, fort et carré des épaules, légèrement voûté que l’on rencontrait assez communément au temps de paix, dans les palaces et les grands restaurants des principales villes de l’empire, sous la livrée du maître d’hôtel. Serviteurs obséquieux et dévoués, têtus, esclaves de la consigne, propres aux plus rudes travaux et aux entreprises les plus délicates, sachant tenir un secret d’autant mieux qu’ils gardent un silence presque absolu, faisant entendre par signes qu’ils ont compris. 

 Quand le regard tranquille du Tatare rencontrait celui de Pierre ou de Prisca, il n’insistait jamais. 

 On voyait l’homme s’éloigner lentement d’un pas pesant et solide. 

 Dans l’état d’esprit où se trouvaient Pierre et Prisca, c’était tout à fait impressionnant. 

 Était-ce là quelque idée de Rostopof ? C’était possible. 

 Le vieux général devait avoir pris ses précautions, en dépit de sa belle confiance dans un serment prononcé sur l’image de la Vierge de Kazan. 

 Pierre et Prisca furent assez heureux à Gibraltar pour débarquer sans avoir aperçu le Tatare. L’escale de nuit les avait favorisés. 

 Ils descendirent dans un hôtel de la rue principale qui parcourt la ville de bout en bout. Tout le monde était obligé de passer par là, sous leurs fenêtres. Ils passèrent leur journée derrière leurs volets à regarder le mouvement de la mer et à s’assurer qu’ils n’apercevaient pas leur homme. 

 Vers l’heure du dîner, ils se réjouissaient de n’avoir rien vu de suspect quand passa « la retraite ». C’était la musique et un piquet de la garnison qui parcouraient la rue principale, selon la vieille mode, précédés d’une biche soigneusement « pomponnée » et retenue par des rubans que tenait un soldat écossais aux mollets nus. 

 La petite bête était si jolie, si fière de se promener dans un tel apparat avec un accompagnement aussi éclatant de tambours et de trompettes et de fifres, que Pierre entrouvrit un volet pour la faire admirer au petit Jean, qui lui envoya des baisers. 

 Mais le volet fut rabattu presque aussitôt par Prisca, qui venait de reconnaître le Tatare : 

 — Mon Dieu ! fit-elle, je le reconnais maintenant ! C’est l’ancien schwitzar des Khirkof !… Je me rappelle que la comtesse Nératof, quand nous allions chez les Khirkof, disait toujours que cet homme-là lui faisait peur, qu’il avait des mains d’assassin ! Je l’avais toujours vu dans sa livrée de « schwitzar », galonné sur toutes les coutures, voilà pourquoi je ne l’ai pas reconnu tout de suite. 

 Pierre voulut la rassurer, mais l’argument de l’éternelle coïncidence ne servait plus de rien. Alors, Pierre dit : 

 — Écoute ! si c’est cela, ne nous désespérons pas ! Nous savons maintenant à qui nous avons affaire… Ou l’on pourra s’entendre ou je te jure bien qu’il ne nous suivra pas longtemps ! 

 Pierre était si résolu en disant cela et son front marquait une volonté si définitive d’en finir que Prisca ne s’y trompa point. 

 — Rien ne nous presse d’arriver à Londres, fit-elle. Le principal est d’y arriver seuls. Lâchons toutes les correspondances de paquebots ou de trains que cet homme peut surveiller et allons tranquillement nous enfermer une semaine ou deux dans un coin de l’Espagne où personne n’aura l’idée de venir nous chercher ! Nous verrons ce que fera le Tatare, s’il a perdu notre piste, nous aviserons ! 

 — Tu as raison, répondit Pierre. Qu’il tâche donc de perdre notre piste. C’est le dernier bien que je lui souhaite ! 

 Une heure après, après des précautions enfantines, ils prenaient le petit steamer qui faisait le service de la baie et les débarquait dans la solitude d’Algésiras. 

 Pierre avait parcouru le bateau en tous sens pour s’assurer que le Tatare n’était pas là. Il ne l’avait pas trouvé. 

 Algésiras, avec sa plage et ses rues désertes, Algésiras où le passage d’un étranger ne pouvait passer inaperçu était ce qu’il fallait à Pierre. Sans doute ne pouvait-il s’y cacher, mais l’autre non plus ! Si l’autre venait le poursuivre jusque-là, il le saurait tout de suite et « son compte était bon ». 

 Le lendemain matin, Pierre dormait encore quand Prisca se leva. 

 La première personne qu’elle vit, traversant la cour de l’hôtel, fut le Tatare. 

 Il venait d’arriver par le premier service de bateau de Gibraltar. 

 Elle s’habilla à la hâte, prit dans le tiroir de la table de nuit le revolver et descendit. 

 Le Tatare était sous la porte. Assurément, il ne se cachait point d’eux. Au contraire, il semblait dire par sa présence ostensible : 

 « Sachez qu’il est inutile de nous fuir. Vous n’y parviendrez pas ! Où que vous alliez, nous vous suivrons partout. Ivan Andréïevitch a juré sur la Vierge de Kazan. Il nous appartient ! » 

 En passant à côté de lui, elle lui adressa la parole en russe et le pria de la suivre. 

 Il lui obéit immédiatement. Elle marchait sans se presser et avec un calme souverain. Le Tatare suivait à distance respectueuse. 

 Il vint et ôta son chapeau melon et écouta ce qu’elle avait à lui dire, les yeux à terre, en domestique de grande maison, bien stylé. 

 — Vous nous suivez depuis l’Italie, lui dit-elle, je vous connais ! Vous êtes l’ancien schwitzar de Khirkof. Vous êtes maintenant au service du général Rostopof. Vous nous gênez. Voici mille roubles pour que nous ne vous rencontrions plus jamais sur notre chemin ! Les acceptez-vous ? 

 Il secoua la tête. 

 Alors, Prisca pâlit et sortit son revolver. 

 — Tu ne voleras plus mon enfant ! s’écria-t-elle. 

 Et elle allait l’abattre quand l’autre se jeta à genoux, leva les mains dans un geste de supplication : 

 — Je vous jure, barinia, que je ne suis plus au service du prince général ! Le prince général m’a, au contraire, chassé de chez lui parce que je n’ai pas voulu voler le petit enfant de Son Altesse ! Je suis partout Son Altesse, dans l’espérance que Son Altesse voudra bien me prendre à son service ! 

 Disant cela, le Tatare avait les yeux pleins de larmes. 

 Elle lui ordonna de se relever et l’amena à Pierre, qui fut stupéfait de la voir rentrer avec le Tatare. 

 Celui-ci se jeta de nouveau à genoux, réitéra ses supplications et ses offres de service. 

 Ce géant pleurait à fendre l’âme comme un enfant de six ans. Pierre l’interrogea longuement. Il était resté vingt-cinq ans chez les Khirkof jusqu’à la mort du vieux. 

 Alors le général Rostopof, l’oncle de Khirkof, l’avait pris chez lui ; tout cela paraissait exact. Il donna des détails sur les ordres qu’il avait reçus d’aller chercher l’enfant que devait lui remettre la servante. Voler le fils d’un Romanof ; il se serait plutôt fait couper les mains ! Il donnerait sa vie pour Ivan Andréïevitch ! « toute la Russie donnerait sa vie pour Ivan Andréïevitch ! » 

 Pierre connaissait cette race. Il le crut ou fit semblant de le croire : 

 — C’est bien ! Je te prends avec moi ! Tu ne sais pas écrire ? 

 — Non, monseigneur ! 

 — Eh bien, je veux que tu ne saches plus parler. Plus un mot, jamais, à personne ! Tu es muet pour toujours ! 

 Le Tatare acquiesça à ce programme avec une joie sacrée. Le jour même, il commençait son service. 

 — S’il dit vrai, nous ne pouvions trouver un plus discret serviteur, fit Pierre ; s’il ment, il vaut mieux qu’il soit avec nous, car il ne pourra échapper à notre surveillance. Mais, crois-moi, il ne ment pas ! Ils sont comme ça ! 

 4 

 M. et Mme Fournier 

 M. ET MME FOURNIER étaient un jeune ménage qui habitait un coin retiré de Londres, à l’extrémité du Strand.  Ils avaient un enfant en bas âge qu’ils adoraient, le petit Jean, et un domestique, qui ne parlait jamais. 

 M. Fournier n’avait pas l’air très bien portant, et ceci expliquait qu’il fût libéré de toute obligation militaire. 

Mme Fournier ne paraissait point non plus très forte. Le ménage ne roulait pas, comme on dit, sur l’or. 

 Pour vivre, M. Fournier, qui était quasi polyglotte, donnait des leçons de langues étrangères, et Mme Fournier donnait des leçons de piano. 

 Ils arrivaient tout juste « à joindre les deux bouts ». 

 Ils habitaient au cinquième étage d’une grande maison peu réjouissante à voir avec ses hauts murs noircis par toutes les brumes et le travail de la Cité. 

 M. Fournier sortait le matin et l’après-midi ; Mme Fournier, qui s’occupait de son ménage, ne sortait pour ses leçons que l’après-midi. 

 Pendant son absence, le petit était confié au domestique, qui faisait fonction de nurse, de bonne à tout faire et d’homme de peine. 

 En dépit d’une existence, d’un extérieur aussi peu reluisant, quand M. et Mme Fournier se trouvaient réunis pour les repas dans leur petite salle à manger obscure, meublée misérablement, mais où régnait une propreté parfaite, un certain air de bonheur que l’on ne rencontre pas toujours dans des appartements plus luxueux eût fait qu’un étranger, admis dans cette intimité, n’eût point trouvé ce petit monde-là trop à plaindre. 

 Il y avait toujours des fleurs sur la table que recouvrait un linge immaculé, une certaine grâce sur toutes ces humbles choses et de la lumière dans tous les yeux. 

 Prisca était plus jolie que jamais, affinée par les souffrances passées et aussi, hélas ! par le travail présent. 

 Elle était d’une pâleur divine. 

 Pierre aussi était plus pâle qu’autrefois, mais le petit Jean avait des joues magnifiques. 

 Il y avait là trois cœurs qui vivaient modestement à l’unisson. L’amour faisait passer sur tout le reste. 

 Or, un matin, vers les dix heures, le domestique tatare annonça à Mme Fournier qu’il y avait dans l’antichambre un monsieur qui demandait à lui parler. Elle pensa que l’on venait pour quelque leçon et elle ordonna « d’introduire ». 

 Aussitôt que le visiteur fut là, elle poussa une sourde exclamation et se prit à trembler. 

 Elle avait reconnu un personnage qu’elle avait eu autrefois l’occasion de voir chez le comte Nératof, l’ancien maître de cérémonies de l’empereur, M. le comte Volgorouky. 

 Elle ne pouvait pas parler, tant sa surprise était grande et tant son angoisse l’étouffait. Elle montra un siège au comte et elle se laissa tomber elle-même dans un fauteuil. 

 Ce personnage avait toujours passé pour un parfait gentilhomme et même pour un très brave homme. 

 Il était d’une politesse exquise, et ses premières paroles marquèrent un grand respect pour Mme Fournier. 

 — Madame, dit-il enfin, après un silence que Prisca jugea interminable bien qu’elle redoutât tout ce que le comte allait lui dire, madame, voici ce qui m’amène ! Je ne serais pas venu si je ne connaissais vos qualités de cœur et d’intelligence et si je n’avais pas été sûr de trouver auprès de vous un accueil attentif. Vous me comprendrez et vous m’approuverez quand vous aurez entendu. Il s’agit de votre Pierre. Il s’agit de son avenir. Il s’agit peut-être, hélas ! il s’agit sûrement de son bonheur ! 

 — De son bonheur ? reprit-elle sourdement. Pierre n’est donc pas heureux ? 

 — Madame, il est aussi heureux que peut l’être un noble cœur auprès d’une personne comme vous ! Pierre vous aime ! Il vous l’a prouvé. Il ne vous quittera jamais ! L’union que vous avez contractée et qui a été bénie par la naissance de ce petit enfant est sacrée pour tous ! Entendez-moi bien, pour tous ! Si je suis ici, si j’ai consenti à faire une démarche devenue absolument nécessaire, c’est que j’ai le droit de vous parler ainsi ! Il ne saurait s’agir un instant de vous arracher les uns aux autres… 

 Prisca, à ces mots, se leva. Elle était plus pâle que jamais, mais elle ne tremblait plus. 

 — On l’a déjà essayé, monsieur ! On n’y a point réussi ! 

 — Je sais ! Ce fut une entreprise abominable ; j’ai dit ce que j’en pensais au prince général et j’ai tenu à ce qu’il fût écarté de tout ceci. 

 — De tout quoi, monsieur ? Car je ne saisis pas encore où vous voulez en venir puisque vous êtes le premier à reconnaître qu’il est impossible de nous séparer. 

 — Je m’explique : nous n’avons jamais cessé de savoir où vous étiez ! Nous vous avons laissé organiser votre vie comme vous l’entendiez et souffrir comme vous le vouliez ! 

 — Nous ne permettons à personne, monsieur, de prétendre que nous avons souffert. Il y a des joies dans la vie qui ne sont appréciées que de certaines gens, et ceux-ci n’en demandent point d’autres. 

 — Son Altesse a souffert, déclara Volgorouky, elle souffre encore ! Et si nous n’y prenons garde, ceci pourrait se terminer par votre désespoir, ce qu’il ne faut pas et ce qui ne sera pas, car j’espère que je suis arrivé à temps et qu’avec votre aide, nous pourrons tout réparer ! 

 La pauvre Prisca se mit les deux mains sur ses beaux yeux pour que cet homme ne vît pas qu’elle pleurait. Cet homme parlait avec tant d’assurance des souffrances de Pierre qu’il était pour elle évident que le descendant des Romanof n’avait point goûté une joie aussi profonde qu’elle l’avait cru, dans le partage à ses côtés de leur misérable existence… 

 Le comte promenait un regard de plus en plus triste sur ce petit intérieur, sur ce pauvre mobilier, sur cette intimité nue et dénuée de tout confort. Ses yeux allaient du piano vétuste collé contre le mur à la desserte de noyer qui supportait une vaisselle sommaire. 

 — Madame, reprit-il, quand je dis que Son Altesse a souffert, je ne fais pas allusion, veuillez le croire, à la modestie d’une existence à laquelle il a consenti et à laquelle il était si peu habitué. Les grandes passions ne réfléchissent pas et sont toujours prêtes à se jeter aux extrêmes et à tout subir plutôt que de renoncer à l’objet aimé. Il arrive souvent qu’au bout de quelques mois, sans que le cœur ait changé, les petits tracas d’une vie mesquine et difficile mettent durement à l’épreuve les natures les plus robustes. Madame, je vais préciser ma pensée. Je veux bien croire que Son Altesse n’a pas souffert moralement de tout ceci, mais il a souffert physiquement. Son Altesse est malade, madame ! 

 — Oh ! mon Dieu ! gémit la malheureuse femme. Impassiblement, Volgorouky continua : 

 — Son Altesse est née pour le trône et il donne des leçons ! Lui qui est fait pour commander à tout un peuple, il a des obligations de mercenaire ! Quel que soit l’orgueil d’un sentiment que j’admire, il a eu à lutter avec de trop basses réalités pour n’en point être épuisé ! Et c’est là-dessus que j’attire l’attention de votre cœur et de votre amour ! Si vous l’aimez pour lui-même plus que pour vous, ce dont je ne veux pas douter, vous aurez pitié de lui, madame. 

 — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! 

 C’est tout ce que pouvait dire Prisca, qui s’était reprise à trembler affreusement. 

 — Madame, ce n’est pas en vain que, en dépit de toutes les lois de la destinée qui a fait de Son Altesse un prince royal, on tourne le dos à tous ses devoirs pour suivre uniquement les inclinations de son cœur… Qui vous dit que Son Altesse, dans ses moments de dépression solitaire, n’est point assiégée, je ne dis pas par le regret d’avoir fait ce qu’il a fait, mais par le remords de n’avoir pas su concilier son bonheur personnel (vous voyez que je ne le mets pas en doute) avec ce qu’il doit à son sang, à son nom, à ses sujets ! 

 « Madame, à cette heure, il y a un peuple qui ne peut plus être relevé que par lui ! Et je le trouve ici, dans un coin désolé de Londres, donnant des leçons au cachet ! Mais, madame, il y a eu des rois qui ont aimé des bergères, ils ne se sont point mis pour cela à filer la quenouille ! 

 « Il y a toujours eu dans l’ombre du trône une place pour l’amour. Et quand, dans cette ombre amoureuse, un enfant venait au monde, son sort, généralement, n’était point à plaindre ! Cela faisait un beau prince et un brave soldat ! Et personne, je vous le jure, ne lui reprochait sa naissance. D’aucuns l’enviaient. 

 « Madame, je crois vous en avoir assez dit pour m’être fait comprendre. Il faut que tout ceci cesse ! et le plus tôt possible ! Et je compte sur vous pour cela, sur vous qui aimez Son Altesse et qui avez la plus grande influence sur lui !… De ce changement que nous attendons, nous nous arrangerons pour que vous n’ayez point à souffrir, et l’avenir de votre enfant en devient magnifique ! C’est la gloire d’Ivan Andréïevitch par vous que je suis venu chercher ici, et c’est la carrière éblouissante de son fils que j’apporte ! 

 Prisca se leva : 

 — Je vous ai enfin compris, monsieur, fit-elle avec un sourire plein d’une détresse immense… Vous venez de faire briller à mes yeux la gloire de Son Altesse et l’avenir de son fils… Hélas ! je n’évoquerai même pas devant lui la triste fin du tsar et les malheurs du tsarévitch… je rapporterai à Son Altesse fidèlement vos paroles… et je vous jure que je saurai si bien m’effacer que je ne mettrai pas une ombre à un si beau tableau !… 

 — Madame, je n’en attendais pas moins d’un grand cœur comme le vôtre. Puis-je compter également sur vous pour m’obtenir une audience de Son Altesse, une audience particulière, aujourd’hui même ? 

 — Je m’y engage, Excellence !… Soyez ici à sept heures, Son Altesse vous recevra. 

 Le comte Volgorouky se leva, s’inclina très bas, baisa presque pieusement la main de Prisca et se retira… 

 Quand il revint à sept heures, Ivan Andréïevitch l’attendait. Mais Prisca, elle aussi, était là. Le grand-duc avait exigé qu’elle assistât à l’entretien. 

 — Excellence, commença aussitôt Ivan en priant Volgorouky de s’asseoir, je suis tout à fait heureux de vous voir en bonne santé. Quant à la mienne, elle est moins atteinte que l’on ne pourrait le supposer à première vue. J’ai le coffre solide, heureusement ! C’est l’atmosphère de Londres qui ne me vaut rien ! Voyez-vous, comte, je sens que je me porterais tout à fait bien si, au lieu d’exercer mes petits talents dans le noir et dans l’humidité, j’allais m’installer au pays du soleil ! C’est ce que nous allons faire, Dieu merci ! puisque j’ai le plaisir de voir que vous ne m’avez pas oublié et que je puis faire appel à votre haute protection !… Ne m’interrompez pas, je vous prie. Jusqu’alors, nous avons été obligés de fuir comme des voleurs et de nous cacher pour échapper aux entreprises d’un Rostopof, un homme capable de tout : il nous l’a prouvé ! 

 « Mais, désormais, vous êtes là pour le faire revenir au bon sens et lui prouver qu’il n’y a plus rien à faire avec moi ! rien à espérer de moi ! Vous en partirez d’ici, convaincu ! Et vous tiendrez à honneur qu’on laisse le grand-duc Ivan Andréïevitch vivre à sa guise et comme les autres hommes !… Sachez donc, Excellence, que je ne peux pas être empereur !… que je ne veux plus être prince, ni grand-duc, ni rien qu’un homme qui gagne sa vie, celle de sa femme et de son enfant ! 

 « C’est clair ! Vous m’avez compris ! Je n’ai plus rien à vous dire… parlons d’autre chose !… Voulez-vous nous faire l’honneur d’accepter notre modeste repas ? 

 Complètement étourdi, le comte ne savait plus où se mettre ni quelle contenance tenir. 

 Il s’attendait si peu à cette déclaration, après ce qui s’était passé entre Prisca et lui, qu’il regarda cette dernière avec un tel air d’ahurissement que le grand-duc et Prisca ne purent s’empêcher de sourire. 

 — Son Altesse ne parle pas sérieusement ? essaya-t-il de protester… Son Altesse n’a pas saisi ce que… 

 — Que l’on serve le dîner ! 

 Et Ivan commanda à son domestique tatare de mettre un couvert de plus… 

 — Nous avons déniché un petit vin blanc de France dont vous allez me dire des nouvelles !… Vous savez, nous ne sommes pas riches, comte ! mais nous pouvons encore faire honneur aux amis quand il s’en présente… surtout lorsqu’ils me sont aussi chers que vous-même dont j’ai toujours apprécié les grandes qualités de droiture et de dévouement à la malheureuse cause des Romanof ! 

 — Mais, monseigneur… 

 — Je regrette de n’avoir pas à vous offrir un peu de caviar. La Russie néglige le commerce du caviar en ce moment, et c’est dommage !… Je dois dire, en outre, que c’est tout ce que je regrette de la haute situation qui me permettait autrefois d’en voir tous les jours sur ma table… 

 — Oh ! monseigneur !… 

 Mais le comte n’osa rien dire sur le moment. Il mangea. Et la mine qu’il faisait en mangeant était sans doute de plus en plus réjouissante, car Pierre et Prisca ne paraissaient point s’ennuyer. Vers le milieu du repas, ce pauvre comte poussa un soupir et exprima la douleur qu’il ressentait à voir se comporter ainsi l’héritier des Romanof : 

 — Que va devenir la Russie sans les Romanof ? dit-il. Ah ! vous n’avez certainement point pensé à cela, monseigneur ? 

 Et il secoua la tête avec tristesse. 

 — C’est ce qui vous trompe, repartit Ivan. J’y ai pensé beaucoup… et je ne souhaite pas pour elle un « replâtrage », comme on dit en France, avec les Romanof. 

 « Voyez-vous, comte, les Romanof ont fait leur temps ! L’autocratie a fait son temps ! Le vieux monde, si j’ose dire, a fait son temps ! Ce qui se passe en ce moment est terrible, mais de cela il sortira autre chose que le passé !… 

 « Certes, reprit Ivan, le rétablissement d’un équilibre normal des nations ne saurait se faire du jour au lendemain, et en ce qui concerne nos peuples spécialement, que de hauts et de bas à prévoir dans le balancement du destin ! Mais moins nous retournerons la tête vers le passé, plus tôt nous atteindrons l’heureuse stabilité politique qui fera tout au moins les affaires du plus grand nombre, sinon de tout le monde ! 

 « C’est fini, voyez-vous, pour les hommes, de travailler pour la satisfaction temporelle de deux ou trois cents grandes familles, défendues par l’épée ou le knout ! 

 « Il faut bien vous rendre compte de cela ! La terre ne s’est pas couverte de sang pendant un lustre pour se retrouver au point de départ ! Tant de sacrifices, tant de jeunes hommes morts sur les champs de bataille ou sur le pavé des places publiques, tant de mères en deuil, tant de ruines, tant de pays dévastés, disons le mot ; tant de crimes auront servi à quelque chose, je vous assure ! 

 « Le Nouveau Monde n’a point traversé les mers, l’Occident n’est point venu à la rencontre de l’Orient pour remettre un Romanof sur le trône !… Comprenez-vous cela, comte ?… Le comprenez-vous ? 

 — Il faudrait être aveugle, en effet, consentit Volgorouky, pour ne point admettre que la face du monde s’est modifiée dans le sens que vous dites, monseigneur ! Mais une grande révolution chez les gens et dans les choses n’ira point, comme vous le prévoyez vous-même, sans de redoutables perturbations. Un stade intermédiaire s’impose. Et qui donc pourrait mieux y présider qu’un prince qui sait voir l’avenir, tout en détenant la tradition d’une famille considérée pendant des siècles par la Russie comme sacrée ?… 

 — Et dont, à chaque tournant de l’histoire, la Russie a assassiné tous les chefs !… 

 — Je reprends mon idée, monseigneur, car je suis sûr que ce n’est point la crainte d’une aussi cruelle fin qui pourrait vous retenir sur la route du devoir… Je disais donc qu’un prince qui détiendrait d’un côté la tradition des Romanof et qui, de l’autre, serait animé de cet esprit nouveau que je vois briller dans vos yeux, serait accueilli avec enthousiasme par la nation comme l’homme de son salut ! Voilà ce que j’avais à dire et qui mérite réflexion, à mon avis ! 

 — On ne marie point le jour et la nuit ! Votre Romanof sera suspect justement aux hommes d’avenir, car il sera, quoi qu’il fasse ou qu’il veuille, le prisonnier des hommes du passé ! C’est un héritage qui me fait peur !… Que voulez-vous, mon cher, moi, je ne me sens pas de taille à opérer une pareille liquidation ! 

 — Ce serait pourtant si beau, un Romanof qui dresserait la torche de la liberté sur le monde ! 

 — Je crois que, dans ce genre, répliqua Ivan, le monde ne peut rien voir de plus beau qu’un Romanof qui aurait pu être empereur et qui préfère gagner son pain et celui de sa famille à la sueur de son front ! 

 C’est sur ces paroles définitives que l’ancien maître des cérémonies de Tsarskoïe-Selo les quitta, et quand la porte fut refermée et que Prisca et Pierre se retrouvèrent seuls dans leur modeste appartement avec le petit Jean que la mère serrait éperdument sur son sein, Pierre s’écria, en embrassant sa femme et en lui montrant le bambin : 

 — Ah ! non ! un trône, par le temps qui court, ça n’est pas un cadeau à faire à un enfant ! Mademoiselle Albertine est partie ! Comme la souffrance va plus loin en psychologie que la psychologie ! Il y a un instant, en train de m’analyser, j’avais cru que cette séparation sans s’être revus était justement ce que je désirais, et comparant la médiocrité des plaisirs que me donnait Albertine à la richesse des désirs qu’elle me privait de réaliser, je m’étais trouvé subtil, j’avais conclu que je ne voulais plus la voir, que je ne l’aimais plus. Mais ces mots : « Mademoiselle Albertine est partie » venaient de produire dans mon cœur une souffrance telle que je ne pourrais pas y résister plus longtemps. Ainsi ce que j’avais cru n’être rien pour moi, c’était tout simplement toute ma vie. Comme on s’ignore ! Il fallait faire cesser immédiatement ma souffrance. Tendre pour moi-même comme ma mère pour ma grand’mère mourante, je me disais, avec cette même bonne volonté qu’on a de ne pas laisser souffrir ce qu’on aime : « Aie une seconde de patience, on va te trouver un remède, sois tranquille, on ne va pas te laisser souffrir comme cela. » Ce fut dans cet ordre d’idées que mon instinct de conservation chercha pour les mettre sur ma blessure ouverte les premiers calmants : « Tout cela n’a aucune importance parce que je vais la faire revenir tout de suite. Je vais examiner les moyens, mais de toute façon elle sera ici ce soir. Par conséquent inutile de me tracasser. » « Tout cela n’a aucune importance », je ne m’étais pas contenté de me le dire, j’avais tâché d’en donner l’impression à Françoise en ne laissant pas paraître devant elle ma souffrance, parce que, même au moment où je l’éprouvais avec une telle violence, mon amour n’oubliait pas qu’il lui importait de sembler un amour heureux, un amour partagé, surtout aux yeux de Françoise qui, n’aimant pas Albertine, avait toujours douté de sa sincérité. Oui, tout à l’heure, avant l’arrivée de Françoise, j’avais cru que je n’aimais plus Albertine, j’avais cru ne rien laisser de côté ; en exact analyste, j’avais cru bien connaître le fond de mon cœur. Mais notre intelligence, si grande soit-elle, ne peut apercevoir les éléments qui le composent et qui restent insoupçonnés tant que, de l’état volatil où ils subsistent la plupart du temps, un phénomène capable de les isoler ne leur a pas fait subir un commencement de solidification. Je m’étais trompé en croyant voir clair dans mon cœur. Mais cette connaissance que ne m’avaient pas donnée les plus fines perceptions de l’esprit venait de m’être apportée, dure, éclatante, étrange, comme un sel cristallisé par la brusque réaction de la douleur. J’avais une telle habitude d’avoir Albertine auprès de moi, et je voyais soudain un nouveau visage de l’Habitude. Jusqu’ici je l’avais considérée surtout comme un pouvoir annihilateur qui supprime l’originalité et jusqu’à la conscience des perceptions ; maintenant je la voyais comme une divinité redoutable, si rivée à nous, son visage insignifiant si incrusté dans notre cœur que si elle se détache, ou si elle se détourne de nous, cette déité que nous ne distinguions presque pas nous inflige des souffrances plus terribles qu’aucune et qu’alors elle est aussi cruelle que la mort.

Le plus pressé était de lire la lettre d’Albertine puisque je voulais aviser aux moyens de la faire revenir. Je les sentais en ma possession, parce que, comme l’avenir est ce qui n’existe que dans notre pensée, il nous semble encore modifiable par l’intervention in extremis de notre volonté. Mais, en même temps, je me rappelais que j’avais vu agir sur lui d’autres forces que la mienne et contre lesquelles, plus de temps m’eût-il été donné, je n’aurais rien pu. À quoi sert que l’heure n’ait pas sonné encore si nous ne pouvons rien sur ce qui s’y produira ? Quand Albertine était à la maison j’étais bien décidé à garder l’initiative de notre séparation. Et puis elle était partie. J’ouvris la lettre d’Albertine. Elle était ainsi conçue :

« Mon Ami,

Pardonnez-moi de ne pas avoir osé vous dire de vive voix les quelques mots qui vont suivre, mais je suis si lâche, j’ai toujours eu si peur devant vous, que, même en me forçant, je n’ai pas eu le courage de le faire. Voici ce que j’aurais dû vous dire. Entre nous, la vie est devenue impossible, vous avez d’ailleurs vu par votre algarade de l’autre soir qu’il y avait quelque chose de changé dans nos rapports. Ce qui a pu s’arranger cette nuit-là deviendrait irréparable dans quelques jours. Il vaut donc mieux, puisque nous avons eu la chance de nous réconcilier, nous quitter bons amis. C’est pourquoi, mon chéri, je vous envoie ce mot, et je vous prie d’être assez bon pour me pardonner si je vous fais un peu de chagrin, en pensant à l’immense que j’aurai. Mon cher grand, je ne veux pas devenir votre ennemie, il me sera déjà assez dur de vous devenir peu à peu, et bien vite, indifférente ; aussi ma décision étant irrévocable, avant de vous faire remettre cette lettre par Françoise, je lui aurai demandé mes malles. Adieu, je vous laisse le meilleur de moi-même.

» Albertine. »

« Tout cela ne signifie rien, me dis-je, c’est même meilleur que je ne pensais, car comme elle ne pense rien de tout cela, elle ne l’a évidemment écrit que pour frapper un grand coup, afin que je prenne peur et ne sois plus insupportable avec elle. Il faut aviser au plus pressé : qu’Albertine soit rentrée ce soir. Il est triste de penser que les Bontemps sont des gens véreux qui se servent de leur nièce pour m’extorquer de l’argent. Mais qu’importe ? Dussé-je, pour qu’Albertine soit ici ce soir, donner la moitié de ma fortune à Mme Bontemps, il nous restera assez, à Albertine et à moi, pour vivre agréablement ». Et en même temps, je calculais si j’avais le temps d’aller ce matin commander le yacht et la Rolls Royce qu’elle désirait, ne songeant même plus, toute hésitation ayant disparu, que j’avais pu trouver peu sage de les lui donner. « Même si l’adhésion de Mme Bontemps ne suffit pas, si Albertine ne veut pas obéir à sa tante et pose comme condition de son retour qu’elle aura désormais sa pleine indépendance, eh bien ! quelque chagrin que cela me fasse, je la lui laisserai ; elle sortira seule, comme elle voudra. Il faut savoir consentir des sacrifices, si douloureux qu’ils soient, pour la chose à laquelle on tient le plus et qui, malgré ce que je croyais ce matin d’après mes raisonnements exacts et absurdes, est qu’Albertine vive ici. » Puis-je dire, du reste, que lui laisser cette liberté m’eût été tout à fait douloureux ? Je mentirais. Souvent déjà j’avais senti que la souffrance de la laisser libre de faire le mal loin de moi était peut-être moindre encore que ce genre de tristesse qu’il m’arrivait d’éprouver à la sentir s’ennuyer, avec moi, chez moi. Sans doute, au moment même où elle m’eût demandé à partir quelque part, la laisser faire, avec l’idée qu’il y avait des orgies organisées, m’eût été atroce. Mais lui dire : prenez notre bateau, ou le train, partez pour un mois, dans tel pays que je ne connais pas, où je ne saurai rien de ce que vous ferez, cela m’avait souvent plu par l’idée que par comparaison, loin de moi, elle me préférerait, et serait heureuse au retour. « Ce retour, elle-même le désire sûrement ; elle n’exige nullement cette liberté à laquelle d’ailleurs, en lui offrant chaque jour des plaisirs nouveaux, j’arriverais aisément à obtenir, jour par jour, quelque limitation. Non, ce qu’Albertine a voulu, c’est que je ne sois plus insupportable avec elle, et surtout — comme autrefois Odette avec Swann — que je me décide à l’épouser. Une fois épousée, son indépendance, elle n’y tiendra pas ; nous resterons tous les deux ici, si heureux ! » Sans doute c’était renoncer à Venise. Mais que les villes les plus désirées comme Venise (à plus forte raison les maîtresses de maison les plus agréables, comme la duchesse de Guermantes, les distractions comme le théâtre) deviennent pâles, indifférentes, mortes, quand nous sommes liés à un autre cœur par un lien si douloureux qu’il nous empêche de nous éloigner. « Albertine a, d’ailleurs, parfaitement raison dans cette question de mariage. Maman elle-même trouvait tous ces retards ridicules. L’épouser, c’est ce que j’aurais dû faire depuis longtemps, c’est ce qu’il faudra que je fasse, c’est cela qui lui a fait écrire sa lettre dont elle ne pense pas un mot ; c’est seulement pour faire réussir cela qu’elle a renoncé pour quelques heures à ce qu’elle doit désirer autant que je désire qu’elle le fasse : revenir ici. Oui, c’est cela qu’elle a voulu, c’est cela l’intention de son acte », me disait ma raison compatissante ; mais je sentais qu’en me le disant ma raison se plaçait toujours dans la même hypothèse qu’elle avait adoptée depuis le début. Or je sentais bien que c’était l’autre hypothèse qui n’avait jamais cessé d’être vérifiée. Sans doute cette deuxième hypothèse n’aurait jamais été assez hardie pour formuler expressément qu’Albertine eût pu être liée avec Mlle Vinteuil et son amie. Et pourtant, quand j’avais été submergé par l’envahissement de cette nouvelle terrible, au moment où nous entrions en gare d’Incarville, c’était la seconde hypothèse qui s’était déjà trouvée vérifiée. Celle-ci n’avait ensuite jamais conçu qu’Albertine pût me quitter d’elle-même, de cette façon, sans me prévenir et me donner le temps de l’en empêcher. Mais tout de même, si, après le nouveau bond immense que la vie venait de me faire faire, la réalité qui s’imposait à moi m’était aussi nouvelle que celle en face de quoi nous mettent la découverte d’un physicien, les enquêtes d’un juge d’instruction ou les trouvailles d’un historien sur les dessous d’un crime ou d’une révolution, cette réalité en dépassant les chétives prévisions de ma deuxième hypothèse pourtant les accomplissait. Cette deuxième hypothèse n’était pas celle de l’intelligence, et la peur panique que j’avais eue le soir où Albertine ne m’avait pas embrassé, la nuit où j’avais entendu le bruit de la fenêtre, cette peur n’était pas raisonnée. Mais — et la suite le montrera davantage, comme bien des épisodes ont pu déjà l’indiquer — de ce que l’intelligence n’est pas l’instrument le plus subtil, le plus puissant, le plus approprié pour saisir le vrai, ce n’est qu’une raison de plus pour commencer par l’intelligence et non par un intuitivisme de l’inconscient, par une foi aux pressentiments toute faite. C’est la vie qui peu à peu, cas par cas, nous permet de remarquer que ce qui est le plus important pour notre cœur, ou pour notre esprit, ne nous est pas appris par le raisonnement mais par des puissances autres. Et alors, c’est l’intelligence elle-même qui, se rendant compte de leur supériorité, abdique par raisonnement devant elles et accepte de devenir leur collaboratrice et leur servante. C’est la foi expérimentale. Le malheur imprévu avec lequel je me retrouvais aux prises, il me semblait l’avoir lui aussi (comme l’amitié d’Albertine avec deux Lesbiennes) déjà connu pour l’avoir lu dans tant de signes où (malgré les affirmations contraires de ma raison, s’appuyant sur les dires d’Albertine elle-même) j’avais discerné la lassitude, l’horreur qu’elle avait de vivre ainsi en esclave, signes tracés comme avec de l’encre invisible à l’envers des prunelles tristes et soumises d’Albertine, sur ses joues brusquement enflammées par une inexplicable rougeur, dans le bruit de la fenêtre qui s’était brusquement ouverte. Sans doute je n’avais pas osé les interpréter jusqu’au bout et former expressément l’idée de son départ subit. Je n’avais pensé, d’une âme équilibrée par la présence d’Albertine, qu’à un départ arrangé par moi à une date indéterminée, c’est-à-dire situé dans un temps inexistant ; par conséquent j’avais eu seulement l’illusion de penser à un départ, comme les gens se figurent qu’ils ne craignent pas la mort quand ils y pensent alors qu’ils sont bien portants, et ne font en réalité qu’introduire une idée purement négative au sein d’une bonne santé que l’approche de la mort précisément altérerait. D’ailleurs l’idée du départ d’Albertine voulu par elle-même eût pu me venir mille fois à l’esprit, le plus clairement, le plus nettement du monde, que je n’aurais pas soupçonné davantage ce que serait relativement à moi, c’est-à-dire en réalité, ce départ, quelle chose originale, atroce, inconnue, quel mal entièrement nouveau. À ce départ, si je l’eusse prévu, j’aurais pu songer sans trêve pendant des années, sans que, mises bout à bout, toutes ces pensées eussent eu le plus faible rapport, non seulement d’intensité mais de ressemblance, avec l’inimaginable enfer dont Françoise m’avait levé le voile en me disant : « Mademoiselle Albertine est partie. » Pour se représenter une situation inconnue l’imagination emprunte des éléments connus et à cause de cela ne se la représente pas. Mais la sensibilité, même la plus physique, reçoit, comme le sillon de la foudre, la signature originale et longtemps indélébile de l’événement nouveau. Et j’osais à peine me dire que, si j’avais prévu ce départ, j’aurais peut-être été incapable de me le représenter dans son horreur, et même, Albertine me l’annonçant, moi la menaçant, la suppliant, de l’empêcher ! Que le désir de Venise était loin de moi maintenant ! Comme autrefois à Combray celui de connaître Madame de Guermantes, quand venait l’heure où je ne tenais plus qu’à une seule chose, avoir maman dans ma chambre. Et c’était bien, en effet, toutes les inquiétudes éprouvées depuis mon enfance, qui, à l’appel de l’angoisse nouvelle, avaient accouru la renforcer, s’amalgamer à elle en une masse homogène qui m’étouffait. Certes, ce coup physique au cœur que donne une telle séparation et qui, par cette terrible puissance d’enregistrement qu’a le corps, fait de la douleur quelque chose de contemporain à toutes les époques de notre vie où nous avons souffert, certes, ce coup au cœur sur lequel spécule peut-être un peu — tant on se soucie peu de la douleur des autres — la femme qui désire donner au regret son maximum d’intensité, soit que, n’esquissant qu’un faux départ, elle veuille seulement demander des conditions meilleures, soit que, partant pour toujours — pour toujours ! — elle désire frapper, ou pour se venger, ou pour continuer d’être aimée, ou dans l’intérêt de la qualité du souvenir qu’elle laissera, briser violemment ce réseau de lassitudes, d’indifférences, qu’elle avait senti se tisser, — certes, ce coup au cœur, on s’était promis de l’éviter, on s’était dit qu’on se quitterait bien. Mais il est vraiment rare qu’on se quitte bien, car, si on était bien, on ne se quitterait pas ! Et puis la femme avec qui on se montre le plus indifférent sent tout de même obscurément qu’en se fatiguant d’elle, en vertu d’une même habitude, on s’est attaché de plus en plus à elle, et elle songe que l’un des éléments les plus essentiels pour se quitter bien est de partir en prévenant l’autre. Or elle a peur en prévenant d’empêcher. Toute femme sent que, si son pouvoir sur un homme est grand, le seul moyen de s’en aller, c’est de fuir. Fugitive parce que reine, c’est ainsi. Certes, il y a un intervalle inouï entre cette lassitude qu’elle inspirait il y a un instant et, parce qu’elle est partie, ce furieux besoin de la revoir. Mais à cela, en dehors de celles données au cours de cet ouvrage et d’autres qui le seront plus loin, il y a des raisons. D’abord le départ a lieu souvent dans le moment où l’indifférence — réelle ou crue — est la plus grande, au point extrême de l’oscillation du pendule. La femme se dit : « Non, cela ne peut plus durer ainsi », justement parce que l’homme ne parle que de la quitter, ou y pense ; et c’est elle qui quitte. Alors, le pendule revenant à son autre point extrême, l’intervalle est le plus grand. En une seconde il revient à ce point ; encore une fois, en dehors de toutes les raisons données, c’est si naturel ! Le cœur bat ; et d’ailleurs la femme qui est partie n’est plus la même que celle qui était là. Sa vie auprès de nous, trop connue, voit tout d’un coup s’ajouter à elle les vies auxquelles elle va inévitablement se mêler, et c’est peut-être pour se mêler à elles qu’elle nous a quittés. De sorte que cette richesse nouvelle de la vie de la femme en allée rétroagit sur la femme qui était auprès de nous et peut-être préméditait son départ. À la série des faits psychologiques que nous pouvons déduire et qui font partie de sa vie avec nous, de notre lassitude trop marquée pour elle, de notre jalousie aussi (et qui fait que les hommes qui ont été quittés par plusieurs femmes l’ont été presque toujours de la même manière à cause de leur caractère et de réactions toujours identiques qu’on peut calculer ; chacun a sa manière propre d’être trahi, comme il a sa manière de s’enrhumer), à cette série pas trop mystérieuse pour nous correspondait sans doute une série de faits que nous avons ignorés. Elle devait depuis quelque temps entretenir des relations écrites, ou verbales, ou par messagers, avec tel homme, ou telle femme, attendre tel signe que nous avons peut-être donné nous-même sans le savoir en disant : « M. X. est venu hier pour me voir », si elle avait convenu avec M. X. que la veille du jour où elle devrait rejoindre M. X., celui-ci viendrait me voir. Que d’hypothèses possibles ! Possibles seulement. Je construisais si bien la vérité, mais dans le possible seulement, qu’ayant un jour ouvert, et par erreur, une lettre adressée à ma maîtresse, cette lettre écrite en style convenu et qui disait : « Attends toujours signe pour aller chez le marquis de Saint-Loup, prévenez demain par coup de téléphone », je reconstituai une sorte de fuite projetée ; le nom du marquis de Saint-Loup n’était là que pour signifier autre chose, car ma maîtresse ne connaissait pas suffisamment Saint-Loup, mais m’avait entendu parler de lui, et, d’ailleurs, la signature était une espèce de surnom, sans aucune forme de langage. Or la lettre n’était pas adressée à ma maîtresse, mais à une personne de la maison qui portait un nom différent et qu’on avait mal lu. La lettre n’était pas en signes convenus mais en mauvais français parce qu’elle était d’une Américaine, effectivement amie de Saint-Loup comme celui-ci me l’apprit. Et la façon étrange dont cette Américaine formait certaines lettres avait donné l’aspect d’un surnom à un nom parfaitement réel mais étranger. Je m’étais donc ce jour-là trompé du tout au tout dans mes soupçons. Mais l’armature intellectuelle qui chez moi avait relié ces faits, tous faux, était elle-même la forme si juste, si inflexible de la vérité que quand trois mois plus tard ma maîtresse, qui alors songeait à passer toute sa vie avec moi, m’avait quitté, ç’avait été d’une façon absolument identique à celle que j’avais imaginée la première fois. Une lettre vint ayant les mêmes particularités que j’avais faussement attribuées à la première lettre, mais cette fois-ci ayant bien le sens d’un signal.

Ce malheur était le plus grand de toute ma vie. Et malgré tout, la souffrance qu’il me causait était peut-être dépassée encore par la curiosité de connaître les causes de ce malheur qu’Albertine avait désiré, retrouvé. Mais les sources des grands événements sont comme celles des fleuves, nous avons beau parcourir la surface de la terre, nous ne les retrouvons pas. Albertine avait-elle ainsi prémédité depuis longtemps sa fuite ? j’ai dit (et alors cela m’avait paru seulement du maniérisme et de la mauvaise humeur, ce que Françoise appelait faire la « tête ») que, du jour où elle avait cessé de m’embrasser, elle avait eu un air de porter le diable en terre, toute droite, figée, avec une voix triste dans les plus simples choses, lente en ses mouvements, ne souriant plus jamais. Je ne peux pas dire qu’aucun fait prouvât aucune connivence avec le dehors. Françoise me raconta bien ensuite qu’étant entrée l’avant-veille du départ dans sa chambre elle n’y avait trouvé personne, les rideaux fermés, mais sentant à l’odeur de l’air et au bruit que la fenêtre était ouverte. Et, en effet, elle avait trouvé Albertine sur le balcon. Mais on ne voit pas avec qui elle eût pu, de là, correspondre, et, d’ailleurs, les rideaux fermés sur la fenêtre ouverte s’expliquaient sans doute parce qu’elle savait que je craignais les courants d’air et que, même si les rideaux m’en protégeaient peu, ils eussent empêché Françoise de voir du couloir que les volets étaient ouverts aussi tôt. Non, je ne vois rien sinon un petit fait qui prouve seulement que la veille elle savait qu’elle allait partir. La veille, en effet, elle prit dans ma chambre sans que je m’en aperçusse une grande quantité de papier et de toile d’emballage qui s’y trouvait, et à l’aide desquels elle emballa ses innombrables peignoirs et sauts de lit toute la nuit afin de partir le matin ; c’est le seul fait, ce fut tout. Je ne peux pas attacher d’importance à ce qu’elle me rendit presque de force ce soir-là mille francs qu’elle me devait, cela n’a rien de spécial, car elle était d’un scrupule extrême dans les choses d’argent. Oui, elle prit les papiers d’emballage la veille, mais ce n’était pas de la veille seulement qu’elle savait qu’elle partirait ! Car ce n’est pas le chagrin qui la fit partir, mais la résolution prise de partir, de renoncer à la vie qu’elle avait rêvée qui lui donna cet air chagrin. Chagrin, presque solennellement froid avec moi, sauf le dernier soir, où, après être restée chez moi plus tard qu’elle ne voulait, dit-elle — remarque qui m’étonnait venant d’elle qui voulait toujours prolonger, — elle me dit de la porte : « Adieu, petit, adieu, petit. » Mais je n’y pris pas garde au moment. Françoise m’a dit que le lendemain matin, quand elle lui dit qu’elle partait (mais, du reste, c’est explicable aussi par la fatigue, car elle ne s’était pas déshabillée et avait passé toute la nuit à emballer, sauf les affaires qu’elle avait à demander à Françoise et qui n’étaient pas dans sa chambre et son cabinet de toilette), elle était encore tellement triste, tellement plus droite, tellement plus figée que les jours précédents que Françoise crut quand elle lui dit : « Adieu, Françoise » qu’elle allait tomber. Quand on apprend ces choses-là, on comprend que la femme qui vous plaisait tellement moins que toutes celles qu’on rencontre si facilement dans les plus simples promenades, à qui on en voulait de les sacrifier pour elle, soit au contraire celle qu’on préfèrerait maintenant mille fois. Car la question ne se pose plus entre un certain plaisir — devenu par l’usage, et peut-être par la médiocrité de l’objet, presque nul — et d’autres plaisirs, ceux-là tentants, ravissants, mais entre ces plaisirs-là et quelque chose de bien plus fort qu’eux, la pitié pour la douleur.

En me promettant à moi-même qu’Albertine serait ici ce soir, j’avais couru au plus pressé et pansé d’une croyance nouvelle l’arrachement de celle avec laquelle j’avais vécu jusqu’ici. Mais si rapidement qu’eût agi mon instinct de conservation, j’étais, quand Françoise m’avait parlé, resté une seconde sans secours, et j’avais beau savoir maintenant qu’Albertine serait là ce soir, la douleur que j’avais ressentie pendant l’instant où je ne m’étais pas encore appris à moi-même ce retour (l’instant qui avait suivi les mots : « Mademoiselle Albertine a demandé ses malles, Mademoiselle Albertine est partie »), cette douleur renaissait d’elle-même en moi pareille à ce qu’elle avait été, c’est-à-dire comme si j’avais ignoré encore le prochain retour d’Albertine. D’ailleurs il fallait qu’elle revînt, mais d’elle-même. Dans toutes les hypothèses, avoir l’air de faire faire une démarche, de la prier de revenir irait à l’encontre du but. Certes je n’avais pas la force de renoncer à elle comme je l’avais eue pour Gilberte. Plus même que revoir Albertine, ce que je voulais c’était mettre fin à l’angoisse physique que mon cœur plus mal portant que jadis ne pouvait plus tolérer. Puis à force de m’habituer à ne pas vouloir, qu’il s’agît de travail ou d’autre chose, j’étais devenu plus lâche. Mais surtout cette angoisse était incomparablement plus forte pour bien des raisons dont la plus importante n’était peut-être pas que je n’avais jamais goûté de plaisir sensuel avec Mme de Guermantes et avec Gilberte, mais que, ne les voyant pas chaque jour, à toute heure, n’en ayant pas la possibilité et par conséquent pas le besoin, il y avait en moins, dans mon amour pour elles, la force immense de l’Habitude. Peut-être, maintenant que mon cœur, incapable de vouloir et de supporter de son plein gré la souffrance, ne trouvait qu’une seule solution possible, le retour à tout prix d’Albertine, peut-être la solution opposée (le renoncement volontaire, la résignation progressive) m’eût-elle paru une solution de roman, invraisemblable dans la vie, si je n’avais moi-même autrefois opté pour celle-là quand il s’était agi de Gilberte. Je savais donc que cette autre solution pouvait être acceptée aussi, et par un même homme, car j’étais resté à peu près le même. Seulement le temps avait joué son rôle, le temps qui m’avait vieilli, le temps aussi qui avait mis Albertine perpétuellement auprès de moi quand nous menions notre vie commune. Mais du moins, sans renoncer à elle, ce qui me restait de ce que j’avais éprouvé pour Gilberte, c’était la fierté de ne pas vouloir être pour Albertine un jouet dégoûtant en lui faisant demander de revenir, je voulais qu’elle revînt sans que j’eusse l’air d’y tenir. Je me levai pour ne pas perdre de temps, mais la souffrance m’arrêta : c’était la première fois que je me levais depuis qu’Albertine était partie. Pourtant il fallait vite m’habiller afin d’aller m’informer chez son concierge.

La souffrance, prolongement d’un choc moral imposé, aspire à changer de forme ; on espère la volatiliser en faisant des projets, en demandant des renseignements ; on veut qu’elle passe par ses innombrables métamorphoses, cela demande moins de courage que de garder sa souffrance franche ; ce lit paraît si étroit, si dur, si froid où l’on se couche avec sa douleur. Je me remis sur mes jambes ; je n’avançais dans la chambre qu’avec une prudence infinie, je me plaçais de façon à ne pas apercevoir la chaise d’Albertine, le pianola sur les pédales duquel elle

appuyait ses mules d’or, un seul des objets dont elle avait usé et qui tous, dans le langage particulier que leur avaient enseigné mes souvenirs, semblaient vouloir me donner une traduction, une version différente, m’annoncer une seconde fois la nouvelle de son départ. Mais, sans les regarder, je les voyais, mes forces m’abandonnèrent, je tombai assis dans un de ces fauteuils de satin bleu dont, une heure plus tôt, dans le clair-obscur de la chambre anesthésiée par un rayon de jour, le glacis m’avait fait faire des rêves passionnément caressés alors, si loin de moi maintenant. Hélas ! je ne m’y étais jamais assis, avant cette minute, que quand Albertine était encore là. Aussi je ne pus y rester, je me levai ; et ainsi à chaque instant il y avait quelqu’un des innombrables et humbles « moi » qui nous composent qui était ignorant encore du départ d’Albertine et à qui il fallait le notifier ; il fallait — ce qui était plus cruel que s’ils avaient été des étrangers et n’avaient pas emprunté ma sensibilité pour souffrir — annoncer le malheur qui venait d’arriver à tous ces êtres, à tous ces « moi » qui ne le savaient pas encore ; il fallait que chacun d’eux à son tour entendît pour la première fois ces mots : « Albertine a demandé ses malles » — ces malles en forme de cercueil que j’avais vu charger à Balbec à côté de celles de ma mère, — « Albertine est partie ». À chacun j’avais à apprendre mon chagrin, le chagrin qui n’est nullement une conclusion pessimiste librement tirée d’un ensemble de circonstances funestes, mais la reviviscence intermittente et involontaire d’une impression spécifique, venue du dehors, et que nous n’avons pas choisie. Il y avait quelques-uns de ces « moi » que je n’avais pas revus depuis assez longtemps. Par exemple (je n’avais pas songé que c’était le jour du coiffeur) le « moi » que j’étais quand je me faisais couper les cheveux. J’avais oublié ce « moi »-là, son arrivée fit éclater mes sanglots, comme, à un enterrement, celle d’un vieux serviteur retraité qui a connu celle qui vient de mourir. Puis je me rappelai tout d’un coup que depuis huit jours j’avais par moments été pris de peurs paniques que je ne m’étais pas avouées. À ces moments-là je discutais pourtant en me disant : « Inutile, n’est-ce pas, d’envisager l’hypothèse où elle partirait brusquement. C’est absurde. Si je la confiais à un homme sensé et intelligent (et je l’aurais fait pour me tranquilliser si la jalousie ne m’eût empêché de faire des confidences), il me dirait sûrement : « Mais vous êtes fou. C’est impossible. » Et, en effet, ces derniers jours nous n’avions pas eu une seule querelle. On part pour un motif. On le dit. On vous donne le droit de répondre. On ne part pas comme cela. Non, c’est un enfantillage. C’est la seule hypothèse absurde. » Et pourtant tous les jours, en la retrouvant là le matin, quand je sonnais, j’avais poussé un immense soupir de soulagement. Et quand Françoise m’avait remis la lettre d’Albertine, j’avais tout de suite été sûr qu’il s’agissait de la chose qui ne pouvait pas être, de ce départ en quelque sorte perçu plusieurs jours d’avance, malgré les raisons logiques d’être rassuré. Je me l’étais dit presque avec une satisfaction de perspicacité dans mon désespoir, comme un assassin qui sait ne pouvoir être découvert, mais qui a peur et qui tout d’un coup voit le nom de sa victime écrit en tête d’un dossier chez le juge d’instruction qui l’a fait mander. Tout mon espoir était qu’Albertine fût partie en Touraine, chez sa tante où, en somme, elle était assez surveillée et ne pourrait faire grand’chose jusqu’à ce que je l’en ramenasse. Ma pire crainte avait été qu’elle fût restée à Paris, partie pour Amsterdam ou pour Montjouvain, c’est-à-dire qu’elle se fût échappée pour se consacrer à quelque intrigue dont les préliminaires m’avaient échappé. Mais, en réalité, en me disant Paris, Amsterdam, Montjouvain, c’est-à-dire plusieurs lieux, je pensais à des lieux qui n’étaient que possibles. Aussi, quand le concierge d’Albertine répondit qu’elle était partie en Touraine, cette résidence que je croyais désirer me sembla la plus affreuse de toutes, parce que celle-là était réelle et que pour la première fois, torturé par la certitude du présent et l’incertitude de l’avenir, je me représentais Albertine commençant une vie qu’elle avait voulue séparée de moi, peut-être pour longtemps, peut-être pour toujours, et où elle réaliserait cet inconnu qui autrefois m’avait si souvent troublé, alors que pourtant j’avais le bonheur de posséder, de caresser ce qui en était le dehors, ce doux visage impénétrable et capté. C’était cet inconnu qui faisait le fond de mon amour. Devant la porte d’Albertine, je trouvai une petite fille pauvre qui me regardait avec de grands yeux et qui avait l’air si bon que je lui demandai si elle ne voulait pas venir chez moi, comme j’eusse fait d’un chien au regard fidèle. Elle en eut l’air content. À la maison, je la berçai quelque temps sur mes genoux, mais bientôt sa présence, en me faisant trop sentir l’absence d’Albertine, me fut insupportable. Et je la priai de s’en aller, après lui avoir remis un billet de cinq cents francs. Et pourtant, bientôt après, la pensée d’avoir quelque autre petite fille près de moi, de ne jamais être seul, sans le secours d’une présence innocente, fut le seul rêve qui me permît de supporter l’idée que peut-être Albertine resterait quelque temps sans revenir. Pour Albertine elle-même, elle n’existait guère en moi que sous la forme de son nom, qui, sauf quelques rares répits au réveil, venait s’inscrire dans mon cerveau et ne cessait plus de le faire. Si j’avais pensé tout haut, je l’aurais répété sans cesse et mon verbiage eût été aussi monotone, aussi limité que si j’eusse été changé en oiseau, en un oiseau pareil à celui de la fable dont le chant redisait sans fin le nom de celle qu’homme, il avait aimée. On se le dit et, comme on le tait, il semble qu’on l’écrive en soi, qu’il laisse sa trace dans le cerveau et que celui-ci doive finir par être, comme un mur où quelqu’un s’est amusé à crayonner, entièrement recouvert par le nom, mille fois récrit, de celle qu’on aime. On le redit tout le temps dans sa pensée tant qu’on est heureux, plus encore quand on est malheureux. Et de redire ce nom, qui ne nous donne rien de plus que ce qu’on sait déjà, on éprouve le besoin sans cesse renaissant, mais à la longue, une fatigue. Au plaisir charnel je ne pensais même pas en ce moment ; je ne voyais même pas devant ma pensée l’image de cette Albertine, cause pourtant d’un tel bouleversement dans mon être, je n’apercevais pas son corps, et si j’avais voulu isoler l’idée qui était liée — car il y en a bien toujours quelqu’une — à ma souffrance, ç’aurait été alternativement, d’une part le doute sur les dispositions dans lesquelles elle était partie, avec ou sans esprit de retour, d’autre part les moyens de la ramener. Peut-être y a-t-il un symbole et une vérité dans la place infime tenue dans notre anxiété par celle à qui nous la rapportons. C’est qu’en effet sa personne même y est pour peu de chose ; pour presque tout le processus d’émotions, d’angoisses que tels hasards nous ont fait jadis éprouver à propos d’elle et que l’habitude a attachées à elle. Ce qui le prouve bien c’est, plus encore que l’ennui qu’on éprouve dans le bonheur, combien voir ou ne pas voir cette même personne, être estimé ou non d’elle, l’avoir ou non à notre disposition, nous paraîtra quelque chose d’indifférent quand nous n’aurons plus à nous poser le problème (si oiseux que nous ne nous le poserons même plus) que relativement à la personne elle-même — le processus d’émotions et d’angoisses étant oublié, au moins en tant que se rattachant à elle, car il a pu se développer à nouveau mais transféré à une autre. Avant cela, quand il était encore attaché à elle, nous croyions que notre bonheur dépendait de sa présence : il dépendait seulement de la terminaison de notre anxiété. Notre inconscient était donc plus clairvoyant que nous-même à ce moment-là en faisant si petite la figure de la femme aimée, figure que nous avions même peut-être oubliée, que nous pouvions connaître mal et croire médiocre, dans l’effroyable drame où de la retrouver pour ne plus l’attendre pourrait dépendre jusqu’à notre vie elle-même. Proportions minuscules de la figure de la femme, effet logique et nécessaire de la façon dont l’amour se développe, claire allégorie de la nature subjective de cet amour.

L’esprit dans lequel Albertine était partie était semblable sans doute à celui des peuples qui font préparer par une démonstration de leur armée l’œuvre de leur diplomatie. Elle n’avait dû partir que pour obtenir de moi de meilleures conditions, plus de liberté, de luxe. Dans ce cas celui qui l’eût emporté de nous deux, c’eût été moi, si j’eusse eu la force d’attendre, d’attendre le moment où, voyant qu’elle n’obtenait rien, elle fût revenue d’elle-même. Mais si aux cartes, à la guerre, où il importe seulement de gagner, on peut résister au bluff, les conditions ne sont point les mêmes que font l’amour et la jalousie, sans parler de la souffrance. Si pour attendre, pour « durer », je laissais Albertine rester loin de moi plusieurs jours, plusieurs semaines peut-être, je ruinais ce qui avait été mon but pendant plus d’une année : ne pas la laisser libre une heure. Toutes mes précautions se trouvaient devenues inutiles si je lui laissais le temps, la facilité de me tromper tant qu’elle voudrait, et si à la fin elle se rendait je ne pourrais plus oublier le temps où elle aurait été seule et, même l’emportant à la fin, tout de même dans le passé, c’est-à-dire irréparablement, je serais le vaincu.

Quant aux moyens de ramener Albertine, ils avaient d’autant plus de chance de réussir que l’hypothèse où elle ne serait partie que dans l’espoir d’être rappelée avec de meilleures conditions paraîtrait plus plausible. Et sans doute pour les gens qui ne croyaient pas à la sincérité d’Albertine, certainement pour Françoise par exemple, cette hypothèse l’était. Mais pour ma raison, à qui la seule explication de certaines mauvaises humeurs, de certaines attitudes avait paru, avant que je sache rien, le projet formé par elle d’un départ définitif, il était difficile de croire que, maintenant que ce départ s’était produit, il n’était qu’une simulation. Je dis pour ma raison, non pour moi. L’hypothèse de la simulation me devenait d’autant plus nécessaire qu’elle était plus improbable et gagnait en force ce qu’elle perdait en vraisemblance. Quand on se voit au bord de l’abîme et qu’il semble que Dieu vous ait abandonné, on n’hésite plus à attendre de lui un miracle.

Je reconnais que dans tout cela je fus le plus apathique quoique le plus douloureux des policiers. Mais la fuite d’Albertine ne m’avait pas rendu les qualités que l’habitude de la faire surveiller par d’autres m’avait enlevées. Je ne pensais qu’à une chose : charger un autre de cette recherche. Cet autre fut Saint-Loup, qui consentit. L’anxiété de tant de jours remise à un autre me donna de la joie et je me trémoussai, sûr du succès, les mains redevenues brusquement sèches comme autrefois et n’ayant plus cette sueur dont Françoise m’avait mouillé en me disant : « Mademoiselle Albertine est partie. »

On se souvient que quand je résolus de vivre avec Albertine et même de l’épouser, c’était pour la garder, savoir ce qu’elle faisait, l’empêcher de reprendre ses habitudes avec Mlle Vinteuil. Ç’avait été, dans le déchirement atroce de sa révélation à Balbec, quand elle m’avait dit comme une chose toute naturelle et que je réussis, bien que ce fût le plus grand chagrin que j’eusse encore éprouvé dans ma vie, à sembler trouver toute naturelle, la chose que dans mes pires suppositions je n’aurais jamais été assez audacieux pour imaginer. (C’est étonnant comme la jalousie, qui passe son temps à faire des petites suppositions dans le faux, a peu d’imagination quand il s’agit de découvrir le vrai.) Or cet amour né surtout d’un besoin d’empêcher Albertine de faire le mal, cet amour avait gardé dans la suite la trace de son origine. Être avec elle m’importait peu pour peu que je pusse empêcher « l’être de fuite » d’aller ici ou là. Pour l’en empêcher je m’en étais remis aux yeux, à la compagnie de ceux qui allaient avec elle et pour peu qu’ils me fissent le soir un bon petit rapport bien rassurant mes inquiétudes s’évanouissaient en bonne humeur.

M’étant donné à moi-même l’affirmation que, quoi que je dusse faire, Albertine serait de retour à la maison le soir même, j’avais suspendu la douleur que Françoise m’avait causée en me disant qu’Albertine était partie (parce qu’alors mon être pris de court avait cru un instant que ce départ était définitif). Mais après une interruption, quand d’un élan de sa vie indépendante la souffrance initiale revenait spontanément en moi, elle était toujours aussi atroce parce que antérieure à la promesse consolatrice que je m’étais faite de ramener le soir même Albertine. Cette phrase qui l’eût calmée, ma souffrance l’ignorait. Pour mettre en œuvre les moyens d’amener ce retour, une fois encore, non pas qu’une telle attitude m’eût jamais très bien réussi, mais parce que je l’avais toujours prise depuis que j’aimais Albertine, j’étais condamné à faire comme si je ne l’aimais pas, ne souffrais pas de son départ, j’étais condamné à continuer de lui mentir. Je pourrais être d’autant plus énergique dans les moyens de la faire revenir que personnellement j’aurais l’air d’avoir renoncé à elle. Je me proposais d’écrire à Albertine une lettre d’adieux où je considèrerais son départ comme définitif, tandis que j’enverrais Saint-Loup exercer sur Mme Bontemps, et comme à mon insu, la pression la plus brutale pour qu’Albertine revînt au plus vite. Sans doute j’avais expérimenté avec Gilberte le danger des lettres d’une indifférence qui, feinte d’abord, finit par devenir vraie. Et cette expérience aurait dû m’empêcher d’écrire à Albertine des lettres du même caractère que celles que j’avais écrites à Gilberte. Mais ce qu’on appelle expérience n’est que la révélation à nos propres yeux d’un trait de notre caractère qui naturellement reparaît, et reparaît d’autant plus fortement que nous l’avons déjà mis en lumière pour nous-même une fois, de sorte que le mouvement spontané qui nous avait guidé la première fois se trouve renforcé par toutes les suggestions du souvenir. Le plagiat humain auquel il est le plus difficile d’échapper, pour les individus (et même pour les peuples qui persévèrent dans leurs fautes et vont les aggravant), c’est le plagiat de soi-même.

Saint-Loup que je savais à Paris avait été mandé par moi à l’instant même ; il accourut rapide et efficace comme il était jadis à Doncières et consentit à partir aussitôt pour la Touraine. Je lui soumis la combinaison suivante. Il devait descendre à Châtellerault, se faire indiquer la maison de Mme Bontemps, attendre qu’Albertine fût sortie, car elle aurait pu le reconnaître. « Mais la jeune fille dont tu parles me connaît donc ? » me dit-il. Je lui dis que je ne le croyais pas. Le projet de cette démarche me remplit d’une joie infinie. Elle était pourtant en contradiction absolue avec ce que je m’étais promis au début : m’arranger à ne pas avoir l’air de faire chercher Albertine ; et cela en aurait l’air inévitablement, mais elle avait sur « ce qu’il aurait fallu » l’avantage inestimable qu’elle me permettait de me dire que quelqu’un envoyé par moi allait voir Albertine, sans doute la ramener. Et si j’avais su voir clair dans mon cœur au début, c’est cette solution, cachée dans l’ombre et que je trouvais déplorable, que j’aurais pu prévoir qui prendrait le pas sur les solutions de patience et que j’étais décidé à vouloir, par manque de volonté. Comme Saint-Loup avait déjà l’air un peu surpris qu’une jeune fille eût habité chez moi tout un hiver sans que je lui en eusse rien dit, comme d’autre part il m’avait souvent reparlé de la jeune fille de Balbec et que je ne lui avais jamais répondu : « Mais elle habite ici », il eût pu être froissé de mon manque de confiance. Il est vrai que peut-être Mme Bontemps lui parlerait de Balbec. Mais j’étais trop impatient de son départ, de son arrivée, pour vouloir, pour pouvoir penser aux conséquences possibles de ce voyage. Quant à ce qu’il reconnût Albertine (qu’il avait d’ailleurs systématiquement évité de regarder quand il l’avait rencontrée à Doncières), elle avait, au dire de tous, tellement changé et grossi que ce n’était guère probable. Il me demanda si je n’avais pas un portrait d’Albertine. Je répondis d’abord que non, pour qu’il n’eût pas, d’après sa photographie, faite à peu près du temps de Balbec, le loisir de reconnaître Albertine, que pourtant il n’avait qu’entrevue dans le wagon. Mais je réfléchis que sur la dernière elle serait déjà aussi différente de l’Albertine de Balbec que l’était maintenant l’Albertine vivante, et qu’il ne la reconnaîtrait pas plus sur la photographie que dans la réalité. Pendant que je la lui cherchais, il me passait doucement la main sur le front, en manière de me consoler. J’étais ému de la peine que la douleur qu’il devinait en moi lui causait. D’abord il avait beau s’être séparé de Rachel, ce qu’il avait éprouvé alors n’était pas encore si lointain qu’il n’eût une sympathie, une pitié particulière pour ce genre de souffrances, comme on se sent plus voisin de quelqu’un qui a la même maladie que vous. Puis il avait tant d’affection pour moi que la pensée de mes souffrances lui était insupportable. Aussi en concevait-il pour celle qui me les causait un mélange de rancune et d’admiration. Il se figurait que j’étais un être si supérieur qu’il pensait que, pour que je fusse soumis à une autre créature, il fallait que celle-là fût tout à fait extraordinaire. Je pensais bien qu’il trouverait la photographie d’Albertine jolie, mais comme, tout de même, je ne m’imaginais pas qu’elle produirait sur lui l’impression d’Hélène sur les vieillards troyens, tout en cherchant je disais modestement : « Oh ! tu sais, ne te fais pas d’idées, d’abord la photo est mauvaise, et puis elle n’est pas étonnante, ce n’est pas une beauté, elle est surtout bien gentille. — Oh ! si, elle doit être merveilleuse », dit-il avec un enthousiasme naïf et sincère en cherchant à se représenter l’être qui pouvait me jeter dans un désespoir et une agitation pareils. « Je lui en veux de te faire mal, mais aussi c’était bien à supposer qu’un être artiste jusqu’au bout des ongles comme toi, toi qui aimes en tout la beauté et d’un tel amour, tu étais prédestiné à souffrir plus qu’un autre quand tu la rencontrerais dans une femme. » Enfin je venais de trouver la photographie. « Elle est sûrement merveilleuse », continuait à dire Robert, qui n’avait pas vu que je lui tendais la photographie. Soudain il l’aperçut, il la tint un instant dans ses mains. Sa figure exprimait une stupéfaction qui allait jusqu’à la stupidité. « C’est ça la jeune fille que tu aimes ? », finit-il par me dire d’un ton où l’étonnement était maté par la crainte de me fâcher. Il ne fit aucune observation, il avait pris l’air raisonnable, prudent, forcément un peu dédaigneux qu’on a devant un malade — eût-il été jusque là un homme remarquable et votre ami — mais qui n’est plus rien de tout cela car, frappé de folie furieuse, il vous parle d’un être céleste qui lui est apparu et continue à le voir à l’endroit où vous, homme sain, vous n’apercevez qu’un édredon. Je compris tout de suite l’étonnement de Robert, et que c’était celui où m’avait jeté la vue de sa maîtresse, avec la seule différence que j’avais trouvé en elle une femme que je connaissais déjà, tandis que lui croyait n’avoir jamais vu Albertine. Mais sans doute la différence entre ce que nous voyions l’un et l’autre d’une même personne était aussi grande. Le temps était loin où j’avais bien petitement commencé à Balbec par ajouter aux sensations visuelles quand je regardais Albertine, des sensations de saveur, d’odeur, de toucher. Depuis, des sensations plus profondes, plus douces, plus indéfinissables s’y étaient ajoutées, puis des sensations douloureuses. Bref Albertine n’était, comme une pierre autour de laquelle il a neigé, que le centre générateur d’une immense construction qui passait par le plan de mon cœur. Robert, pour qui était invisible toute cette stratification de sensations, ne saisissait qu’un résidu qu’elle m’empêchait au contraire d’apercevoir. Ce qui avait décontenancé Robert quand il avait aperçu la photographie d’Albertine était non le saisissement des vieillards troyens voyant passer Hélène et disant : « Notre mal ne vaut pas un seul de ses regards », mais celui exactement inverse et qui fait dire : « Comment, c’est pour ça qu’il a pu se faire tant de bile, tant de chagrin, faire tant de folies ! » Il faut bien avouer que ce genre de réaction à la vue de la personne qui a causé les souffrances, bouleversé la vie, quelquefois amené la mort de quelqu’un que nous aimons, est infiniment plus fréquent que celui des vieillards troyens, et, pour tout dire, habituel. Ce n’est pas seulement parce que l’amour est individuel, ni parce que, quand nous ne le ressentons pas, le trouver évitable et philosopher sur la folie des autres nous est naturel. Non, c’est que, quand il est arrivé au degré où il cause de tels maux, la construction des sensations interposées entre le visage de la femme et les yeux de l’amant — l’énorme œuf douloureux qui l’engaîne et le dissimule autant qu’une couche de neige une fontaine — est déjà poussée assez

loin pour que le point où s’arrêtent les regards de l’amant, point où il rencontre son plaisir et ses souffrances, soit aussi loin du point où les autres le voient qu’est loin le soleil véritable de l’endroit où sa lumière condensée nous le fait apercevoir dans le ciel. Et de plus, pendant ce temps, sous la chrysalide de douleurs et de tendresses qui rend invisibles à l’amant les pires métamorphoses de l’être aimé, le visage a eu le temps de vieillir et de changer. De sorte que si le visage que l’amant a vu la première fois est fort loin de celui qu’il voit depuis qu’il aime et souffre, il est, en sens inverse, tout aussi loin de celui que peut voir maintenant le spectateur indifférent. (Qu’aurait-ce été si, au lieu de la photographie de celle qui était une jeune fille, Robert avait vu la photographie d’une vieille maîtresse ?). Et même, nous n’avons pas besoin de voir pour la première fois celle qui a causé tant de ravages pour avoir cet étonnement. Souvent nous la connaissions comme mon grand-oncle connaissait Odette. Alors la différence d’optique s’étend non seulement à l’aspect physique, mais au caractère, à l’importance individuelle. Il y a beaucoup de chances pour que la femme qui fait souffrir celui qui l’aime ait toujours été bonne fille avec quelqu’un qui ne se souciait pas d’elle, comme Odette, si cruelle pour Swann, avait été la prévenante « dame en rose » de mon grand-oncle, ou bien que l’être dont chaque décision est supputée d’avance, avec autant de crainte que celle d’une Divinité, par celui qui l’aime, apparaisse comme une personne sans conséquence, trop heureuse de faire tout ce qu’on veut, aux yeux de celui qui ne l’aime pas, comme la maîtresse de Saint-Loup pour moi qui ne voyais en elle que cette « Rachel Quand du Seigneur » qu’on m’avait tant de fois proposée. Je me rappelais, la première fois que je l’avais vue avec Saint-Loup, ma stupéfaction à la pensée qu’on pût être torturé de ne pas savoir ce qu’une telle femme avait fait, de ne pas savoir ce qu’elle avait pu dire tout bas à quelqu’un, pourquoi elle avait eu un désir de rupture. Or je sentais que tout ce passé, mais d’Albertine, vers lequel chaque fibre de mon cœur, de ma vie, se dirigeait avec une souffrance, vibratile et maladroite, devait paraître tout aussi insignifiant à Saint-Loup qu’il me le deviendrait peut-être un jour à moi-même. Je sentais que je passerais peut-être peu à peu, touchant l’insignifiance ou la gravité du passé d’Albertine, de l’état d’esprit que j’avais en ce moment à celui qu’avait Saint-Loup, car je ne me faisais pas d’illusions sur ce que Saint-Loup pouvait penser, sur ce que tout autre que l’amant peut penser. Et je n’en souffrais pas trop. Laissons les jolies femmes aux hommes sans imagination. Je me rappelais cette tragique explication de tant de nous qu’est un portrait génial et pas ressemblant comme celui d’Odette par Elstir et qui est moins le portrait d’une amante que du déformant amour. Il n’y manquait — ce que tant de portraits ont — que d’être à la fois d’un grand peintre et d’un amant (et encore disait-on qu’Elstir l’avait été d’Odette). Cette dissemblance, toute la vie d’un amant — d’un amant dont personne ne comprend les folies — toute la vie d’un Swann la prouve. Mais que l’amant se double d’un peintre comme Elstir et alors le mot de l’énigme est proféré, vous avez enfin sous les yeux ces lèvres que le vulgaire n’a jamais aperçues dans cette femme, ce nez que personne ne lui a connu, cette allure insoupçonnée. Le portrait dit : « Ce que j’ai aimé, ce qui m’a fait souffrir, ce que j’ai sans cesse vu, c’est ceci. » Par une gymnastique inverse, moi qui avais essayé par la pensée d’ajouter à Rachel tout ce que Saint-Loup lui avait ajouté de lui-même, j’essayais d’ôter mon apport cardiaque et mental dans la composition d’Albertine et de me la représenter telle qu’elle devait apparaître à Saint-Loup, comme à moi Rachel. Ces différences-là, quand même nous les verrions nous-mêmes, quelle importance y ajouterions-nous ? Quand autrefois à Balbec Albertine m’attendait sous les arcades d’Incarville et sautait dans ma voiture, non seulement elle n’avait pas encore « épaissi », mais à la suite d’excès d’exercice elle avait trop fondu ; maigre, enlaidie par un vilain chapeau qui ne laissait dépasser qu’un petit bout de vilain nez et voir de côté que des joues blanches comme des vers blancs, je retrouvais bien peu d’elle, assez cependant pour qu’au saut qu’elle faisait dans ma voiture je susse que c’était elle, qu’elle avait été exacte au rendez-vous et n’était pas allée ailleurs ; et cela suffit ; ce qu’on aime est trop dans le passé, consiste trop dans le temps perdu ensemble pour qu’on ait besoin de toute la femme ; on veut seulement être sûr que c’est elle, ne pas se tromper sur l’identité, autrement importante que la beauté pour ceux qui aiment ; les joues peuvent se creuser, le corps s’amaigrir, même pour ceux qui ont été d’abord le plus orgueilleux, aux yeux des autres, de leur domination sur une beauté, ce petit bout de museau, ce signe où se résume la personnalité permanente d’une femme, cet extrait algébrique, cette constante, cela suffit pour qu’un homme attendu dans le plus grand monde, et qui l’aimerait, ne puisse disposer d’une seule de ses soirées parce qu’il passe son temps à peigner et à dépeigner, jusqu’à l’heure de s’endormir, la femme qu’il aime, ou simplement à rester auprès d’elle, pour être avec elle, ou pour qu’elle soit avec lui, ou seulement pour qu’elle ne soit pas avec d’autres.

« Tu es sûr, me dit Robert, que je peux offrir comme cela à cette femme trente mille francs pour le comité électoral de son mari ? Elle est malhonnête à ce point-là ? Si tu ne te trompes pas, trois mille francs suffiraient. — Non, je t’en prie, n’économise pas pour une chose qui me tient tant à cœur. Tu dois dire ceci, où il y a du reste une part de vérité : « Mon ami avait demandé ces trente mille francs à un parent pour le

comité de l’oncle de sa fiancée. C’est à cause de cette raison de fiançailles qu’on les lui avait donnés. Et il m’avait prié de vous les porter pour qu’Albertine n’en sût rien. Et puis voici qu’Albertine le quitte. Il ne sait plus que faire. Il est obligé de rendre les trente mille francs s’il n’épouse pas Albertine. Et s’il l’épouse, il faudrait qu’au moins pour la forme elle revînt immédiatement, parce que cela ferait trop mauvais effet si la fugue se prolongeait ». Tu crois que c’est inventé exprès ? — Mais non, me répondit Saint-Loup par bonté, par discrétion et puis parce qu’il savait que les circonstances sont souvent plus bizarres qu’on ne croit. Après tout, il n’y avait aucune impossibilité à ce que dans cette histoire des trente mille francs il y eût, comme je le lui disais, une grande part de vérité. C’était possible, mais ce n’était pas vrai et cette part de vérité était justement un mensonge. Mais nous nous mentions, Robert et moi, comme dans tous les entretiens où un ami désire sincèrement aider son ami en proie à un désespoir d’amour. L’ami conseil, appui, consolateur, peut plaindre la détresse de l’autre, non la ressentir, et meilleur il est pour lui, plus il ment. Et l’autre lui avoue ce qui est nécessaire pour être aidé, mais, justement peut-être pour être aidé, cache bien des choses. Et l’heureux est tout de même celui qui prend de la peine, qui fait un voyage, qui remplit une mission, mais qui n’a pas de souffrance intérieure. J’étais en ce moment celui qu’avait été Robert à Doncières quand il s’était cru quitté par Rachel. « Enfin, comme tu voudras; si j’ai une avanie, je l’accepte d’avance pour toi. Et puis cela a beau me paraître un peu drôle, ce marché si peu voilé, je sais bien que dans notre monde il y a des duchesses, et même des plus bigotes, qui feraient pour trente mille francs des choses plus difficiles que de dire à leur nièce de ne pas rester en Touraine. Enfin je suis doublement content de te rendre service, puisqu’il faut cela pour

que tu consentes à me voir. Si je me marie, ajouta-t-il, est-ce que nous ne nous verrons pas davantage, est-ce que tu ne feras pas un peu de ma maison la tienne ?... » Il s’arrêta, ayant tout à coup pensé, supposai-je alors, que si moi aussi je me mariais Albertine ne pourrait pas être pour sa femme une relation intime. Et je me rappelai ce que les Cambremer m’avaient dit de son mariage probable avec la fille du prince de Guermantes. L’indicateur consulté, il vit qu’il ne pourrait partir que le soir. Françoise me demanda : « Faut-il ôter du cabinet de travail le lit de Mlle Albertine ? — Au contraire, dis-je, il faut le faire. » J’espérais qu’elle reviendrait d’un jour à l’autre et je ne voulais même pas que Françoise pût supposer qu’il y avait doute. Il fallait que le départ d’Albertine eût l’air d’une chose convenue entre nous, qui n’impliquait nullement qu’elle m’aimât moins. Mais Françoise me regarda avec un air sinon d’incrédulité, du moins de doute. Elle aussi avait ses deux hypothèses. Ses narines se dilataient, elle flairait la brouille, elle devait la sentir depuis longtemps. Et si elle n’en était pas absolument sûre, c’est peut-être seulement parce que, comme moi, elle se défiait de croire entièrement ce qui lui aurait fait trop de plaisir. Maintenant le poids de l’affaire ne reposait plus sur mon esprit surmené mais sur Saint-Loup. Une allégresse me soulevait parce que j’avais pris une décision, parce que je me disais : « J’ai répondu du tac au tac, j’ai agi. » Saint-Loup devait être à peine dans le train que je me croisai dans mon antichambre avec Bloch que je n’avais pas entendu sonner, de sorte que force me fut de le recevoir un instant. Il m’avait dernièrement rencontré avec Albertine (qu’il connaissait de Balbec) un jour où elle était de mauvaise humeur. « J’ai dîné avec M. Bontemps, me dit-il, et comme j’ai une certaine influence sur lui, je lui ai dit que je m’étais attristé que sa nièce ne fût pas plus gentille avec toi, qu’il fallait qu’il lui

adressât des prières en ce sens. » J’étouffais de colère, ces prières et ces plaintes détruisaient tout l’effet de la démarche de Saint-Loup et me mettaient directement en cause auprès d’Albertine que j’avais l’air d’implorer. Pour comble de malheur Françoise restée dans l’antichambre entendit tout cela. Je fis tous les reproches possibles à Bloch, lui disant que je ne l’avais nullement chargé d’une telle commission et que, du reste, le fait était faux. Bloch à partir de ce moment-là ne cessa plus de sourire, moins, je crois, de joie que de gêne de m’avoir contrarié. Il s’étonnait en riant de soulever une telle colère. Peut-être le disait-il pour ôter à mes yeux de l’importance à son indiscrète démarche, peut-être parce qu’il était d’un caractère lâche et vivant gaiement et paresseusement dans les mensonges, comme les méduses à fleur d’eau, peut-être parce que, même eût-il été d’une autre race d’hommes, les autres, ne pouvant se placer au même point de vue que nous, ne comprennent pas l’importance du mal que les paroles dites au hasard peuvent nous faire. Je venais de le mettre à la porte, ne trouvant aucun remède à apporter à ce qu’il avait fait, quand on sonna de nouveau et Françoise me remit une convocation chez le chef de la Sûreté. Les parents de la petite fille que j’avais amenée une heure chez moi avaient voulu déposer contre moi une plainte en détournement de mineure. Il y a des moments de la vie où une sorte de beauté naît de la multiplicité des ennuis qui nous assaillent, entrecroisés comme des leitmotiv wagnériens, de la notion aussi, émergente alors, que les événements ne sont pas situés dans l’ensemble des reflets peints dans le pauvre petit miroir que porte devant elle l’intelligence et qu’elle appelle l’avenir, qu’ils sont en dehors et surgissent aussi brusquement que quelqu’un qui vient constater un flagrant délit. Déjà, laissé à lui-même, un événement se modifie, soit que l’échec nous l’amplifie ou que la satisfaction le réduise. Mais il est rarement seul. Les sentiments excités par chacun se contrarient, et c’est dans une certaine mesure, comme je l’éprouvai en allant chez le chef de la Sûreté, un révulsif au moins momentané et aussi agissant des tristesses sentimentales que la peur. Je trouvai à la Sûreté les parents qui m’insultèrent en me disant : « Nous ne mangeons pas de ce pain-là », me rendirent les cinq cents francs que je ne voulais pas reprendre, et le chef de la Sûreté qui, se proposant comme inimitable exemple la facilité des présidents d’assises à « reparties », prélevait un mot de chaque phrase que je disais, mot qui lui servait à en faire une spirituelle et accablante réponse. De mon innocence dans le fait il ne fut même pas question, car c’est la seule hypothèse que personne ne voulut admettre un instant. Néanmoins les difficultés de l’inculpation firent que je m’en tirai avec un savon extrêmement violent, tant que les parents furent là. Mais dès qu’ils furent partis, le chef de la Sûreté, qui aimait les petites filles, changea de ton et me réprimanda comme un compère : « Une autre fois, il faut être plus adroit. Dame, on ne fait pas des levages aussi brusquement que ça, ou ça rate. D’ailleurs vous trouverez partout des petites filles mieux que celle-là et pour bien moins cher. La somme était follement exagérée. » Je sentais tellement qu’il ne me comprendrait pas si j’essayais de lui expliquer la vérité que je profitai sans mot dire de la permission qu’il me donna de me retirer. Tous les passants, jusqu’à ce que je fusse rentré, me parurent des inspecteurs chargés d’épier mes faits et gestes. Mais ce leitmotiv-là, de même que celui de la colère contre Bloch, s’éteignirent pour ne plus laisser place qu’à celui du départ d’Albertine. Or celui-là reprenait, mais sur un mode presque joyeux depuis que Saint-Loup était parti. Depuis qu’il s’était chargé d’aller voir Mme Bontemps, mes souffrances avaient été dispersées. Je croyais que c’était pour avoir agi, je le croyais de bonne foi, car on ne sait jamais ce qui se cache dans notre âme. Au fond, ce qui me rendait heureux, ce n’était pas de m’être déchargé de mes indécisions sur Saint-Loup, comme je le croyais. Je ne me trompais pas du reste absolument ; le spécifique pour guérir un événement malheureux (les trois quarts des événements le sont) c’est une décision ; car elle a pour effet, par un brusque renversement de nos pensées, d’interrompre le flux de celles qui viennent de l’événement passé et en prolongent la vibration, de le briser par un flux inverse de pensées inverses, venu du dehors, de l’avenir. Mais ces pensées nouvelles nous sont surtout bienfaisantes (et c’était le cas pour celles qui m’assiégeaient en ce moment) quand du fond de cet avenir c’est une espérance qu’elles nous apportent. Ce qui au fond me rendait si heureux, c’était la certitude secrète que, la mission de Saint-Loup ne pouvant échouer, Albertine ne pouvait manquer de revenir. Je le compris ; car n’ayant pas reçu dès le premier jour de réponse de Saint-Loup, je recommençai à souffrir. Ma décision, ma remise à lui de mes pleins pouvoirs, n’étaient donc pas la cause de ma joie qui sans cela eût duré, mais le « la réussite est sûre » que j’avais pensé quand je disais : « Advienne que pourra. » Et la pensée, éveillée par son retard, qu’en effet autre chose que la réussite pouvait advenir, m’était si odieuse que j’avais perdu ma gaîté. C’est en réalité notre prévision, notre espérance d’événements heureux qui nous gonfle d’une joie que nous attribuons à d’autres causes et qui cesse pour nous laisser retomber dans le chagrin si nous ne sommes plus si assurés que ce que nous désirons se réalisera. C’est toujours cette invisible croyance qui soutient l’édifice de notre monde sensitif, et privé de quoi il chancelle. Nous avons vu qu’elle faisait pour nous la valeur ou la nullité des êtres, l’ivresse ou l’ennui de les voir. Elle fait de même la possibilité de supporter un chagrin qui nous semble médiocre simplement parce que nous sommes persuadés qu’il va y être mis fin, ou son brusque agrandissement jusqu’à ce qu’une présence vaille autant, presque même plus que notre vie. Une chose, du reste, acheva de rendre ma douleur au cœur aussi aiguë qu’elle avait été la première minute et qu’il faut bien avouer qu’elle n’était plus. Ce fut de relire une phrase de la lettre d’Albertine. Nous avons beau aimer les êtres, la souffrance de les perdre, quand dans l’isolement nous ne sommes plus qu’en face d’elle, à qui notre esprit donne dans une certaine mesure la forme qu’il veut, cette souffrance est supportable et différente de celle moins humaine, moins nôtre, aussi imprévue et bizarre qu’un accident dans le monde moral et dans la région du cœur, — qui a pour cause moins directement les êtres eux-mêmes que la façon dont nous avons appris que nous ne les verrions plus. Albertine, je pouvais penser à elle en pleurant doucement, en acceptant de ne pas plus la voir ce soir qu’hier ; mais relire : « ma décision est irrévocable », c’était autre chose, c’était comme prendre un médicament dangereux, qui m’eût donné une crise cardiaque à laquelle on peut ne pas survivre. Il y a dans les choses, dans les événements, dans les lettres de rupture, un péril particulier qui amplifie et dénature la douleur même que les êtres peuvent nous causer. Mais cette souffrance dura peu. J’étais malgré tout si sûr du succès, de l’habileté de Saint-Loup, le retour d’Albertine me paraissait une chose si certaine que je me demandais si j’avais eu raison de le souhaiter. Pourtant je m’en réjouissais. Malheureusement pour moi qui croyais l’affaire de la Sûreté finie, Françoise vint m’annoncer qu’un inspecteur était venu s’informer si je n’avais pas l’habitude d’avoir des jeunes filles chez moi ; que le concierge, croyant qu’on parlait d’Albertine, avait répondu que si, et que depuis ce moment la maison semblait surveillée. Dès lors il me serait à jamais impossible de faire venir une petite fille dans mes chagrins pour me consoler, sans risquer d’avoir la honte devant elle qu’un inspecteur surgît et qu’elle me prît pour un malfaiteur. Et du même coup je compris combien on vit plus pour certains rêves qu’on ne croit, car cette impossibilité de bercer jamais une petite fille me parut ôter à la vie toute valeur, mais de plus je compris combien il est compréhensible que les gens aisément refusent la fortune et risquent la mort, alors qu’on se figure que l’intérêt et la peur de mourir mènent le monde. Car si j’avais pensé que même une petite fille inconnue pût avoir, par l’arrivée d’un homme de la police, une idée honteuse de moi, combien j’aurais mieux aimé me tuer. Il n’y avait même pas de comparaison possible entre les deux souffrances. Or dans la vie les gens ne réfléchissent jamais que ceux à qui ils offrent de l’argent, qu’ils menacent de mort, peuvent avoir une maîtresse, ou même simplement un camarade, à l’estime de qui ils tiennent, même si ce n’est pas à la leur propre. Mais tout à coup, par une confusion dont je ne m’avisai pas (je ne songeai pas, en effet, qu’Albertine, étant majeure, pouvait habiter chez moi et même être ma maîtresse), il me sembla que le détournement de mineures pouvait s’appliquer aussi à Albertine. Alors la vie me parut barrée de tous les côtés. Et en pensant que je n’avais pas vécu chastement avec elle, je trouvai, dans la punition qui m’était infligée pour avoir forcé une petite fille inconnue à accepter de l’argent, cette relation qui existe presque toujours dans les châtiments humains et qui fait qu’il n’y a presque jamais ni condamnation juste, ni erreur judiciaire, mais une espèce d’harmonie entre l’idée fausse que se fait le juge d’un acte innocent et les faits coupables qu’il a ignorés. Mais alors, en pensant que le retour d’Albertine pouvait amener pour moi une condamnation infamante qui me dégraderait à ses yeux et peut-être lui ferait à elle-même un tort qu’elle ne me pardonnerait pas, je cessai de souhaiter ce retour, il m’épouvanta. J’aurais voulu lui télégraphier de ne pas revenir. Et aussitôt, noyant tout le reste, le désir passionné qu’elle revînt m’envahit. C’est qu’ayant envisagé un instant la possibilité de lui dire de ne pas revenir et de vivre sans elle, tout d’un coup je me sentis au contraire prêt à sacrifier tous les voyages, tous les plaisirs, tous les travaux, pour qu’Albertine revînt ! Ah ! combien mon amour pour Albertine, dont j’avais cru que je pourrais prévoir le destin d’après celui que j’avais eu pour Gilberte, s’était développé en parfait contraste avec ce dernier ! Combien rester sans la voir m’était impossible ! Et pour chaque acte, même le plus minime, mais qui baignait auparavant dans l’atmosphère heureuse qu’était la présence d’Albertine, il me fallait chaque fois, à nouveaux frais, avec la même douleur, recommencer l’apprentissage de la séparation. Puis la concurrence des autres formes de la vie rejeta dans l’ombre cette nouvelle douleur, et pendant ces jours-là, qui furent les premiers du printemps, j’eus même, en attendant que Saint-Loup pût voir Mme Bontemps, à imaginer Venise et de belles femmes inconnues, quelques moments de calme agréable. Dès que je m’en aperçus, je sentis en moi une terreur panique. Ce calme que je venais de goûter, c’était la première apparition de cette grande force intermittente, qui allait lutter en moi contre la douleur, contre l’amour, et finirait par en avoir raison. Ce dont je venais d’avoir l’avant-goût et d’apprendre le présage, c’était pour un instant seulement ce qui plus tard serait chez moi un état permanent, une vie où je ne pourrais plus souffrir pour Albertine, où je ne l’aimerais plus. Et mon amour qui venait de reconnaître le seul ennemi par lequel il pût être vaincu, l’Oubli, se mit à frémir, comme un lion qui dans la cage où on l’a enfermé a aperçu tout d’un coup le serpent python qui le dévorera. Je pensais tout le temps à Albertine, et jamais Françoise en entrant dans ma chambre ne me disait assez vite : « Il n’y a pas de lettres », pour abréger l’angoisse. Mais de temps en temps je parvenais, en faisant passer tel ou tel courant d’idées au travers de mon chagrin, à renouveler, à aérer un peu l’atmosphère viciée de mon cœur ; mais le soir, si je parvenais à m’endormir, alors c’était comme si le souvenir d’Albertine avait été le médicament qui m’avait procuré le sommeil, et dont l’influence en cessant m’éveillerait. Je pensais tout le temps à Albertine en dormant. C’était un sommeil spécial à elle, qu’elle me donnait et où, du reste, je n’aurais plus été libre comme pendant la veille de penser à autre chose. Le sommeil, son souvenir, c’étaient les deux substances mêlées qu’on nous fait prendre à la fois pour dormir. Réveillé, du reste, ma souffrance allait en augmentant chaque jour au lieu de diminuer, non que l’oubli n’accomplît son œuvre, mais, là même, il favorisait l’idéalisation de l’image regrettée et par là l’assimilation de ma souffrance initiale à d’autres souffrances analogues qui la renforçaient. Encore cette image était-elle supportable. Mais si tout d’un coup je pensais à sa chambre, à sa chambre où le lit restait vide, à son piano, à son automobile, je perdais toute force, je fermais les yeux, j’inclinais ma tête sur l’épaule comme ceux qui vont défaillir. Le bruit des portes me faisait presque aussi mal parce que ce n’était pas elle qui les ouvrait.

Quand il put y avoir un télégramme de Saint-Loup, je n’osai pas demander : « Est-ce qu’il y a un télégramme ? » Il en vint un enfin, mais qui ne faisait que tout reculer, me disant : « Ces dames sont parties pour trois jours. » Sans doute, si j’avais supporté les quatre jours qu’il y avait déjà depuis qu’elle était partie, c’était parce que je me disais : « Ce n’est qu’une affaire de temps, avant la fin de la semaine elle sera là. » Mais cette raison n’empêchait pas que pour mon cœur, pour mon corps, l’acte à accomplir était le même : vivre sans elle, rentrer chez moi sans la trouver, passer devant la porte de sa chambre — l’ouvrir, je n’en avais pas encore le courage — en sachant qu’elle n’y était pas, me coucher sans lui avoir dit bonsoir, voilà des choses que mon cœur avait dû accomplir dans leur terrible intégralité et tout de même que si je n’avais pas dû revoir Albertine. Or qu’il l’eût accompli déjà quatre fois prouvait qu’il était maintenant capable de continuer à l’accomplir. Et bientôt peut-être la raison qui m’aidait à continuer ainsi à vivre — le prochain retour d’Albertine — je cesserais d’en avoir besoin (je pourrais me dire : « Elle ne reviendra jamais », et vivre tout de même comme j’avais déjà fait pendant quatre jours) comme un blessé qui a repris l’habitude de la marche et peut se passer de ses béquilles. Sans doute le soir en rentrant je trouvais encore, m’ôtant la respiration, m’étouffant du vide de la solitude, les souvenirs, juxtaposés en une interminable série, de tous les soirs où Albertine m’attendait ; mais déjà je trouvais ainsi le souvenir de la veille, de l’avant-veille et des deux soirs précédents, c’est-à-dire le souvenir des quatre soirs écoulés depuis le départ d’Albertine, pendant lesquels j’étais resté sans elle, seul, où cependant j’avais vécu, quatre soirs déjà, faisant une bande de souvenirs bien mince à côté de l’autre, mais que chaque jour qui s’écoulerait allait peut-être étoffer. Je ne dirai rien de la lettre de déclaration que je reçus à ce moment-là d’une nièce de Mme de Guermantes, qui passait pour la plus jolie jeune fille de Paris, ni de la démarche que fit auprès de moi le duc de Guermantes de la part des parents résignés pour le bonheur de leur fille à l’inégalité du parti, à une semblable mésalliance. De tels incidents qui pourraient être sensibles à l’amour-propre sont trop douloureux quand on aime. On aurait le désir et on n’aurait pas l’indélicatesse de les faire connaître à celle qui porte sur nous un jugement moins favorable, qui ne serait du reste pas modifié si elle apprenait qu’on peut être l’objet d’un tout différent. Ce que m’écrivait la nièce du duc n’eût pu qu’impatienter Albertine. Comme depuis le moment où j’étais éveillé et où je reprenais mon chagrin à l’endroit où j’en étais resté avant de m’endormir, comme un livre un instant fermé et qui ne me quitterait plus jusqu’au soir, ce ne pouvait jamais être qu’à une pensée concernant Albertine que venait se raccorder pour moi toute sensation, qu’elle me vînt du dehors ou du dedans. On sonnait : c’est une lettre d’elle, c’est elle-même peut-être ! Si je me sentais bien portant, pas trop malheureux, je n’étais plus jaloux, je n’avais plus de griefs contre elle, j’aurais voulu vite la revoir, l’embrasser, passer gaiement toute ma vie avec elle. Lui télégraphier : « Venez vite » me semblait devenu une chose toute simple comme si mon humeur nouvelle avait changé non pas seulement mes dispositions, mais les choses hors de moi, les avait rendues plus faciles. Si j’étais d’humeur sombre, toutes mes colères contre elle renaissaient, je n’avais plus envie de l’embrasser, je sentais l’impossibilité d’être jamais heureux par elle, je ne voulais plus que lui faire du mal et l’empêcher d’appartenir aux autres. Mais de ces deux humeurs opposées le résultat était identique, il fallait qu’elle revînt au plus tôt. Et pourtant, quelque joie que pût me donner au moment même ce retour, je sentais que bientôt les mêmes difficultés se présenteraient et que la recherche du bonheur dans la satisfaction du désir moral était quelque chose d’aussi naïf que l’entreprise d’atteindre l’horizon en marchant devant soi. Plus le désir avance, plus la possession véritable s’éloigne. De sorte que si le bonheur ou du moins l’absence de souffrances, peut être trouvé, ce n’est pas la satisfaction, mais la réduction progressive, l’extinction finale du désir qu’il faut chercher. On cherche à voir ce qu’on aime, on devrait chercher à ne pas le voir, l’oubli seul finit par amener l’extinction du désir. Et j’imagine que si un écrivain émettait des vérités de ce genre, il dédierait le livre qui les contiendrait à une femme, dont il se plairait ainsi à se rapprocher, lui disant : ce livre est le tien. Et ainsi, disant des vérités dans son livre, il mentirait dans sa dédicace, car il ne tiendra à ce que le livre soit à cette femme que comme à cette pierre qui vient d’elle et qui ne lui sera chère qu’autant qu’il aimera la femme. Les liens entre un être et nous n’existent que dans notre pensée. La mémoire en s’affaiblissant les relâche, et malgré l’illusion dont nous voudrions être dupes, et dont par amour, par amitié, par politesse, par respect humain, par devoir, nous dupons les autres, nous existons seuls. L’homme est l’être qui ne peut sortir de soi, qui ne connaît les autres qu’en soi, et, en disant le contraire, ment. Et j’aurais eu si peur, si on avait été capable de le faire, qu’on m’ôtât ce besoin d’elle, cet amour d’elle, que je me persuadais qu’il était précieux pour ma vie. Pouvoir entendre prononcer sans charme et sans souffrance les noms des stations par où le train passait pour aller en Touraine m’eût semblé une diminution de moi-même (simplement au fond parce que cela eût prouvé qu’Albertine me devenait indifférente) ; il était bien, me disais-je, qu’en me demandant sans cesse ce qu’elle pouvait faire, penser, vouloir à chaque instant, si elle comptait, si elle allait revenir, je tinsse ouverte cette porte de communication que l’amour avait pratiquée en moi, et sentisse la vie d’une autre submerger par des écluses ouvertes le réservoir qui n’aurait pas voulu redevenir stagnant.

Bientôt, le silence de Saint-Loup se prolongeant, une anxiété secondaire — l’attente d’un nouveau télégramme, d’un téléphonage de Saint-Loup — masqua la première, l’inquiétude du résultat, savoir si Albertine reviendrait. Épier chaque bruit dans l’attente du télégramme me devenait si intolérable qu’il me semblait que, quel qu’il fût, l’arrivée de ce

télégramme, qui était la seule chose à laquelle je pensais maintenant, mettrait fin à mes souffrances. Mais quand j’eus reçu enfin un télégramme de Robert où il me disait qu’il avait vu Mme Bontemps, mais, malgré toutes ses précautions, avait été vu par Albertine, que cela avait fait tout manquer, j’éclatai de fureur et de désespoir, car c’était là ce que j’aurais voulu avant tout éviter. Connu d’Albertine, le voyage de Saint-Loup me donnait un air de tenir à elle qui ne pouvait que l’empêcher de revenir et dont l’horreur d’ailleurs était tout ce que j’avais gardé de la fierté que mon amour avait au temps de Gilberte et qu’il avait perdue. Je maudissais Robert. Puis je me dis que si ce moyen avait échoué, j’en prendrais un autre. Puisque l’homme peut agir sur le monde extérieur, comment, en faisant jouer la ruse, l’intelligence, l’intérêt, l’affection, n’arriverais-je pas à supprimer cette chose atroce : l’absence d’Albertine. On croit que selon son désir on changera autour de soi les choses, on le croit parce que, hors de là, on ne voit aucune solution favorable. On ne pense pas à celle qui se produit le plus souvent et qui est favorable aussi : nous n’arrivons pas à changer les choses selon notre désir, mais peu à peu notre désir change. La situation que nous espérions changer parce qu’elle nous était insupportable nous devient indifférente. Nous n’avons pas pu surmonter l’obstacle, comme nous le voulions absolument, mais la vie nous l’a fait tourner, dépasser, et c’est à peine alors si en nous retournant vers le lointain du passé nous pouvons l’apercevoir, tant il est devenu imperceptible. J’entendis à l’étage au-dessus du nôtre des airs joués par une voisine. J’appliquais leurs paroles que je connaissais à Albertine et à moi et je fus rempli d’un sentiment si profond que je me mis à pleurer. C’était :

et la mort de Manon :

Puisque Manon revenait à Des Grieux, il me semblait que j’étais pour Albertine le seul amour de sa vie. Hélas, il est probable que si elle avait entendu en ce moment le même air, ce n’eût pas été moi qu’elle eût chéri sous le nom de Des Grieux, et si elle en avait eu seulement l’idée, mon souvenir l’eût empêchée de s’attendrir en écoutant cette musique qui rentrait pourtant bien, quoique mieux écrite et plus fine, dans le genre de celle qu’elle aimait. Pour moi je n’eus pas le courage de m’abandonner à la douceur, de penser qu’Albertine m’appelait « seul amour de mon âme » et avait reconnu qu’elle s’était méprise sur ce qu’elle « avait cru l’esclavage ». Je savais qu’on ne peut lire un roman sans donner à l’héroïne les traits de celle qu’on aime. Mais le dénouement a beau en être heureux, notre amour n’a pas fait un pas de plus et, quand nous avons fermé le livre, celle que nous aimons et qui est enfin venue à nous dans le roman ne nous aime pas davantage dans la vie. Furieux, je télégraphiai à Saint-Loup de revenir au plus vite à Paris, pour éviter au moins l’apparence de mettre une insistance aggravante dans une démarche que j’aurais tant voulu cacher. Mais avant même qu’il fût revenu selon mes instructions, c’est d’Albertine elle-même que je reçus cette lettre :

« Mon ami, vous avez envoyé votre ami Saint-Loup à ma tante, ce qui était insensé. Mon cher ami, si vous aviez besoin de moi pourquoi ne pas m’avoir écrit directement ? J’aurais été trop heureuse de revenir ; ne recommencez plus ces démarches absurdes. » « J’aurais été trop heureuse de revenir ! » Si elle disait cela, c’est donc qu’elle regrettait d’être partie, qu’elle

ne cherchait qu’un prétexte pour revenir. Donc je n’avais qu’à faire ce qu’elle me disait, à lui écrire que j’avais besoin d’elle, et elle reviendrait. J’allais donc la revoir, elle, l’Albertine de Balbec (car, depuis son départ, elle l’était redevenue pour moi ; comme un coquillage auquel on ne fait plus attention quand on l’a toujours sur sa commode, une fois qu’on s’en est séparé pour le donner, ou l’ayant perdu, et qu’on pense à lui, ce qu’on ne faisait plus, elle me rappelait toute la beauté joyeuse des montagnes bleues de la mer). Et ce n’est pas seulement elle qui était devenue un être d’imagination, c’est-à-dire désirable, mais la vie avec elle qui était devenue une vie imaginaire, c’est-à-dire affranchie de toutes difficultés, de sorte que je me disais : « Comme nous allons être heureux ! » Mais du moment que j’avais l’assurance de ce retour, il ne fallait pas avoir l’air de le hâter, mais au contraire effacer le mauvais effet de la démarche de Saint-Loup que je pourrais toujours plus tard désavouer en disant qu’il avait agi de lui-même parce qu’il avait toujours été partisan de ce mariage. Cependant, je relisais sa lettre et j’étais tout de même déçu du peu qu’il y a d’une personne dans une lettre. Sans doute les caractères tracés expriment notre pensée, ce que font aussi nos traits : c’est toujours en présence d’une pensée que nous nous trouvons. Mais tout de même, dans la personne, la pensée ne nous apparaît qu’après s’être diffusée dans cette corolle du visage épanouie comme un nymphéa. Cela la modifie tout de même beaucoup. Et c’est peut-être une des causes de nos perpétuelles déceptions en amour que ces perpétuelles déviations qui font qu’à l’attente de l’être idéal que nous aimons, chaque rendez-vous nous apporte, en réponse, une personne de chair qui tient déjà si peu de notre rêve. Et puis quand nous réclamons quelque chose de cette personne nous recevons d’elle une lettre où même de la personne il reste très peu, comme, dans les lettres

de l’algèbre, il ne reste plus la détermination des chiffres de l’arithmétique, lesquels déjà ne contiennent plus les qualités des fruits ou des fleurs additionnés. Et pourtant, l’amour, l’être aimé, ses lettres, sont peut-être tout de même des traductions (si insatisfaisant qu’il soit de passer de l’un à l’autre) de la même réalité, puisque la lettre ne nous semble insuffisante qu’en la lisant, mais que nous suons mort et passion tant qu’elle n’arrive pas, et qu’elle suffit à calmer notre angoisse, sinon à remplir, avec ses petits signes noirs, notre désir qui sait qu’il n’y a là tout de même que l’équivalence d’une parole, d’un sourire, d’un baiser, non ces choses mêmes.

J’écrivis à Albertine :

« Mon amie, j’allais justement vous écrire, et je vous remercie de me dire que si j’avais eu besoin de vous, vous seriez accourue ; c’est bien de votre part de comprendre d’une façon aussi élevée le dévouement à un ancien ami, et mon estime pour vous ne peut qu’en être accrue. Mais non, je ne vous l’avais pas demandé et ne vous le demanderai pas ; nous revoir, au moins d’ici bien longtemps, ne vous serait peut-être pas pénible, jeune fille insensible. À moi que vous avez cru parfois si indifférent, cela le serait beaucoup. La vie nous a séparés. Vous avez pris une décision que je crois très sage et que vous avez prise au moment voulu, avec un pressentiment merveilleux, car vous êtes partie le jour où je venais de recevoir l’assentiment de ma mère à demander votre main. Je vous l’aurais dit à mon réveil, quand j’ai eu sa lettre (en même temps que la vôtre). Peut-être auriez-vous eu peur de me faire de la peine en partant là-dessus. Et nous aurions peut-être lié nos vies par ce qui aurait été pour nous, qui sait ? le pire malheur. Si cela avait dû être, soyez bénie pour votre sagesse. Nous en perdrions tout le fruit en nous revoyant. Ce n’est pas que ce ne serait pas pour moi une tentation. Mais je n’ai pas

grand mérite à y résister. Vous savez l’être inconstant que je suis et comme j’oublie vite. Vous me l’avez dit souvent, je suis surtout un homme d’habitudes. Celles que je commence à prendre sans vous ne sont pas encore bien fortes. Évidemment, en ce moment, celles que j’avais avec vous et que votre départ a troublées sont encore les plus fortes. Elles ne le seront plus bien longtemps. Même, à cause de cela, j’avais pensé à profiter de ces quelques derniers jours où nous voir ne serait pas encore pour moi ce que ce sera dans une quinzaine, plus tôt peut-être (pardonnez-moi ma franchise) : un dérangement, — j’avais pensé à en profiter, avant l’oubli final, pour régler avec vous de petites questions matérielles où vous auriez pu, bonne et charmante amie, rendre service à celui qui s’est cru cinq minutes votre fiancé. Comme je ne doutais pas de l’approbation de ma mère, comme, d’autre part, je désirais que nous ayons chacun toute cette liberté dont vous m’aviez trop gentiment et abondamment fait un sacrifice qui se pouvait admettre pour une vie en commun de quelques semaines, mais qui serait devenu aussi odieux à vous qu’à moi maintenant que nous devions passer toute notre vie ensemble (cela me fait presque de la peine en vous écrivant de penser que cela a failli être, qu’il s’en est fallu de quelques secondes), j’avais pensé à organiser notre existence de la façon la plus indépendante possible, et pour commencer j’avais voulu que vous eussiez ce yacht où vous auriez pu voyager pendant que, trop souffrant, je vous eusse attendue au port (j’avais écrit à Elstir pour lui demander conseil, comme vous aimez son goût), et pour la terre j’avais voulu que vous eussiez votre automobile à vous, rien qu’à vous, dans laquelle vous sortiriez, vous voyageriez à votre fantaisie. Le yacht était déjà presque prêt, il s’appelle, selon votre désir exprimé à Balbec, le Cygne. Et me rappelant que vous préfériez à toutes les autres les voitures Rolls, j’en

avais commandé une. Or maintenant que nous ne nous verrons plus jamais, comme je n’espère pas vous faire accepter le bateau ni la voiture (pour moi ils ne pourraient servir à rien), j’avais pensé — comme je les avais commandés à un intermédiaire, mais en donnant votre nom — que vous pourriez peut-être en les décommandant, vous, m’éviter le yacht et cette voiture devenus inutiles. Mais pour cela, et pour bien d’autres choses, il aurait fallu causer. Or je trouve que tant que je suis susceptible de vous réaimer, ce qui ne durera plus longtemps, il serait fou, pour un bateau à voiles et une Rolls Royce, de nous voir et de jouer le bonheur de votre vie puisque vous estimez qu’il est de vivre loin de moi. Non, je préfère garder la Rolls et même le yacht. Et comme je ne me servirai pas d’eux et qu’ils ont chance de rester toujours, l’un au port, désarmé, l’autre à l’écurie, je ferai graver sur le ... (mon Dieu, je n’ose pas mettre un nom de pièce inexact et commettre une hérésie qui vous choquerait) du yacht ces vers de Mallarmé que vous aimiez :

» Vous vous rappelez — c’est le poème qui commence par : Le vierge, le vivace et le bel aujourd’hui... Hélas, « aujourd’hui » n’est plus ni vierge, ni beau. Mais ceux qui comme moi savent qu’ils en feront bien vite un « demain » supportable ne sont guère supportables. Quant à la Rolls, elle eût mérité plutôt ces autres vers du même poète que vous disiez ne pouvoir comprendre :

» Adieu pour toujours, ma petite Albertine, et merci encore de la bonne promenade que nous fîmes ensemble la veille de notre séparation. J’en garde un bien bon souvenir. »

« P.-S. — Je ne réponds pas à ce que vous me dites de prétendues propositions que Saint-Loup (que je ne crois d’ailleurs nullement en Touraine) aurait faites à votre tante. C’est du Sherlock Holmes. Quelle idée vous faites-vous de moi ? »

Sans doute, de même que j’avais dit autrefois à Albertine : « Je ne vous aime pas », pour qu’elle m’aimât ; « J’oublie quand je ne vois pas les gens », pour qu’elle me vît très souvent ; « J’ai décidé de vous quitter », pour prévenir toute idée de séparation, maintenant c’était parce que je voulais absolument qu’elle revînt dans les huit jours que je lui disais : « Adieu pour toujours » ; c’est parce que je voulais la revoir que je lui disais : « Je trouverais dangereux de vous voir » ; c’est parce que vivre séparé d’elle me semblait pire que la mort que je lui écrivais : « Vous avez eu raison, nous serions malheureux ensemble. » Hélas, cette lettre feinte, en l’écrivant pour avoir l’air de ne pas tenir à elle et aussi pour la douceur de dire certaines choses qui ne pouvaient émouvoir que moi et non elle, j’aurais dû d’abord prévoir qu’il était possible qu’elle eût pour effet une réponse négative, c’est-à-dire consacrant ce que je disais ; qu’il était même probable que ce serait, car Albertine eût-elle été moins intelligente qu’elle n’était, elle n’eût pas douté un instant que ce que je disais était faux. Sans s’arrêter, en effet, aux intentions que j’énonçais dans cette lettre, le seul fait que je l’écrivisse, n’eût-il même pas

succédé à la démarche de Saint-Loup, suffisait pour lui prouver que je désirais qu’elle revînt et pour lui conseiller de me laisser m’enferrer dans l’hameçon de plus en plus. Puis, après avoir prévu la possibilité d’une réponse négative, j’aurais dû toujours prévoir que brusquement cette réponse me rendrait dans sa plus extrême vivacité mon amour pour Albertine. Et j’aurais dû, toujours avant d’envoyer ma lettre, me demander si, au cas où Albertine répondrait sur le même ton et ne voudrait pas revenir, je serais assez maître de ma douleur pour me forcer à rester silencieux, à ne pas lui télégraphier : « Revenez » ou à ne pas lui envoyer quelque autre émissaire, ce qui, après lui avoir écrit que nous ne nous reverrions pas, était lui montrer avec la dernière évidence que je ne pouvais me passer d’elle, et aboutirait à ce qu’elle refusât plus énergiquement encore, à ce que, ne pouvant plus supporter mon angoisse, je partisse chez elle, qui sait ? peut-être à ce que je n’y fusse pas reçu. Et sans doute c’eût été, après trois énormes maladresses, la pire de toutes, après laquelle il n’y avait plus qu’à me tuer devant sa maison. Mais la manière désastreuse dont est construit l’univers psycho-pathologique veut que l’acte maladroit, l’acte qu’il faudrait avant tout éviter, soit justement l’acte calmant, l’acte qui, ouvrant pour nous, jusqu’à ce que nous en sachions le résultat, de nouvelles perspectives d’espérance, nous débarrasse momentanément de la douleur intolérable que le refus a fait naître en nous. De sorte que, quand la douleur est trop forte, nous nous précipitons dans la maladresse qui consiste à écrire, à faire prier par quelqu’un, à aller voir, à prouver qu’on ne peut se passer de celle qu’on aime. Mais je ne prévis rien de tout cela. Le résultat de cette lettre me paraissait être au contraire de faire revenir Albertine au plus vite. Aussi en pensant à ce résultat, avais-je eu une grande douceur à écrire. Mais en même temps je n’avais cessé en écrivant de pleurer ; d’abord un peu de la même manière que le jour où j’avais joué la fausse séparation, parce que, ces mots me représentant l’idée qu’ils m’exprimaient quoiqu’ils tendissent à un but contraire (prononcés mensongèrement pour ne pas, par fierté, avouer que j’aimais), ils portaient en eux leur tristesse, mais aussi parce que je sentais que cette idée avait de la vérité.

Le résultat de cette lettre me paraissant certain, je regrettai de l’avoir envoyée. Car en me représentant le retour, en somme si aisé, d’Albertine, brusquement toutes les raisons qui rendaient notre mariage une chose mauvaise pour moi revinrent avec toute leur force. J’espérais qu’elle refuserait de revenir. J’étais en train de calculer que ma liberté, tout l’avenir de ma vie étaient suspendus à son refus ; que j’avais fait une folie d’écrire ; que j’aurais dû reprendre ma lettre hélas partie, quand Françoise en me donnant aussi le journal qu’elle venait de monter me la rapporta. Elle ne savait pas avec combien de timbres elle devait l’affranchir. Mais aussitôt je changeai d’avis ; je souhaitais qu’Albertine ne revînt pas, mais je voulais que cette décision vînt d’elle pour mettre fin à mon anxiété, et je résolus de rendre la lettre à Françoise. J’ouvris le journal, il annonçait une représentation de la Berma. Alors je me souvins des deux façons différentes dont j’avais écouté Phèdre, et ce fut maintenant d’une troisième que je pensai à la scène de la déclaration. Il me semblait que ce que je m’étais si souvent récité à moi-même, et que j’avais écouté au théâtre, c’était l’énoncé des lois que je devais expérimenter dans ma vie. Il y a dans notre âme des choses auxquelles nous ne savons pas combien nous tenons. Ou bien si nous vivons sans elles, c’est parce que nous remettons de jour en jour, par peur d’échouer, ou de souffrir, d’entrer en leur possession. C’est ce qui m’était arrivé pour Gilberte quand j’avais cru renoncer à elle. Qu’avant le moment où nous sommes tout à fait détachés de ces choses — moment bien postérieur à celui où nous nous en croyons détachés — la jeune fille que nous aimons, par exemple, se fiance, nous sommes fous, nous ne pouvons plus supporter la vie qui nous paraissait si mélancoliquement calme. Ou bien si la chose est en notre possession, nous croyons qu’elle nous est à charge, que nous nous en déferions volontiers. C’est ce qui m’était arrivé pour Albertine. Mais que par un départ l’être indifférent nous soit retiré, et nous ne pouvons plus vivre. Or l’« argument » de Phèdre ne réunissait-il pas les deux cas ? Hippolyte va partir. Phèdre qui jusque-là a pris soin de s’offrir à son inimitié, par scrupule, dit-elle, ou plutôt lui fait dire le poète, parce qu’elle ne voit pas à quoi elle arriverait et qu’elle ne se sent pas aimée, Phèdre n’y tient plus. Elle vient lui avouer son amour, et c’est la scène que je m’étais si souvent récitée : « On dit qu’un prompt départ vous éloigne de nous. » Sans doute cette raison du départ d’Hippolyte est accessoire, peut-on penser, à côté de celle de la mort de Thésée. Et de même quand, quelques vers plus loin, Phèdre fait un instant semblant d’avoir été mal comprise : « Aurais-je perdu tout le soin de ma gloire », on peut croire que c’est parce qu’Hippolyte a repoussé sa déclaration : « Madame, oubliez-vous que Thésée est mon père, et qu’il est votre époux ? » Mais il n’aurait pas eu cette indignation, que, devant le bonheur atteint, Phèdre aurait pu avoir le même sentiment qu’il valait peu de chose. Mais dès qu’elle voit qu’il n’est pas atteint, qu’Hippolyte croit avoir mal compris et s’excuse, alors, comme moi voulant rendre à Françoise ma lettre, elle veut que le refus vienne de lui, elle veut pousser jusqu’au bout sa chance : « Ah ! cruel, tu m’as trop entendue. » Et il n’y a pas jusqu’aux duretés qu’on m’avait racontées de Swann envers Odette, ou de moi à l’égard d’Albertine, duretés qui substituèrent à l’amour antérieur un nouvel amour, fait de pitié, d’attendrissement, de besoin d’effusion et qui ne fait que varier le premier, qui ne se trouvent aussi dans cette scène : « Tu me haïssais plus, je ne t’aimais pas moins. Tes malheurs te prêtaient encor de nouveaux charmes. » La preuve que le « soin de sa gloire » n’est pas ce à quoi tient le plus Phèdre, c’est qu’elle pardonnerait à Hippolyte et s’arracherait aux conseils d’Œnone si elle n’apprenait à ce moment qu’Hippolyte aime Aricie. Tant la jalousie, qui en amour équivaut à la perte de tout bonheur, est plus sensible que la perte de la réputation. C’est alors qu’elle laisse Œnone (qui n’est que le nom de la pire partie d’elle-même) calomnier Hippolyte sans se charger « du soin de le défendre » et envoie ainsi celui qui ne veut pas d’elle à un destin dont les calamités ne la consolent d’ailleurs nullement elle-même, puisque sa mort volontaire suit de près la mort d’Hippolyte. C’est du moins ainsi, en réduisant la part de tous les scrupules « jansénistes », comme eût dit Bergotte, que Racine a donnés à Phèdre pour la faire paraître moins coupable, que m’apparaissait cette scène, sorte de prophétie des épisodes amoureux de ma propre existence. Ces réflexions n’avaient d’ailleurs rien changé à ma détermination, et je tendis ma lettre à Françoise pour qu’elle la mît enfin à la poste, afin de réaliser auprès d’Albertine cette tentative qui me paraissait indispensable depuis que j’avais appris qu’elle ne s’était pas effectuée. Et sans doute, nous avons tort de croire que l’accomplissement de notre désir soit peu de chose, puisque dès que nous croyons qu’il peut ne pas se réaliser nous y tenons de nouveau, et ne trouvons qu’il ne valait pas la peine de le poursuivre que quand nous sommes bien sûrs de ne le pas manquer. Et pourtant on a raison aussi. Car si cet accomplissement, si le bonheur ne paraissent petits que par la certitude, cependant ils sont quelque chose d’instable d’où ne peuvent sortir que des chagrins. Et les chagrins seront d’autant plus forts que le désir aura été plus complètement accompli, plus impossibles à supporter que le bonheur aura été, contre la loi de nature, quelque temps prolongé, qu’il aura reçu la consécration de l’habitude. Dans un autre sens aussi, les deux tendances, dans l’espèce celle qui me faisait tenir à ce que ma lettre partît, et, quand je la croyais partie, à la regretter, ont l’une et l’autre en elles leur vérité. Pour la première, il est trop compréhensible que nous courrions après notre bonheur — ou notre malheur — et qu’en même temps nous souhaitions de placer devant nous, par cette action nouvelle qui va commencer à dérouler ses conséquences, une attente qui ne nous laisse pas dans le désespoir absolu, en un mot que nous cherchions à faire passer par d’autres formes que nous nous imaginons devoir nous être moins cruelles le mal dont nous souffrons. Mais l’autre tendance n’est pas moins importante, car, née de la croyance au succès de notre entreprise, elle est tout simplement le commencement anticipé de la désillusion que nous éprouverions bientôt en présence de la satisfaction du désir, le regret d’avoir fixé pour nous, aux dépens des autres qui se trouvent exclues, cette forme du bonheur. J’avais donné la lettre à Françoise en lui demandant d’aller vite la mettre à la poste. Dès que ma lettre fut partie je conçus de nouveau le retour d’Albertine comme imminent. Il ne laissait pas de mettre dans ma pensée de gracieuses images qui neutralisaient bien un peu par leur douceur les dangers que je voyais à ce retour. La douceur, perdue depuis si longtemps, de l’avoir auprès de moi m’enivrait.

Le temps passe, et peu à peu tout ce qu’on disait par mensonge devient vrai, je l’avais trop expérimenté avec Gilberte ; l’indifférence que j’avais feinte quand je ne cessais de sangloter avait fini par se réaliser ; peu à peu la vie, comme je le disais à Gilberte en une formule mensongère et qui rétrospectivement était devenue vraie, la vie nous avait séparés. Je me le rappelais, je me disais : « Si Albertine laisse passer quelque temps, mes mensonges deviendront une vérité. Et maintenant que le plus dur est passé, ne serait-il pas à souhaiter qu’elle laissât passer ce mois ? Si elle revient, je renoncerai à la vie véritable que, certes, je ne suis pas en état de goûter encore, mais qui progressivement pourra commencer à présenter pour moi des charmes tandis que le souvenir d’Albertine ira en s’affaiblissant. »

J’ai dit que l’oubli commençait à faire son œuvre. Mais un des effets de l’oubli était précisément — en faisant que beaucoup des aspects déplaisants d’Albertine, des heures ennuyeuses que je passais avec elle, ne se représentaient plus à ma mémoire, cessaient donc d’être des motifs à désirer qu’elle ne fût plus là comme je le souhaitais quand elle y était encore — de me donner d’elle une image sommaire, embellie de tout ce que j’avais éprouvé d’amour pour d’autres. Sous cette forme particulière, l’oubli, qui pourtant travaillait à m’habituer à la séparation, me faisait, en me montrant Albertine plus douce, souhaiter davantage son retour.

Depuis qu’elle était partie, bien souvent, quand il me semblait qu’on ne pouvait pas voir que j’avais pleuré, je sonnais Françoise et je lui disais : « Il faudra voir si Mademoiselle Albertine n’a rien oublié. Pensez à faire sa chambre, pour qu’elle soit bien en état quand elle viendra. » Ou simplement : « Justement l’autre jour Mademoiselle Albertine me disait, tenez justement la veille de son départ... » Je voulais diminuer chez Françoise le détestable plaisir que lui causait le départ d’Albertine en lui faisant entrevoir qu’il serait court. Je voulais aussi montrer à Françoise que je ne craignais pas de parler de ce départ, le montrer — comme font certains généraux qui appellent des reculs forcés une retraite stratégique et conforme à un plan préparé — comme voulu, comme constituant un épisode dont je cachais momentanément la vraie signification, nullement comme la fin de mon amitié avec Albertine. En la nommant sans cesse, je voulais enfin faire rentrer, comme un peu d’air, quelque chose d’elle dans cette chambre où son départ avait fait le vide et où je ne respirais plus. Puis on cherche à diminuer les proportions de sa douleur en la faisant entrer dans le langage parlé entre la commande d’un costume et des ordres pour le dîner.

En faisant la chambre d’Albertine, Françoise, curieuse, ouvrit le tiroir d’une petite table en bois de rose où mon amie mettait les objets intimes qu’elle ne gardait pas pour dormir. « Oh ! Monsieur, Mademoiselle Albertine a oublié de prendre ses bagues, elles sont restées dans le tiroir. » Mon premier mouvement fut de dire : « Il faut les lui renvoyer. » Mais cela avait l’air de ne pas être certain qu’elle reviendrait. « Bien, répondis-je après un instant de silence, cela ne vaut guère la peine de les lui renvoyer pour le peu de temps qu’elle doit être absente. Donnez-les-moi, je verrai. » Françoise me les remit avec une certaine méfiance. Elle détestait Albertine, mais, me jugeant d’après elle-même, elle se figurait qu’on ne pouvait me remettre une lettre écrite par mon amie sans crainte que je l’ouvrisse. Je pris les bagues. « Que Monsieur y fasse attention de ne pas les perdre, dit Françoise, on peut dire qu’elles sont belles ! Je ne sais pas qui les lui a données, si c’est Monsieur ou un autre, mais je vois bien que c’est quelqu’un de riche et qui a du goût ! ─ Ce n’est pas moi, répondis-je à Françoise, et d’ailleurs ce n’est pas de la même personne que viennent les deux, l’une lui a été donnée par sa tante et elle a acheté l’autre. ─ Pas de la même personne ! s’écria Françoise, Monsieur veut rire, elles sont pareilles, sauf le rubis qu’on a ajouté sur l’une, il y a le même aigle sur les deux, les mêmes initiales à l’intérieur... » Je ne sais pas si Françoise sentait le mal qu’elle me faisait, mais elle commença à ébaucher un sourire qui ne quitta plus ses lèvres. « Comment, le même aigle ? Vous êtes folle. Sur celle qui n’a pas de rubis il y a bien un aigle, mais sur l’autre c’est une espèce de tête d’homme qui est ciselée. ─ Une tête d’homme ? où Monsieur a vu ça ? Rien qu’avec mes lorgnons j’ai tout de suite vu que c’était une des ailes de l’aigle ; que Monsieur prenne sa loupe, il verra l’autre aile sur l’autre côté, la tête et le bec au milieu. On voit chaque plume. Ah ! c’est un beau travail. » L’anxieux besoin de savoir si Albertine m’avait menti me fit oublier que j’aurais dû garder quelque dignité envers Françoise et lui refuser le plaisir méchant qu’elle avait, sinon à me torturer, du moins à nuire à mon amie. Je haletais tandis que Françoise allait chercher ma loupe, je la pris, je demandai à Françoise de me montrer l’aigle sur la bague au rubis, elle n’eut pas de peine à me faire reconnaître les ailes, stylisées de la même façon que dans l’autre bague, le relief de chaque plume, la tête. Elle me fit remarquer aussi des inscriptions semblables, auxquelles, il est vrai, d’autres étaient jointes dans la bague au rubis. Et à l’intérieur des deux le chiffre d’Albertine. « Mais cela m’étonne que Monsieur ait eu besoin de tout cela pour voir que c’était la même bague, me dit Françoise. Même sans les regarder de près on sent bien la même façon, la même manière de plisser l’or, la même forme. Rien qu’à les apercevoir j’aurais juré qu’elles venaient du même endroit. Ça se reconnaît comme la cuisine d’une bonne cuisinière. » Et en effet, à sa curiosité de domestique attisée par la haine et habituée à noter des détails avec une effrayante précision, s’était joint, pour l’aider dans cette expertise, ce goût qu’elle avait, ce même goût en effet qu’elle montrait dans la cuisine et qu’avivait peut-être, comme je m’en étais aperçu, en partant pour Balbec, dans sa manière de s’habiller, sa coquetterie de femme qui a été jolie, qui a regardé les bijoux et les toilettes des autres. Je me serais trompé de boîte de médicament et, au lieu de prendre quelques cachets de véronal un jour où je sentais que j’avais bu trop de tasses de thé, j’aurais pris autant de cachets de caféine, que mon cœur n’eût pas pu battre plus violemment. Je demandai à Françoise de sortir de la chambre. J’aurais voulu voir Albertine immédiatement. À l’horreur de son mensonge, à la jalousie pour l’inconnu, s’ajoutait la douleur qu’elle se fût laissé ainsi faire des cadeaux. Je lui en faisais plus, il est vrai, mais une femme que nous entretenons ne nous semble pas une femme entretenue tant que nous ne savons pas qu’elle l’est par d’autres. Et pourtant, puisque je n’avais cessé de dépenser pour elle tant d’argent, je l’avais prise malgré cette bassesse morale ; cette bassesse je l’avais maintenue en elle, je l’avais peut-être accrue, peut-être créée. Puis, comme nous avons le don d’inventer des contes pour bercer notre douleur, comme nous arrivons, quand nous mourons de faim, à nous persuader qu’un inconnu va nous laisser une fortune de cent millions, j’imaginai Albertine dans mes bras, m’expliquant d’un mot que c’était à cause de la ressemblance de la fabrication qu’elle avait acheté l’autre bague, que c’était elle qui y avait fait mettre ses initiales. Mais cette explication était encore fragile, elle n’avait pas encore eu le temps d’enfoncer dans mon esprit ses racines bienfaisantes, et ma douleur ne pouvait être si vite apaisée. Et je songeais que tant d’hommes qui disent aux autres que leur maîtresse est bien gentille souffrent de pareilles tortures. C’est ainsi qu’ils mentent aux autres et à eux-mêmes. Ils ne mentent pas tout à fait ; ils ont avec cette femme des heures vraiment douces ; mais songez à tout ce que cette gentillesse qu’elles ont pour eux devant leurs amis et qui leur permet de se glorifier, et à tout ce que cette gentillesse qu’elles ont seules avec leurs amants et qui leur permet de les bénir, recouvrent d’heures inconnues où l’amant a souffert, douté, fait partout d’inutiles recherches pour savoir la vérité ! C’est à de telles souffrances qu’est liée la douceur d’aimer, de s’enchanter des propos les plus insignifiants d’une femme qu’on sait insignifiants, mais qu’on parfume de son odeur. En ce moment, je ne pouvais plus me délecter à respirer par le souvenir celle d’Albertine. Atterré, les deux bagues à la main, je regardais cet aigle impitoyable dont le bec me tenaillait le cœur, dont les ailes aux plumes en relief avaient emporté la confiance que je gardais dans mon amie, et sous les serres duquel mon esprit meurtri ne pouvait pas échapper un instant aux questions posées sans cesse relativement à cet inconnu dont l’aigle symbolisait sans doute le nom sans pourtant me le laisser lire, qu’elle avait aimé sans doute autrefois, et qu’elle avait revu sans doute il n’y avait pas longtemps, puisque c’est le jour si doux, si familial, de la promenade ensemble au Bois, que j’avais vu, pour la première fois, la seconde bague, celle où l’aigle avait l’air de tremper son bec dans la nappe de sang clair du rubis.

Du reste si, du matin au soir, je ne cessais de souffrir du départ d’Albertine, cela ne signifiait pas que je ne pensais qu’à elle. D’une part, son charme ayant depuis longtemps gagné de proche en proche des objets qui finissaient par en être très éloignés, mais n’étaient pas moins électrisés par la même émotion qu’elle me donnait, si quelque chose me faisait penser à Incarville, ou aux Verdurin, ou à un nouveau rôle de Léa, un flux de souffrance venait me frapper. D’autre part, moi-même, ce que j’appelais penser à Albertine, c’était penser aux moyens de la faire revenir, de la rejoindre, de savoir ce qu’elle faisait. De sorte que, si, pendant ces heures de martyre incessant, un graphique avait pu représenter les images qui accompagnaient mes souffrances, on eût aperçu celles de la gare d’Orsay, des billets de banque offerts à Mme Bontemps, de Saint-Loup penché sur le pupitre incliné d’un bureau de

télégraphe où il remplissait une formule de dépêche pour moi, jamais l’image d’Albertine. De même que dans tout le cours de notre vie notre égoïsme voit tout le temps devant lui les buts précieux pour notre moi, mais ne regarde jamais ce Je lui-même qui ne cesse de les considérer, de même le désir qui dirige nos actes descend vers eux, mais ne remonte pas à soi, soit que, trop utilitaire, il se précipite dans l’action et dédaigne la connaissance, soit que nous recherchions l’avenir pour corriger les déceptions du présent, soit que la paresse de l’esprit le pousse à glisser sur la pente aisée de l’imagination plutôt qu’à remonter la pente abrupte de l’introspection. En réalité, dans ces heures de crise où nous jouerions toute notre vie, au fur et à mesure que l’être dont elle dépend révèle mieux l’immensité de la place qu’il occupe pour nous, en ne laissant rien dans le monde qui ne soit bouleversé par lui, proportionnellement l’image de cet être décroît jusqu’à ne plus être perceptible. En toutes choses nous trouvons l’effet de sa présence par l’émotion que nous ressentons ; lui-même, la cause, nous ne le trouvons nulle part. Je fus pendant ces jours-là si incapable de me représenter Albertine que j’aurais presque pu croire que je ne l’aimais pas, comme ma mère, dans les moments de désespoir où elle fut incapable de se représenter jamais ma grand’mère (sauf une fois dans la rencontre fortuite d’un rêve dont elle sentait tellement le prix, quoique endormie, qu’elle s’efforçait, avec ce qui lui restait de forces dans le sommeil, de le faire durer), aurait pu s’accuser et s’accusait en effet de ne pas regretter sa mère, dont la mort la tuait mais dont les traits se dérobaient à son souvenir.

Pourquoi eussé-je cru qu’Albertine n’aimait pas les femmes ? Parce qu’elle avait dit, surtout les derniers temps, ne pas les aimer : mais notre vie ne reposait-elle pas sur un perpétuel mensonge ? Jamais elle ne m’avait dit une fois : « Pourquoi est-ce que je ne peux pas sortir librement ? pourquoi demandez-vous aux autres ce que je fais ? » Mais c’était, en effet, une vie trop singulière pour qu’elle ne me l’eût pas demandé si elle n’avait pas compris pourquoi. Et à mon silence sur les causes de sa claustration, n’était-il pas compréhensible que correspondît de sa part un même et constant silence sur ses perpétuels désirs, ses souvenirs innombrables, ses innombrables désirs et espérances ? Françoise avait l’air de savoir que je mentais quand je faisais allusion au prochain retour d’Albertine. Et sa croyance semblait fondée sur un peu plus que sur cette vérité qui guidait d’habitude notre domestique, que les maîtres n’aiment pas à être humiliés vis-à-vis de leurs serviteurs et ne leur font connaître de la réalité que ce qui ne s’écarte pas trop d’une action flatteuse, propre à entretenir le respect. Cette fois-ci la croyance de Françoise avait l’air fondée sur autre chose, comme si elle eût elle-même déjà entretenu la méfiance dans l’esprit d’Albertine, surexcité sa colère, bref l’eût poussée au point où elle aurait pu prédire comme inévitable son départ. Si c’était vrai, ma version d’un départ momentané, connu et approuvé par moi, n’avait pu rencontrer qu’incrédulité chez Françoise. Mais l’idée qu’elle se faisait de la nature intéressée d’Albertine, l’exaspération avec laquelle, dans sa haine, elle grossissait le « profit » qu’Albertine était censée tirer de moi, pouvaient dans une certaine mesure faire échec à sa certitude. Aussi quand devant elle je faisais allusion, comme à une chose toute naturelle, au retour prochain d’Albertine, Françoise regardait-elle ma figure pour voir si je n’inventais pas, de la même façon que, quand le maître d’hôtel pour l’ennuyer lui lisait, en changeant les mots, une nouvelle politique qu’elle hésitait à croire, par exemple la fermeture des églises et la déportation des curés, même du bout de la cuisine et sans pouvoir lire, elle fixait instinctivement et avidement le journal, comme si elle eût pu voir si c’était vraiment écrit. Quand Françoise vit qu’après avoir écrit une longue lettre j’y mettais l’adresse de Mme Bontemps, cet effroi jusque-là si vague qu’Albertine revînt grandit chez elle. Il se doubla d’une véritable consternation quand, un matin, elle dut me remettre dans mon courrier une lettre sur l’enveloppe de laquelle elle avait reconnu l’écriture d’Albertine. Elle se demandait si le départ d’Albertine n’avait pas été une simple comédie, supposition qui la désolait doublement, comme assurant définitivement pour l’avenir la vie d’Albertine à la maison et comme constituant pour moi, c’est-à-dire, en tant que j’étais le maître de Françoise, pour elle-même l’humiliation d’avoir été joué par Albertine. Quelque impatience que j’eusse de lire la lettre de celle-ci, je ne pus m’empêcher de considérer un instant les yeux de Françoise d’où tous les espoirs s’étaient enfuis, en induisant de ce présage l’imminence du retour d’Albertine, comme un amateur de sports d’hiver conclut avec joie que les froids sont proches en voyant le départ des hirondelles. Enfin Françoise partit, et quand je me fus assuré qu’elle avait refermé la porte, j’ouvris sans bruit, pour n’avoir pas l’air anxieux, la lettre que voici :

« Mon ami, merci de toutes les bonnes choses que vous me dites, je suis à vos ordres pour décommander la Rolls si vous croyez que j’y puisse quelque chose, et je le crois. Vous n’avez qu’à m’écrire le nom de votre intermédiaire. Vous vous laisseriez monter le cou par ces gens qui ne cherchent qu’une chose, c’est à vendre ; et que feriez-vous d’une auto, vous qui ne sortez jamais ? Je suis très touchée que vous ayez gardé un bon souvenir de notre dernière promenade. Croyez que de mon côté je n’oublierai pas cette promenade deux fois crépusculaire (puisque la nuit venait et que nous allions nous quitter) et qu’elle ne s’effacera de mon esprit qu’avec la nuit complète. »

Je sentis que cette dernière phrase n’était qu’une phrase et qu’Albertine n’aurait pas pu garder, pour jusqu’à sa mort, un si doux souvenir de cette promenade où elle n’avait certainement eu aucun plaisir puisqu’elle était impatiente de me quitter. Mais j’admirai aussi comme la cycliste, la golfeuse de Balbec, qui n’avait rien lu qu’Esther avant de me connaître, était douée et combien j’avais eu raison de trouver qu’elle s’était chez moi enrichie de qualités nouvelles qui la faisaient différente et plus complète. Et ainsi, la phrase que je lui avais dite à Balbec : « Je crois que mon amitié vous serait précieuse, que je suis justement la personne qui pourrait vous apporter ce qui vous manque » ─ je lui avais mis comme dédicace sur une photographie : « avec la certitude d’être providentiel », ─ cette phrase, que je disais sans y croire et uniquement pour lui faire trouver bénéfice à me voir et passer sur l’ennui qu’elle y pouvait avoir, cette phrase se trouvait, elle aussi, avoir été vraie. De même, en somme, quand je lui avais dit que je ne voulais pas la voir par peur de l’aimer, j’avais dit cela parce qu’au contraire je savais que dans la fréquentation constante mon amour s’amortissait et que la séparation l’exaltait, mais en réalité la fréquentation constante avait fait naître un besoin d’elle infiniment plus fort que l’amour des premiers temps de Balbec.

La lettre d’Albertine n’avançait en rien les choses. Elle ne me parlait que d’écrire à l’intermédiaire. Il fallait sortir de cette situation, brusquer les choses, et j’eus l’idée suivante. Je fis immédiatement porter à Andrée une lettre où je lui disais qu’Albertine était chez sa tante, que je me sentais bien seul, qu’elle me ferait un immense plaisir en venant s’installer chez moi pour quelques jours et que, comme je ne voulais faire aucune cachotterie, je la priais d’en avertir Albertine. Et en même temps j’écrivis à Albertine comme si je n’avais pas encore reçu sa lettre : « Mon amie, pardonnez-moi ce que vous comprendrez si bien, je déteste tant les cachotteries que j’ai voulu que vous fussiez avertie par elle et par moi. J’ai, à vous avoir eue si doucement chez moi, pris la mauvaise habitude de ne pas être seul. Puisque nous avons décidé que vous ne reviendrez pas, j’ai pensé que la personne qui vous remplacerait le mieux, parce que c’est celle qui me changerait le moins, qui vous rappellerait le plus, c’était Andrée, et je lui ai demandé de venir. Pour que tout cela n’eût pas l’air trop brusque, je ne lui ai parlé que de quelques jours, mais entre nous je pense bien que cette fois-ci c’est une chose de toujours. Ne croyez-vous pas que j’aie raison ? Vous savez que votre petit groupe de jeunes filles de Balbec a toujours été la cellule sociale qui a exercé sur moi le plus grand prestige, auquel j’ai été le plus heureux d’être un jour agrégé. Sans doute c’est ce prestige qui se fait encore sentir. Puisque la fatalité de nos caractères et la malchance de la vie a voulu que ma petite Albertine ne pût pas être ma femme, je crois que j’aurai tout de même une femme ─ moins charmante qu’elle, mais à qui des conformités plus grandes de nature permettront peut-être d’être plus heureuse avec moi ─ dans Andrée. » Mais après avoir fait partir cette lettre, le soupçon me vint tout à coup que, quand Albertine m’avait écrit : « J’aurais été trop heureuse de revenir si vous me l’aviez écrit directement », elle ne me l’avait dit que parce que je ne lui avais pas écrit directement et que, si je l’avais fait, elle ne serait pas revenue tout de même, qu’elle serait contente de voir Andrée chez moi, puis ma femme, pourvu qu’elle, Albertine, fût libre, parce qu’elle pouvait maintenant, depuis déjà huit jours, détruisant les précautions de chaque heure que j’avais prises pendant plus de six mois à Paris, se livrer à ses vices et faire ce que minute par minute j’avais empêché. Je me disais que probablement elle usait mal, là-bas, de sa liberté, et sans doute cette idée que je formais me semblait triste mais restait générale, ne me montrant rien de particulier, et, par le nombre indéfini des amantes possibles qu’elle me faisait supposer, ne me laissait m’arrêter à aucune, entraînait mon esprit dans une sorte de mouvement perpétuel non exempt de douleur, mais d’une douleur qui, par le défaut d’une image concrète, était supportable. Pourtant cette douleur cessa de le demeurer et devint atroce quand Saint-Loup arriva. Avant de dire pourquoi les paroles qu’il me dit me rendirent si malheureux, je dois relater un incident que je place immédiatement avant sa visite et dont le souvenir me troubla ensuite tellement qu’il affaiblit, sinon l’impression pénible que me produisit ma conversation avec Saint-Loup, du moins la portée pratique de cette conversation. Cet incident consiste en ceci. Brûlant d’impatience de voir Saint-Loup, je l’attendais sur l’escalier (ce que je n’aurais pu faire si ma mère avait été là, car c’est ce qu’elle détestait le plus au monde après « parler par la fenêtre ») quand j’entendis les paroles suivantes : « Comment ! vous ne savez pas faire renvoyer quelqu’un qui vous déplaît ? Ce n’est pas difficile. Vous n’avez, par exemple, qu’à cacher les choses qu’il faut qu’il apporte. Alors, au moment où ses patrons sont pressés, l’appellent, il ne trouve rien, il perd la tête. Ma tante vous dira, furieuse après lui : « Mais qu’est-ce qu’il fait ? » Quand il arrivera, en retard, tout le monde sera en fureur et il n’aura pas ce qu’il faut. Au bout de quatre ou cinq fois vous pouvez être sûr qu’il sera renvoyé, surtout si vous avez soin de salir en cachette ce qu’il doit apporter de propre, et mille autres trucs comme cela. » Je restais muet de stupéfaction car ces paroles machiavéliques et cruelles étaient prononcées par la voix de Saint-Loup. Or je l’avais toujours considéré comme un être si bon, si pitoyable aux malheureux, que cela me faisait le même effet que s’il avait récité un rôle de Satan : ce ne pouvait être en son nom qu’il parlait. « Mais il faut bien que chacun gagne sa vie », dit son interlocuteur que j’aperçus alors et qui était un des valets de pied de la duchesse de Guermantes. « Qu’est-ce que ça vous fiche du moment que vous serez bien ? répondit méchamment Saint-Loup. Vous aurez en plus le plaisir d’avoir un souffre-douleur. Vous pouvez très bien renverser des encriers sur sa livrée au moment où il viendra servir un grand dîner, enfin ne pas lui laisser une minute de repos jusqu’à ce qu’il finisse par préférer s’en aller. Du reste, moi je pousserai à la roue, je dirai à ma tante que j’admire votre patience de servir avec un lourdaud pareil et aussi mal tenu. » Je me montrai, Saint-Loup vint à moi, mais ma confiance en lui était ébranlée depuis que je venais de l’entendre tellement différent de ce que je connaissais. Et je me demandai si quelqu’un qui était capable d’agir aussi cruellement envers un malheureux n’avait pas joué le rôle d’un traître vis-à-vis de moi, dans sa mission auprès de Mme Bontemps. Cette réflexion servit surtout à ne pas me faire considérer son insuccès comme une preuve que je ne pouvais pas réussir, une fois qu’il m’eut quitté. Mais pendant qu’il fut auprès de moi, c’était pourtant au Saint-Loup d’autrefois, et surtout à l’ami qui venait de quitter Mme Bontemps, que je pensais. Il me dit d’abord : « Tu trouves que j’aurais dû te téléphoner davantage, mais on disait toujours que tu n’étais pas libre. » Mais où ma souffrance devint insupportable, ce fut quand il me dit : « Pour commencer par où ma dernière dépêche t’a laissé, après avoir passé par une espèce de hangar, j’entrai dans la maison, et au bout d’un long couloir on me fit entrer dans un salon. » À ces mots de hangar, de couloir, de salon, et avant même qu’ils eussent fini d’être prononcés, mon cœur fut bouleversé avec plus de rapidité que par un courant électrique, car la force qui fait le plus de fois le tour de la terre en une seconde, ce n’est pas l’électricité, c’est la douleur. Comme je les répétai, renouvelant le choc à plaisir, ces mots de hangar, de couloir, de salon, quand Saint-Loup fut parti ! Dans un hangar on peut se coucher avec une amie. Et dans ce salon, qui sait ce qu’Albertine faisait quand sa tante n’était pas là ? Et quoi ? Je m’étais donc représenté la maison où elle habitait comme ne pouvant posséder ni hangar, ni salon ? Non, je ne me l’étais pas représentée du tout, sinon comme un lieu vague. J’avais souffert une première fois quand s’était individualisé géographiquement le lieu où était Albertine. Quand j’avais appris qu’au lieu d’être dans deux ou trois endroits possibles, elle était en Touraine, ces mots de sa concierge avaient marqué dans mon cœur comme sur une carte la place où il fallait enfin souffrir. Mais une fois habitué à cette idée qu’elle était dans une maison de Touraine, je n’avais pas vu la maison. Jamais ne m’était venue à l’imagination cette affreuse idée de salon, de hangar, de couloir, qui me semblaient face à moi sur la rétine de Saint-Loup qui les avait vues, ces pièces dans lesquelles Albertine allait, passait, vivait, ces pièces-là en particulier et non une infinité de pièces possibles qui s’étaient détruites l’une l’autre. Avec les mots de hangar, de couloir, de salon, ma folie m’apparut d’avoir laissé Albertine huit jours dans ce lieu maudit dont l’existence (et non la simple possibilité) venait de m’être révélée. Hélas ! quand Saint-Loup me dit aussi que dans ce salon il avait entendu chanter à tue-tête d’une chambre voisine et que c’était Albertine qui chantait, je compris avec désespoir que, débarrassée enfin de moi, elle était heureuse ! Elle avait reconquis sa liberté. Et moi qui pensais qu’elle allait venir prendre la place d’Andrée. Ma douleur se changea en colère contre Saint-Loup. « C’est tout ce que je t’avais demandé d’éviter, qu’elle sût que tu venais.— Si tu crois que c’était facile ! On m’avait assuré qu’elle n’était pas là. Oh ! je sais bien que tu n’es pas content de moi, je l’ai bien senti dans tes dépêches. Mais tu n’es pas juste, j’ai fait ce que j’ai pu. » Lâchée de nouveau, ayant quitté la cage d’où chez moi je restais des jours entiers sans la faire venir dans ma chambre, Albertine avait repris pour moi toute sa valeur, elle était redevenue celle que tout le monde suivait, l’oiseau merveilleux des premiers jours. « Enfin résumons-nous. Pour la question d’argent, je ne sais que te dire, j’ai parlé à une femme qui m’a paru si délicate que je craignais de la froisser. Or elle n’a pas fait ouf quand j’ai parlé de l’argent. Même, un peu plus tard, elle m’a dit qu’elle était touchée de voir que nous nous comprenions si bien. Pourtant tout ce qu’elle a dit ensuite était si délicat, si élevé, qu’il me semblait impossible qu’elle eût dit pour l’argent que je lui offrais : « Nous nous comprenons si bien », car au fond j’agissais en mufle. — Mais peut-être n’a-t-elle pas compris, elle n’a peut-être pas entendu, tu aurais dû le lui répéter, car c’est cela sûrement qui aurait fait tout réussir. — Mais comment veux-tu qu’elle n’ait pas entendu ? Je le lui ai dit comme je te parle là, elle n’est ni sourde, ni folle — Et elle n’a fait aucune réflexion ? — Aucune. — Tu aurais dû lui redire une fois. — Comment voulais-tu que je le lui redise ? Dès qu’en entrant j’ai vu l’air qu’elle avait, je me suis dit que tu t’étais trompé, que tu me faisais faire une immense gaffe, et c’était terriblement difficile de lui offrir cet argent ainsi. Je l’ai fait pourtant pour t’obéir, persuadé qu’elle allait me faire mettre dehors — Mais elle ne l’a pas fait. Donc ou elle n’avait pas entendu, et il fallait recommencer, ou vous pouviez continuer sur ce sujet. — Tu dis : « Elle n’avait pas entendu » parce que tu es ici, mais je te répète, si tu avais assisté à notre conversation, il n’y avait aucun bruit, je l’ai dit brutalement, il n’est pas possible qu’elle n’ait pas compris. — Mais enfin elle est bien persuadée que j’ai toujours voulu épouser sa nièce ? — Non, ça, si tu veux mon avis, elle ne croyait pas que tu eusses du tout l’intention d’épouser. Elle m’a dit que tu avais dit toi-même à sa nièce que tu voulais la quitter. Je ne sais même pas si maintenant elle est bien persuadée que tu veuilles épouser. » Ceci me rassurait un peu en me montrant que j’étais moins humilié, donc plus capable d’être encore aimé, plus libre de faire une démarche décisive. Pourtant j’étais tourmenté. « Je suis ennuyé parce que je vois que tu n’es pas content. — Si, je suis touché, reconnaissant de ta gentillesse, mais il me semble que tu aurais pu... — J’ai fait de mon mieux. Un autre n’eût pu faire davantage ni même autant. Essaye d’un autre. — Mais non, justement, si j’avais su, je ne t’aurais pas envoyé, mais ta démarche avortée m’empêche d’en faire une autre. » Je lui faisais des reproches : il avait cherché à me rendre service et n’avait pas réussi. Saint-Loup en s’en allant avait croisé des jeunes filles qui entraient. J’avais déjà fait souvent la supposition qu’Albertine connaissait des jeunes filles dans le pays ; mais c’était la première fois que j’en ressentais la torture. Il faut vraiment croire que la nature a donné à notre esprit de sécréter un contre-poison naturel qui annihile les suppositions que nous faisons à la fois sans trêve et sans danger. Mais rien ne m’immunisait contre ces jeunes filles que Saint-Loup avait rencontrées. Tous ces détails, n’était-ce pas justement ce que j’avais cherché à obtenir de chacun sur Albertine ? n’était-ce pas moi qui, pour les connaître plus précisément, avais demandé à Saint-Loup, rappelé par son colonel, de passer coûte que coûte chez moi ? n’était-ce donc pas moi qui les avais souhaités, moi, ou plutôt ma douleur affamée, avide de croître et de se nourrir d’eux ? Enfin Saint-Loup m’avait dit avoir eu la bonne surprise de rencontrer tout près de là, seule figure de connaissance et qui lui avait rappelé le passé, une ancienne amie de Rachel, une jolie actrice qui villégiaturait dans le voisinage. Et le nom de cette actrice suffit pour que je me dise : « C’est peut-être avec celle-là » ; cela suffisait pour que je visse, dans les bras mêmes d’une femme que je ne connaissais pas, Albertine souriante et rouge de plaisir. Et, au fond, pourquoi cela n’eût-il pas été ? M’étais-je fait faute de penser à des femmes depuis que je connaissais Albertine ? Le soir où j’avais été pour la première fois chez la princesse de Guermantes, quand j’étais rentré, n’était-ce pas beaucoup moins en pensant à cette dernière qu’à la jeune fille dont Saint-Loup m’avait parlé et qui allait dans les maisons de passe, et à la femme de chambre de Mme Putbus ? N’est-ce pas pour cette dernière que j’étais retourné à Balbec et, plus récemment, avais bien eu envie d’aller à Venise ? pourquoi Albertine n’eût-elle pas eu envie d’aller en Touraine ? Seulement, au fond, je m’en apercevais maintenant, je ne l’aurais pas quittée, je ne serais pas allé à Venise. Même au fond de moi-même, tout en me disant : « Je la quitterai bientôt », je savais que je ne la quitterais plus, tout aussi bien que je savais que je ne me mettrais plus à travailler, ni à vivre d’une façon hygiénique, ni à rien faire de ce que chaque jour je me promettais pour le lendemain. Seulement, quoi que je crusse au fond, j’avais trouvé plus habile de la laisser vivre sous la menace d’une perpétuelle séparation. Et sans doute, grâce à ma détestable habileté, je l’avais trop bien convaincue. En tout cas maintenant cela ne pouvait plus durer ainsi, je ne pouvais pas la laisser en Touraine avec ces jeunes filles, avec cette actrice ; je ne pouvais supporter la pensée de cette vie qui m’échappait. J’écrirais et j’attendrais sa réponse à ma lettre : si elle faisait le mal, hélas ! un jour de plus ou de moins ne faisait rien (et peut-être je me disais cela parce que, n’ayant plus l’habitude de me faire rendre compte de chacune de ses minutes, dont une seule où elle eût été libre m’eût jadis affolé, ma jalousie n’avait plus la même division du temps). Mais aussitôt sa réponse reçue, si elle ne revenait pas j’irais la chercher ; de gré ou de force je l’arracherais à ses amies. D’ailleurs ne valait-il pas mieux que j’y allasse moi- même, maintenant que j’avais découvert la méchanceté, jusqu’ici insoupçonnée de moi, de Saint-Loup ? qui sait s’il n’avait pas organisé tout un complot pour me séparer d’Albertine ?

Et cependant, comme j’aurais menti maintenant si je lui avais écrit, comme je le lui disais à Paris, que je souhaitais qu’il ne lui arrivât aucun accident ! Ah ! s’il lui en était arrivé un, ma vie, au lieu d’être à jamais empoisonnée par cette jalousie incessante, eût aussitôt retrouvé sinon le bonheur, du moins le calme par la suppression de la souffrance.

La suppression de la souffrance ? Ai-je pu vraiment le croire ? croire que la mort ne fait que biffer ce qui existe et laisser le reste en état ; qu’elle enlève la douleur dans le cœur de celui pour qui l’existence de l’autre n’est plus qu’une cause de douleurs ; qu’elle enlève la douleur et n’y met rien à la place ? La suppression de la douleur ! Parcourant les faits divers des journaux, je regrettais de ne pas avoir le courage de former le même souhait que Swann. Si Albertine avait pu être victime d’un accident, vivante, j’aurais eu un prétexte pour courir auprès d’elle, morte j’aurais retrouvé, comme disait Swann, la liberté de vivre. Je le croyais ? Il l’avait cru, cet homme si fin et qui croyait se bien connaître. Comme on sait peu ce qu’on a dans le cœur. Comme, un peu plus tard, s’il avait été encore vivant, j’aurais pu lui apprendre que son souhait, autant que criminel, était absurde, que la mort de celle qu’il aimait ne l’eût délivré de rien.

Je laissai toute fierté vis-à-vis d’Albertine, je lui envoyai un télégramme désespéré lui demandant de revenir à n’importe quelles conditions, qu’elle ferait tout ce qu’elle voudrait, que je demandais seulement à l’embrasser une minute trois fois par semaine avant qu’elle se couche. Et elle eût dit une fois seulement, que j’eusse accepté une fois. Elle ne revint jamais. Mon télégramme venait de partir que j’en reçus un. Il était de Mme Bontemps. Le monde n’est pas créé une fois pour toutes pour chacun de nous. Il s’y ajoute au cours de la vie des choses que nous ne soupçonnions pas. Ah ! ce ne fut pas la suppression de la souffrance que produisirent en moi les deux premières lignes du télégramme : « Mon pauvre ami, notre petite Albertine n’est plus, pardonnez-moi de vous dire cette chose affreuse, vous qui l’aimiez tant. Elle a été jetée par son cheval contre un arbre pendant une promenade. Tous nos efforts n’ont pu la ranimer. Que ne suis-je morte à sa place ? » Non, pas la suppression de la souffrance, mais une souffrance inconnue, celle d’apprendre qu’elle ne reviendrait pas. Mais ne m’étais-je pas dit plusieurs fois qu’elle ne reviendrait peut-être pas ? Je me l’étais dit, en effet, mais je m’apercevais maintenant que pas un instant je ne l’avais cru. Comme j’avais besoin de sa présence, de ses baisers pour supporter le mal que me faisaient mes soupçons, j’avais pris depuis Balbec l’habitude d’être toujours avec elle. Même quand elle était sortie, quand j’étais seul, je l’embrassais encore. J’avais continué depuis qu’elle était en Touraine. J’avais moins besoin de sa fidélité que de son retour. Et si ma raison pouvait impunément le mettre quelquefois en doute, mon imagination ne cessait pas un instant de me le représenter. Instinctivement je passai ma main sur mon cou, sur mes lèvres qui se voyaient embrassés par elle depuis qu’elle était partie, et qui ne le seraient jamais plus ; je passai ma main sur eux, comme maman m’avait caressé à la mort de ma grand’mère en me disant : « Mon pauvre petit, ta grand’mère qui t’aimait tant ne t’embrassera plus. » Toute ma vie à venir se trouvait arrachée de mon cœur. Ma vie à venir ? Je n’avais donc pas pensé quelquefois à la vivre sans Albertine ? Mais non ! Depuis longtemps je lui avais donc voué toutes les minutes de ma vie jusqu’à ma mort ? Mais bien sûr ! Cet avenir indissoluble d’elle je n’avais pas su l’apercevoir, mais maintenant qu’il venait d’être descellé, je sentais la place qu’il tenait dans mon cœur béant. Françoise qui ne savait encore rien entra dans ma chambre ; d’un air furieux, je lui criai : « Qu’est-ce qu’il y a ? » Alors (il y a quelquefois des mots qui mettent une réalité différente à la même place que celle qui est près de nous, ils nous étourdissent tout autant qu’un vertige) elle me dit : « Monsieur n’a pas besoin d’avoir l’air fâché. Il va être au contraire bien content. Ce sont deux lettres de mademoiselle Albertine. » Je sentis, après, que j’avais dû avoir les yeux de quelqu’un dont l’esprit perd l’équilibre. Je ne fus même pas heureux, ni incrédule. J’étais comme quelqu’un qui voit la même place de sa chambre occupée par un canapé et par une grotte : rien ne lui paraissant plus réel, il tombe par terre. Les deux lettres d’Albertine avaient dû être écrites à quelques heures de distance, peut-être en même temps, et peu de temps avant la promenade où elle était morte. La première disait : « Mon ami, je vous remercie de la preuve de confiance que vous me donnez en me disant votre intention de faire venir Andrée chez vous. Je sais qu’elle acceptera avec joie et je crois que ce sera très heureux pour elle. Douée comme elle est, elle saura profiter de la compagnie d’un homme tel que vous et de l’admirable influence que vous savez prendre sur un être. Je crois que vous avez eu là une idée d’où peut naître autant de bien pour elle que pour vous. Aussi, si elle faisait l’ombre d’une difficulté (ce que je ne crois pas), télégraphiez-moi, je me charge d’agir sur elle. » La seconde était datée d’un jour plus tard. En réalité, elle avait dû les écrire à peu d’instants l’une de l’autre, peut-être ensemble, et antidater la première. Car tout le temps j’avais imaginé dans l’absurde ses intentions qui n’avaient été que de revenir auprès de moi et que quelqu’un de désintéressé dans la chose, un homme sans imagination, le négociateur d’un traité de paix, le marchand qui examine une transaction, eussent mieux jugées que moi. Elle ne contenait que ces mots : « Serait-il trop tard pour que je revienne chez vous ? Si vous n’avez pas encore écrit à Andrée, consentiriez-vous à me reprendre ? Je m’inclinerai devant votre décision, je vous supplie de ne pas tarder à me la faire connaître, vous pensez avec quelle impatience je l’attends. Si c’était que je revienne, je prendrais le train immédiatement. De tout cœur à vous, Albertine. »

Pour que la mort d’Albertine eût pu supprimer mes souffrances, il eût fallu que le choc l’eût tuée non seulement en Touraine, mais en moi. Jamais elle n’y avait été plus vivante. Pour entrer en nous, un être a été obligé de prendre la forme, de se plier au cadre du temps ; ne nous apparaissant que par minutes successives, il n’a jamais pu nous livrer de lui qu’un seul aspect à la fois, nous débiter de lui qu’une seule photographie. Grande faiblesse sans doute pour un être de consister en une simple collection de moments ; grande force aussi ; il relève de la mémoire, et la mémoire d’un moment n’est pas instruite de tout ce qui s’est passé depuis ; ce moment qu’elle a enregistré dure encore, vit encore, et avec lui l’être qui s’y profilait. Et puis cet émiettement ne fait pas seulement vivre la morte, il la multiplie. Pour me consoler ce n’est pas une, ce sont d’innombrables Albertine que j’aurais dû oublier. Quand j’étais arrivé à supporter le chagrin d’avoir perdu celle-ci, c’était à recommencer avec une autre, avec cent autres.

Alors ma vie fut entièrement changée. Ce qui en avait fait, et non à cause d’Albertine, parallèlement à elle, quand j’étais seul, la douceur, c’était justement, à l’appel de moments identiques, la perpétuelle renaissance de moments anciens. Par le bruit de la pluie m’était rendue l’odeur des lilas de Combray ; par la mobilité du soleil sur le balcon, les pigeons des Champs-Elysées ; par l’assourdissement des bruits dans la chaleur de la matinée, la fraîcheur des cerises ; le désir de la Bretagne ou de Venise par le bruit du vent et le retour de Pâques. L’été venait, les jours étaient longs, il faisait chaud. C’était le temps où de grand matin élèves et professeurs vont dans les jardins publics préparer les derniers concours sous les arbres, pour recueillir la seule goutte de fraîcheur que laisse tomber un ciel moins enflammé que dans l’ardeur du jour, mais déjà aussi stérilement pur. De ma chambre obscure, avec un pouvoir d’évocation égal à celui d’autrefois, mais qui ne me donnait plus que de la souffrance, je sentais que dehors, dans la pesanteur de l’air, le soleil déclinant mettait sur la verticalité des maisons, des églises, un fauve badigeon. Et si Françoise en revenant dérangeait sans le vouloir les plis des grands rideaux, j’étouffais un cri à la déchirure que venait de faire en moi ce rayon de soleil ancien qui m’avait fait paraître belle la façade neuve de Bricqueville l’Orgueilleuse, quand Albertine m’avait dit : « Elle est restaurée. » Ne sachant comment expliquer mon soupir à Françoise, je lui disais : « Ah ! j’ai soif. » Elle sortait, rentrait, mais je me détournais violemment, sous la décharge douloureuse d’un des mille souvenirs invisibles qui à tout moment éclataient autour de moi dans l’ombre : je venais de voir qu’elle avait apporté du cidre et des cerises qu’un garçon de ferme nous avait apportés dans la voiture, à Balbec, espèces sous lesquelles j’aurais communié le plus parfaitement, jadis, avec l’arc-en-ciel des salles à manger obscures par les jours brûlants. Alors je pensai pour la première fois à la ferme des Ecorres, et je me dis que certains jours où Albertine me disait à Balbec ne pas être libre, être obligée de sortir avec sa tante, elle était peut-être avec telle de ses amies dans une ferme où elle savait que je n’avais pas mes habitudes, et que pendant qu’à tout hasard je l’attendais à Marie-Antoinette où on m’avait dit : « Nous ne l’avons pas vue aujourd’hui », elle usait avec son amie des mêmes mots qu’avec moi quand nous sortions tous les deux : « Il n’aura pas l’idée de nous chercher ici et comme cela nous ne serons plus dérangées. » Je disais à Françoise de refermer les rideaux pour ne plus voir ce rayon de soleil. Mais il continuait à filtrer, aussi corrosif, dans ma mémoire. « Elle ne me plaît pas, elle est restaurée, mais nous irons demain à Saint-Martin le Vêtu, après-demain à... » Demain, après-demain, c’était un avenir de vie commune, peut-être pour toujours, qui commençait, mon cœur s’élança vers lui, mais il n’était plus là, Albertine était morte.

Je demandai l’heure à Françoise. Six heures. Enfin, Dieu merci, allait disparaître cette lourde chaleur dont autrefois je me plaignais avec Albertine, et que nous aimions tant. La journée prenait fin. Mais qu’est-ce que j’y gagnais ? La fraîcheur du soir se levait, c’était le coucher du soleil ; dans ma mémoire, au bout d’une route que nous prenions ensemble pour rentrer, j’apercevais, plus loin que le dernier village, comme une station distante, inaccessible pour le soir même où nous nous arrêterions à Balbec, toujours ensemble. Ensemble alors, maintenant il fallait s’arrêter court devant ce même abîme, elle était morte. Ce n’était plus assez de fermer les rideaux, je tâchais de boucher les yeux et les oreilles de ma mémoire, pour ne pas voir cette bande orangée du couchant, pour ne pas entendre ces invisibles oiseaux qui se répondaient d’un arbre à l’autre de chaque côté de moi, qu’embrassait alors si tendrement celle qui maintenant était morte. Je tâchais d’éviter ces sensations que donnent l’humidité des feuilles dans le soir, la montée et la descente des routes à dos d’âne. Mais déjà ces sensations m’avaient ressaisi, ramené assez loin du moment actuel, afin qu’eût tout le recul, tout l’élan nécessaire pour me frapper de nouveau, l’idée qu’Albertine était morte. Ah ! jamais je n’entrerais plus dans une forêt, je ne me promènerais plus entre des arbres. Mais les grandes plaines me seraient-elles moins cruelles ? Que de fois j’avais traversé pour aller chercher Albertine, que de fois j’avais repris au retour avec elle la grande plaine de Cricqueville, tantôt par des temps brumeux où l’inondation du brouillard nous donnait l’illusion d’être entourés d’un lac immense, tantôt par des soirs limpides où le clair de lune, dématérialisant la terre, la faisant paraître à deux pas céleste, comme elle n’est, pendant le jour, que dans les lointains, enfermait les champs, les bois avec le firmament auquel il les avait assimilés, dans l’agate arborisée d’un seul azur. Françoise devait être heureuse de la mort d’Albertine, et il faut lui rendre la justice que par une sorte de convenance et de tact elle ne simulait pas la tristesse. Mais les lois non écrites de son antique code et sa tradition de paysanne médiévale qui pleure comme aux chansons de gestes étaient plus anciennes que sa haine d’Albertine et même d’Eulalie. Aussi une de ces fins d’après-midi-là, comme je ne cachais pas assez rapidement ma souffrance, elle aperçut mes larmes, servie par son instinct d’ancienne petite paysanne qui autrefois lui faisait capturer et faire souffrir les animaux, n’éprouver que de la gaîté à étrangler les poulets et à faire cuire vivants les homards et, quand j’étais malade, à observer, comme les blessures qu’elle eût infligées à une chouette, ma mauvaise mine, qu’elle annonçait ensuite sur un ton funèbre et comme un présage de malheur. Mais son « coutumier » de Combray ne lui permettait pas de prendre légèrement les larmes, le chagrin, choses qu’elle jugeait aussi funestes que d’ôter sa flanelle ou de manger à contre-cœur. « Oh ! non, Monsieur, il ne faut pas pleurer comme cela, cela vous ferait mal. » Et en voulant arrêter mes larmes elle avait l’air aussi inquiet que si c’eût été des flots de sang. Malheureusement je pris un air froid qui coupa court aux effusions qu’elle espérait et qui, du reste, eussent peut-être été sincères. Peut-être en était-il pour elle d’Albertine comme d’Eulalie, et maintenant que mon amie ne pouvait plus tirer de moi aucun profit, Françoise avait-elle cessé de la haïr. Elle tint à me montrer pourtant qu’elle se rendait bien compte que je pleurais et que, suivant seulement le funeste exemple des miens, je ne voulais pas « faire voir ». « Il ne faut pas pleurer, Monsieur », me dit-elle d’un ton cette fois plus calme, et plutôt pour me montrer sa clairvoyance que pour me témoigner sa pitié. Et elle ajouta: « Ça devait arriver, elle était trop heureuse, la pauvre, elle n’a pas su connaître son bonheur. »

Que le jour est lent à mourir par ces soirs démesurés de l’été ! Un pâle fantôme de la maison d’en face continuait indéfiniment à aquareller sur le ciel sa blancheur persistante. Enfin il faisait nuit dans l’appartement, je me cognais aux meubles de l’antichambre, mais dans la porte de l’escalier, au milieu du noir que je croyais total, la partie vitrée était translucide et bleue, d’un bleu de fleur, d’un bleu d’aile d’insecte, d’un bleu qui m’eût semblé beau si je n’avais senti qu’il était un dernier reflet, coupant comme un acier, un coup suprême que dans sa cruauté infatigable me portait encore le jour. L’obscurité complète finissait pourtant par venir, mais alors il suffisait d’une étoile vue à côté de l’arbre de la cour pour me rappeler nos départs en voiture, après le dîner, pour les bois de Chantepie, tapissés par le clair de lune. Et même dans les rues, il m’arrivait d’isoler sur le dos d’un banc, de recueillir la pureté naturelle d’un rayon de lune au milieu des lumières artificielles de Paris — de Paris sur lequel il faisait régner, en faisant rentrer un instant, pour mon imagination, la ville dans la nature, avec le silence infini des champs évoqués le souvenir douloureux des promenades que j’y avais faites avec Albertine. Ah ! quand la nuit finirait-elle ? Mais à la première fraîcheur de l’aube je frissonnais, car celle-ci avait ramené en moi la douceur de cet été où, de Balbec à Incarville, d’Incarville à Balbec, nous nous étions tant de fois reconduits l’un l’autre jusqu’au petit jour. Je n’avais plus qu’un espoir pour l’avenir — espoir bien plus déchirant qu’une crainte, — c’était d’oublier Albertine. Je savais que je l’oublierais un jour, j’avais bien oublié Gilberte, Mme de Guermantes, j’avais bien oublié ma grand’mère. Et c’est notre plus juste et plus cruel châtiment de l’oubli si total, paisible comme ceux des cimetières, par quoi nous nous sommes détachés de ceux que nous n’aimons plus, que nous entrevoyions ce même oubli comme inévitable à l’égard de ceux que nous aimons encore. À vrai dire nous savons qu’il est un état non douloureux, un état d’indifférence. Mais ne pouvant penser à la fois à ce que j’étais et à ce que je serais, je pensais avec désespoir à tout ce tégument de caresses, de baisers, de sommeils amis, dont il faudrait bientôt me laisser dépouiller pour jamais. L’élan de ces souvenirs si tendres, venant se briser contre l’idée qu’Albertine était morte, m’oppressait par l’entrechoc de flux si contrariés que je ne pouvais rester immobile ; je me levais, mais tout d’un coup je m’arrêtais, terrassé ; le même petit jour que je voyais, au moment où je venais de quitter Albertine, encore radieux et chaud de ses baisers, venait tirer au-dessus des rideaux sa lame maintenant sinistre, dont la blancheur froide, implacable et compacte entrait, me donnant comme un coup de couteau.

Bientôt les bruits de la rue allaient commencer, permettant de lire à l’échelle qualitative de leurs sonorités le degré de la chaleur sans cesse accrue où ils retentiraient. Mais dans cette chaleur qui quelques heures plus tard s’imbiberait de l’odeur des cerises, ce que je trouvais (comme dans un remède que le remplacement d’une des parties composantes par une autre suffit pour rendre, d’un euphorique et d’un excitatif qu’il était, un déprimant), ce n’était plus le désir des femmes mais l’angoisse du départ d’Albertine. D’ailleurs le souvenir de tous mes désirs était aussi imprégné d’elle, et de souffrance, que le souvenir des plaisirs. Cette Venise où j’avais cru que sa présence me serait importune (sans doute parce que je sentais confusément qu’elle m’y serait nécessaire), maintenant qu’Albertine n’était plus, j’aimais mieux n’y pas aller. Albertine m’avait semblé un obstacle interposé entre moi et toutes choses, parce qu’elle était pour moi leur contenant et que c’est d’elle, comme d’un vase, que je pouvais les recevoir. Maintenant que ce vase était détruit, je ne me sentais plus le courage de les saisir ; il n’y en avait plus une seule dont je ne me détournasse, abattu, préférant n’y pas goûter. De sorte que ma séparation d’avec elle n’ouvrait nullement pour moi le champ des plaisirs possibles que j’avais cru m’être fermé par sa présence. D’ailleurs l’obstacle que sa présence avait peut-être été, en effet, pour moi à voyager, à jouir de la vie, m’avait seulement, comme il arrive toujours, masqué les autres obstacles, qui reparaissaient intacts maintenant que celui-là avait disparu. C’est de cette façon qu’autrefois, quand quelque visite aimable m’empêchait de travailler, si le lendemain je restais seul je ne travaillais pas davantage. Qu’une maladie, un duel, un cheval emporté, nous fassent voir la mort de près, nous aurions joui richement de la vie, de la volupté, des pays inconnus dont nous allons être privés. Et une fois le danger passé, ce que nous retrouverons, c’est la même vie morne où rien de tout cela n’existait pour nous.

Sans doute ces nuits si courtes durent peu. L’hiver finirait par revenir, où je n’aurais plus à craindre le souvenir des promenades avec elle jusqu’à l’aube trop tôt levée. Mais les premières gelées ne me rapporteraient-elles pas, conservé dans leur glace, le germe de mes premiers désirs, quand à minuit je la faisais chercher, que le temps me semblait si long jusqu’à son coup de sonnette que je pourrais maintenant attendre éternellement en vain ? Ne me rapporteraient-elles pas le germe de mes premières inquiétudes, quand deux fois je crus qu’elle ne viendrait pas ? Dans ce temps-là je ne la voyais que rarement ; mais même ces intervalles qu’il y avait alors entre ses visites qui la faisaient surgir, au bout de plusieurs semaines, du sein d’une vie inconnue que je n’essayais pas de posséder, assuraient mon calme en empêchant les velléités sans cesse interrompues de ma jalousie de se conglomérer, de faire bloc dans mon cœur. Autant ils eussent pu être apaisants dans ce temps-là, autant, rétrospectivement, ils étaient empreints de souffrance depuis que ce qu’elle avait pu faire d’inconnu pendant leur durée avait cessé de m’être indifférent, et surtout maintenant qu’aucune visite d’elle ne viendrait plus jamais ; de sorte que ces soirs de janvier où elle venait, et qui par là m’avaient été si doux, me souffleraient maintenant dans leur bise aigre une inquiétude que je ne connaissais pas alors, et me rapporteraient, mais devenu pernicieux, le premier germe de mon amour. Et en pensant que je verrais recommencer ce temps froid qui, depuis Gilberte et mes jeux aux Champs-Élysées, m’avait toujours paru si triste ; quand je pensais que reviendraient des soirs pareils à ce soir de neige où j’avais vainement, toute une partie de la nuit, attendu Albertine, alors, comme un malade se plaçant bien au point de vue du corps pour sa poitrine, moi, moralement, à ces moments-là, ce que je redoutais encore le plus pour mon chagrin, pour mon cœur, c’était le retour des grands froids, et je me disais que ce qu’il y aurait de plus dur à passer ce serait peut-être l’hiver. Lié qu’il était à toutes les saisons, pour que je perdisse le souvenir d’Albertine il aurait fallu que je les oubliasse toutes, quitte à recommencer à les connaître, comme un vieillard frappé d’hémiplégie et qui rapprend à lire ; il aurait fallu que je renonçasse à tout l’univers. Seule, me disais-je, une véritable mort de moi-même serait capable (mais elle est impossible) de me consoler de la sienne. Je ne songeais pas que la mort de soi-même n’est ni impossible, ni extraordinaire ; elle se consomme à notre insu, au besoin contre notre gré, chaque jour, et je souffrirais de la répétition de toutes sortes de journées que non seulement la nature, mais des circonstances factices, un ordre plus conventionnel introduisent dans une saison. Bientôt reviendrait la date où j’étais allé à Balbec l’autre été et où mon amour, qui n’était pas encore inséparable de la jalousie et qui ne s’inquiétait pas de ce qu’Albertine faisait toute la journée, devait subir tant d’évolutions avant de devenir cet amour des derniers temps, si particulier, que cette année finale, où avait commencé de changer et où s’était terminée la destinée d’Albertine, m’apparaissait remplie, diverse, vaste comme un siècle. Puis ce serait le souvenir de jours plus tardifs, mais dans des années antérieures, les dimanches de mauvais temps, où pourtant tout le monde était sorti, dans le vide de l’après-midi, où le bruit du vent et de la pluie m’eût invité jadis à rester à faire le « philosophe sous les toits » ; avec quelle anxiété je verrais approcher l’heure où Albertine, si peu attendue, était venue me voir, m’avait caressé pour la première fois, s’interrompant pour Françoise qui avait apporté la lampe, en ce temps deux fois mort où c’était Albertine qui était curieuse de moi, où ma tendresse pour elle pouvait légitimement avoir tant d’espérance. Même, à une saison plus avancée, ces soirs glorieux où les offices, les pensionnats, entr’ouverts comme des chapelles, baignés d’une poussière dorée, laissent la rue se couronner de ces demi-déesses qui, causant non loin de nous avec leurs pareilles, nous donnent la fièvre de pénétrer dans leur existence mythologique, ne me rappelaient plus que la tendresse d’Albertine qui, à côté de moi, m’était un empêchement à m’approcher d’elles. D’ailleurs, au souvenir des heures même purement naturelles s’ajouterait forcément le paysage moral qui en fait quelque chose d’unique. Quand j’entendrais plus tard le cornet à bouquin du chevrier, par un premier beau temps, presque italien, le même jour mélangerait tour à tour à sa lumière l’anxiété de savoir Albertine au Trocadéro, peut-être avec Léa et les deux jeunes filles, puis la douceur familiale et domestique, presque commune, d’une épouse qui me semblait alors embarrassante et que Françoise allait me ramener. Ce message téléphonique de Françoise qui m’avait transmis l’hommage obéissant d’Albertine revenant avec elle, j’avais cru qu’il m’enorgueillissait. Je m’étais trompé. S’il m’avait enivré, c’est parce qu’il m’avait fait sentir que celle que j’aimais était bien à moi, ne vivait bien que pour moi, et même à distance, sans que j’eusse besoin de m’occuper d’elle, me considérait comme son époux et son maître, revenant sur un signe de moi. Et ainsi ce message téléphonique avait été une parcelle de douceur, venant de loin, émise de ce quartier du Trocadéro où il se trouvait y avoir pour moi des sources de bonheur dirigeant vers moi d’apaisantes molécules, des baumes calmants me rendant enfin une si douce liberté d’esprit que je n’avais plus eu — me livrant sans la restriction d’un seul souci à la musique de Wagner — qu’à attendre l’arrivée certaine d’Albertine, sans fièvre, avec un manque entier d’impatience où je n’avais pas su reconnaître le bonheur. Et ce bonheur qu’elle revînt, qu’elle m’obéît et m’appartînt, la cause en était dans l’amour, non dans l’orgueil. Il m’eût été bien égal maintenant d’avoir à mes ordres cinquante femmes revenant, sur un signe de moi, non pas du Trocadéro, mais des Indes. Mais ce jour-là, en sentant Albertine qui, tandis que j’étais seul dans ma chambre à faire de la musique, venait docilement vers moi, j’avais respiré, disséminée comme un poudroiement dans le soleil, une de ces substances qui, comme d’autres sont salutaires au corps, font du bien à l’âme. Puis ç’avait été, une demi-heure après, l’arrivée d’Albertine, puis la promenade avec Albertine arrivée, promenade que j’avais crue ennuyeuse parce qu’elle était pour moi accompagnée de certitude, mais, à cause de cette certitude même, qui avait, à partir du moment où Françoise m’avait téléphoné qu’elle la ramenait, coulé un calme d’or dans les heures qui avaient suivi, en avait fait comme une deuxième journée bien différente de la première, parce qu’elle avait un tout autre dessous moral, un dessous moral qui en faisait une journée originale, qui venait s’ajouter à la variété de celles que j’avais connues jusque-là, journée que je n’eusse jamais pu imaginer — comme nous ne pourrions imaginer le repos d’un jour d’été si de tels jours n’existaient pas dans la série de ceux que nous avons vécus, — journée dont je ne pouvais pas dire absolument que je me la rappelais, car à ce calme s’ajoutait maintenant une souffrance que je n’avais pas ressentie alors. Mais bien plus tard, quand je traversai peu à peu, en sens inverse, les temps par lesquels j’avais passé avant d’aimer tant Albertine, quand mon cœur cicatrisé put se séparer sans souffrance d’Albertine morte, alors je pus me rappeler enfin sans souffrance ce jour où Albertine avait été faire des courses avec Françoise au lieu de rester au Trocadéro ; je me rappelai avec plaisir ce jour comme appartenant à une saison morale que je n’avais pas connue jusqu’alors ; je me le rappelai enfin exactement sans plus y ajouter de souffrance et au contraire comme on se rappelle certains jours d’été qu’on a trouvés trop chauds quand on les a vécus, et dont, après coup surtout, on extrait le titre sans alliage d’or fin et d’indestructible azur.

De sorte que ces quelques années n’imposaient pas seulement au souvenir d’Albertine, qui les rendait si douloureuses, la couleur successive, les modalités différentes de leurs saisons ou de leurs heures, des fins d’après-midi de juin aux soirs d’hiver, des clairs de lune sur la mer à l’aube en rentrant à la maison, de la neige de Paris aux feuilles mortes de Saint-Cloud, mais encore l’idée particulière que je me faisais successivement d’Albertine, de l’aspect physique sous lequel je me la représentais à chacun de ces moments, de la fréquence plus ou moins grande avec laquelle je la voyais cette saison-là, laquelle s’en trouvait comme plus dispersée ou plus compacte, des anxiétés qu’elle avait pu m’y causer par l’attente, du désir que j’avais à tel moment pour elle, d’espoirs formés, puis perdus ; tout cela modifiait le caractère de ma tristesse rétrospective tout autant que les impressions de lumière ou de parfums qui lui étaient associées, et complétait chacune des années solaires que j’avais vécues – et qui, rien qu’avec leurs printemps, leurs arbres, leurs brises, étaient déjà si tristes à cause du souvenir inséparable d’elle – en la doublant d’une sorte d’année sentimentale où les heures n’étaient pas définies par la position du soleil, mais par l’attente d’un rendez- vous ; où la longueur des jours, où les progrès de la température, étaient mesurés par l’essor de mes espérances, le progrès de notre intimité, la transformation progressive de son visage, les voyages qu’elle avait faits, la fréquence et le style des lettres qu’elle m’avait adressées pendant une absence, sa précipitation plus ou moins grande à me voir au retour. Et enfin, ces changements de temps, ces jours différents, s’ils me rendaient chacun une autre Albertine, ce n’était pas seulement par l’évocation des moments semblables. Mais l’on se rappelle que toujours, avant même que j’aimasse, chacune avait fait de moi un homme différent, ayant d’autres désirs parce qu’il avait d’autres perceptions et qui, de n’avoir rêvé que tempêtes et falaises la veille, si le jour indiscret du printemps avait glissé une odeur de roses dans la clôture mal jointe de son sommeil entrebâillé, s’éveillait en partance pour l’Italie. Même dans mon amour l’état changeant de mon atmosphère morale, la pression modifiée de mes croyances n’avaient-ils pas, tel jour, diminué la visibilité de mon propre amour, ne l’avaient-ils pas, tel jour, indéfiniment étendue, tel jour embellie jusqu’au sourire, tel jour contractée jusqu’à l’orage ? On n’est que par ce qu’on possède, on ne possède que ce qui vous est réellement présent, et tant de nos souvenirs, de nos humeurs, de nos idées partent faire des voyages loin de nous-même, où nous les perdons de vue ! Alors nous ne pouvons plus les faire entrer en ligne de compte de ce total qui est notre être. Mais ils ont des chemins secrets pour rentrer en nous. Et certains soirs m’étant endormi sans presque plus regretter Albertine — on ne peut regretter que ce qu’on se rappelle — au réveil je trouvais toute une flotte de souvenirs qui étaient venus croiser en moi dans ma plus claire conscience, et que je distinguais à merveille. Alors je pleurais ce que je voyais si bien et qui, la veille, n’était pour moi que néant. Puis, brusquement, le nom d’Albertine, sa mort avaient changé de sens ; ses trahisons avaient soudain repris toute leur importance.

Comment m’avait-elle paru morte, quand maintenant pour penser à elle je n’avais à ma disposition que les mêmes images dont quand elle était vivante je revoyais l’une ou l’autre : rapide et penchée sur la roue mythologique de sa bicyclette, sanglée les jours de pluie sous la tunique guerrière de caoutchouc qui faisait bomber ses seins, la tête enturbannée et coiffée de serpents, elle semait la terreur dans les rues de Balbec ; les soirs où nous avions emporté du champagne dans les bois de Chantepie, la voix provocante et changée, elle avait au visage cette chaleur blême rougissant seulement aux pommettes que, la distinguant mal dans l’obscurité de la voiture, j’approchais du clair de lune pour mieux la voir et que j’essayais maintenant en vain de me rappeler, de revoir dans une obscurité qui ne finirait plus. Petite statuette dans la promenade vers l’île, calme figure grosse à gros grains près du pianola, elle était ainsi tour à tour pluvieuse et rapide, provocante et diaphane, immobile et souriante, ange de la musique. Chacune était ainsi attachée à un moment, à la date duquel je me trouvais replacé quand je la revoyais. Et les moments du passé ne sont pas immobiles ; ils gardent dans notre mémoire le mouvement qui les entraînait vers l’avenir, vers un avenir devenu lui-même le passé, — nous y entraînant nous-même. Jamais je n’avais caressé l’Albertine encaoutchoutée des jours de pluie, je voulais lui demander d’ôter cette armure, ce serait connaître avec elle l’amour des camps, la fraternité du voyage. Mais ce n’était plus possible, elle était morte. Jamais non plus, par peur de la dépraver, je n’avais fait semblant de comprendre, les soirs où elle semblait m’offrir des plaisirs que sans cela elle n’eût peut-être pas demandés à d’autres, et qui excitaient maintenant en moi un désir furieux. Je ne les aurais pas éprouvés semblables auprès d’une autre, mais celle qui me les aurait donnés, je pouvais courir le monde sans la rencontrer puisque Albertine était morte. Il semblait que je dusse choisir entre deux faits, décider quel était le vrai, tant celui de la mort d’Albertine — venu pour moi d’une réalité que je n’avais pas connue : sa vie en Touraine — était en contradiction avec toutes mes pensées relatives à Albertine, mes désirs, mes regrets, mon attendrissement, ma fureur, ma jalousie. Une telle richesse de souvenirs empruntés au répertoire de sa vie, une telle profusion de sentiments évoquant, impliquant sa vie, semblaient rendre incroyable qu’Albertine fût morte. Une telle profusion de sentiments, car ma mémoire, en conservant ma tendresse, lui laissait toute sa variété. Ce n’était pas Albertine seule qui n’était qu’une succession de moments, c’était aussi moi-même. Mon amour pour elle n’avait pas été simple : à la curiosité de l’inconnu s’était ajouté un désir sensuel, et à un sentiment d’une douceur presque familiale, tantôt l’indifférence, tantôt une fureur jalouse. Je n’étais pas un seul homme, mais le défilé heure par heure d’une armée composite où il y avait, selon le moment, des passionnés, des indifférents, des jaloux — des jaloux dont pas un n’était jaloux de la même femme. Et sans doute ce serait de là qu’un jour viendrait la guérison que je ne souhaiterais pas. Dans une foule, ces éléments peuvent, un par un, sans qu’on s’en aperçoive, être remplacés par d’autres, que d’autres encore éliminent ou renforcent, si bien qu’à la fin un changement s’est accompli qui ne se pourrait concevoir si l’on était un. La complexité de mon amour, de ma personne, multipliait, diversifiait mes souffrances. Pourtant elles pouvaient se ranger toujours sous les deux groupes dont l’alternance avait fait toute la vie de mon amour pour Albertine, tour à tour livré à la confiance et au soupçon jaloux.

Si j’avais peine à penser qu’Albertine, si vivante en moi (portant comme je faisais le double harnais du présent et du passé), était morte, peut-être était-il aussi contradictoire que ce soupçon de fautes, dont Albertine, aujourd’hui dépouillée de la chair qui en avait joui, de l’âme qui avait pu les désirer, n’était plus capable, ni responsable, excitât en moi une telle souffrance, que j’aurais seulement bénie si j’avais pu y voir le gage de la réalité morale d’une personne matériellement inexistante, au lieu du reflet, destiné à s’éteindre lui-même, d’impressions qu’elle m’avait autrefois causées. Une femme qui ne pouvait plus éprouver de plaisirs avec d’autres n’aurait plus dû exciter ma jalousie, si seulement ma tendresse avait pu se mettre à jour. Mais c’est ce qui était impossible puisqu’elle ne pouvait trouver son objet, Albertine, que dans des souvenirs où celle-ci était vivante. Puisque, rien qu’en pensant à elle, je la ressuscitais, ses trahisons ne pouvaient jamais être celles d’une morte ; l’instant où elle les avait commises devenant l’instant actuel, non pas seulement pour Albertine, mais pour celui de mes « moi » subitement évoqué qui la contemplait. De sorte qu’aucun anachronisme ne pouvait jamais séparer le couple indissoluble où, à chaque coupable nouvelle, s’appariait aussitôt un jaloux lamentable et toujours contemporain. Je l’avais, les derniers mois, tenue enfermée dans ma maison. Mais dans mon imagination maintenant, Albertine était libre, elle usait mal de cette liberté, elle se prostituait aux unes, aux autres. Jadis je songeais sans cesse à l’avenir incertain qui était déployé devant nous, j’essayais d’y lire. Et maintenant ce qui était en avant de moi, comme un double de l’avenir — aussi préoccupant qu’un avenir puisqu’il était aussi incertain, aussi difficile à déchiffrer, aussi mystérieux ; plus cruel encore parce que je n’avais pas comme pour l’avenir la possibilité ou l’illusion d’agir sur lui, et aussi parce qu’il se déroulerait aussi long que ma vie elle-même, sans que ma compagne fût là pour calmer les souffrances qu’il me causait, — ce n’était plus l’Avenir d’Albertine, c’était son Passé. Son Passé ? C’est mal dire puisque pour la jalousie il n’est ni passé ni avenir et que ce qu’elle imagine est toujours le Présent.

Les changements de l’atmosphère en provoquent d’autres dans l’homme intérieur, réveillent des « moi » oubliés, contrarient l’assoupissement de l’habitude, redonnent de la force à tels souvenirs, à telles souffrances. Combien plus encore pour moi si ce temps nouveau qu’il faisait me rappelait celui par lequel Albertine, à Balbec, sous la pluie menaçante, par exemple, était allée faire, Dieu sait pourquoi, de grandes promenades, dans le maillot collant de son caoutchouc. Si elle avait vécu, sans doute aujourd’hui, par ce temps si semblable, partirait-elle faire en Touraine une excursion analogue. Puisqu’elle ne le pouvait plus, je n’aurais pas dû souffrir de cette idée ; mais, comme aux amputés, le moindre changement de temps renouvelait mes douleurs dans le membre qui n’existait plus.

Tout d’un coup c’était un souvenir que je n’avais pas revu depuis bien longtemps — car il était resté dissous dans la fluide et invisible étendue de ma mémoire — qui se cristallisait. Ainsi il y avait plusieurs années, comme on parlait de son peignoir de douche, Albertine avait rougi. À cette époque-là je n’étais pas jaloux d’elle. Mais depuis, j’avais voulu lui demander si elle pouvait se rappeler cette conversation et me dire pourquoi elle avait rougi. Cela m’avait d’autant plus préoccupé qu’on m’avait dit que les deux jeunes filles amies de Léa allaient dans cet établissement balnéaire de l’hôtel et, disait-on, pas seulement pour prendre des douches. Mais, par peur de fâcher Albertine ou attendant une époque meilleure, j’avais toujours remis de lui en parler, puis je n’y avais plus pensé. Et tout d’un coup, quelque temps après la mort d’Albertine, j’aperçus ce souvenir, empreint de ce caractère à la fois irritant et solennel qu’ont les énigmes laissées à jamais insolubles par la mort du seul être qui eût pu les éclaircir. Ne pourrais-je pas du moins tâcher de savoir si Albertine n’avait jamais rien fait de mal dans cet établissement de douches ? En envoyant quelqu’un à Balbec j’y arriverais peut-être. Elle vivante, je n’eusse sans doute pu rien apprendre. Mais les langues se délient étrangement et racontent facilement une faute quand on n’a plus à craindre la rancune de la coupable. Comme la constitution de l’imagination, restée rudimentaire, simpliste (n’ayant pas passé par les innombrables transformations qui remédient aux modèles primitifs des inventions humaines, à peine reconnaissables, qu’il s’agisse de baromètre, de ballon, de téléphone, etc., dans leurs perfectionnements ultérieurs), ne nous permet de voir que fort peu de choses à la fois, le souvenir de l’établissement de douches occupait tout le champ de ma vision intérieure.

Parfois je me heurtais dans les rues obscures du sommeil à un de ces mauvais rêves, qui ne sont pas bien graves pour une première raison, c’est que la tristesse qu’ils engendrent ne se prolonge guère qu’une heure après le réveil, pareille à ces malaises que cause une manière d’endormir artificielle. Pour une autre raison aussi, c’est qu’on ne les rencontre que très rarement, à peine tous les deux ou trois ans. Encore reste-t-il incertain qu’on les ait déjà rencontrés et qu’ils n’aient pas plutôt cet aspect de ne pas être vus pour la première fois que projette sur eux une illusion, une subdivision (car dédoublement ne serait pas assez dire).

Sans doute, puisque j’avais des doutes sur la vie, sur la mort d’Albertine, j’aurais dû depuis bien longtemps me livrer à des enquêtes, mais la même fatigue, la même lâcheté qui m’avaient fait me soumettre à Albertine quand elle était là, m’empêchaient de rien entreprendre depuis que je ne la voyais plus. Et pourtant de la faiblesse traînée pendant des années un éclair d’énergie surgit parfois. Je me décidai à cette enquête, au moins toute naturelle. On eût dit qu’il n’y eût rien eu d’autre dans toute la vie d’Albertine. Je me demandais qui je pourrais bien envoyer tenter une enquête sur place, à Balbec. Aimé me parut bien choisi. Outre qu’il connaissait admirablement les lieux, il appartenait à cette catégorie de gens du peuple soucieux de leur intérêt, fidèles à ceux qu’ils servent, indifférents à toute espèce de morale et dont — parce que, si nous les payons bien, dans leur obéissance à notre volonté ils suppriment tout ce qui l’entraverait d’une manière ou de l’autre, se montrant aussi incapables d’indiscrétion, de mollesse ou d’improbité que dépourvus de scrupules — nous disons : « Ce sont de braves gens. » En ceux-là nous pouvons avoir une confiance absolue. Quand Aimé fut parti, je pensai combien il eût mieux valu que ce qu’il allait essayer d’apprendre là-bas, je pusse le demander maintenant à Albertine elle-même. Et aussitôt l’idée de cette question que j’aurais voulu, qu’il me semblait que j’allais lui poser, ayant amené Albertine à mon côté — non grâce à un effort de résurrection mais comme par le hasard d’une de ces rencontres qui, comme cela se passe dans les photographies qui ne sont pas « posées », dans les instantanés, laissent toujours la personne plus vivante — en même temps que j’imaginais notre conversation j’en sentais l’impossibilité ; je venais d’aborder par une nouvelle face cette idée qu’Albertine était morte, Albertine qui m’inspirait cette tendresse qu’on a pour les absentes dont la vue ne vient pas rectifier l’image embellie, inspirant aussi la tristesse que cette absence fût éternelle et que la pauvre petite fût privée à jamais de la douceur de la vie. Et aussitôt, par un brusque déplacement, de la torture de la jalousie je passais au désespoir de la séparation.

Ce qui remplissait mon cœur maintenant était, au lieu de haineux soupçons, le souvenir attendri des heures de tendresse confiante passées avec la sœur que sa mort m’avait réellement fait perdre, puisque mon chagrin se rapportait, non à ce qu’Albertine avait été pour moi, mais à ce que mon cœur désireux de participer aux émotions les plus générales de l’amour m’avait peu à peu persuadé qu’elle était ; alors je me rendais compte que cette vie qui m’avait tant ennuyé — du moins je le croyais — avait été au contraire délicieuse ; aux moindres moments passés à parler avec elle de choses même insignifiantes, je sentais maintenant qu’était ajoutée, amalgamée une volupté qui alors n’avait, il est vrai, pas été perçue par moi, mais qui était déjà cause que ces moments-là je les avais toujours si persévéramment recherchés à l’exclusion de tout le reste ; les moindres incidents que je me rappelais, un mouvement qu’elle avait fait en voiture auprès de moi, ou pour s’asseoir en face de moi dans sa chambre, propageaient dans mon âme un remous de douceur et de tristesse qui de proche en proche la gagnait tout entière.

Cette chambre où nous dînions ne m’avait jamais paru jolie, je disais seulement qu’elle l’était à Albertine pour que mon amie fût contente d’y vivre. Maintenant les rideaux, les sièges, les livres avaient cessé de m’être indifférents. L’art n’est pas seul à mettre du charme et du mystère dans les choses les plus insignifiantes ; ce même pouvoir de les mettre en rapport intime avec nous est dévolu aussi à la douleur. Au moment même je n’avais prêté aucune attention à ce dîner que nous avions fait ensemble au retour du Bois, avant que j’allasse chez les Verdurin, et vers la beauté, la grave douceur duquel je tournais maintenant des yeux pleins de larmes. Une impression de l’amour est hors de proportion avec les autres impressions de la vie, mais ce n’est pas perdue au milieu d’elles qu’on peut s’en rendre compte. Ce n’est pas d’en bas, dans le tumulte de la rue et la cohue des maisons avoisinantes, c’est quand on s’est éloigné que des pentes d’un coteau voisin, à une distance où toute la ville a disparu, ou ne forme plus au ras de terre qu’un amas confus, qu’on peut, dans le recueillement de la solitude et du soir, évaluer, unique, persistante et pure, la hauteur d’une cathédrale. Je tâchais d’embrasser l’image d’Albertine à travers mes larmes en pensant à toutes les choses sérieuses et justes qu’elle avait dites ce soir-là.

Un matin je crus voir la forme oblongue d’une colline dans le brouillard, sentir la chaleur d’une tasse de chocolat, pendant que m’étreignait horriblement le cœur ce souvenir de l’après-midi où Albertine était venue me voir et où je l’avais embrassée pour la premiè re fois : c’est que je venais d’entendre le hoquet du calorifère à eau qu’on venait de rallumer. Et je jetai avec colère une invitation que Françoise apporta de Mme Verdurin ; combien l’impression que j’avais eue, en allant dîner pour la première fois à la Raspelière, que la mort ne frappe pas tous les êtres au même âge s’imposait à moi avec plus de force maintenant qu’Albertine était morte, si jeune, et que Brichot continuait à dîner chez Mme Verdurin qui recevait toujours et recevrait peut-être pendant beaucoup d’années encore. Aussitôt ce nom de Brichot me rappela la fin de cette même soirée où il m’avait reconduit, où j’avais vu d’en bas la lumière de la lampe d’Albertine. J’y avais déjà repensé d’autres fois, mais je n’avais pas abordé le souvenir par le même côté. Alors, en pensant au vide que je trouverais maintenant en rentrant chez moi, que je ne verrais plus d’en bas la chambre d’Albertine d’où la lumière s’était éteinte à jamais, je compris combien ce soir où, en quittant Brichot, j’avais cru éprouver de l’ennui, du regret de ne pouvoir aller me promener et faire l’amour ailleurs, je compris combien je m’étais trompé, et que c’était seulement parce que le trésor dont les reflets venaient d’en haut jusqu’à moi, je m’en croyais la possession entièrement assurée, que j’avais négligé d’en calculer la valeur, ce qui faisait qu’il me paraissait forcément inférieur à des plaisirs, si petits qu’ils fussent, mais que, cherchant à les imaginer, j’évaluais. Je compris combien cette lumière qui me semblait venir d’une prison contenait pour moi de plénitude, de vie et de douceur, et qui n’était que la réalisation de ce qui m’avait un instant enivré, puis paru à jamais impossible : je comprenais que cette vie que j’avais menée à Paris dans un chez-moi qui était son chez-elle, c’était justement la réalisation de cette paix profonde que j’avais rêvée le soir où Albertine avait couché sous le même toit que moi, à Balbec. La conversation que j’avais eue avec Albertine en rentrant du Bois avant cette dernière soirée Verdurin, je ne me fusse pas consolé qu’elle n’eût pas eu lieu, cette conversation qui avait un peu mêlé Albertine à la vie de mon intelligence et en certaines parcelles nous avait faits identiques l’un à l’autre. Car sans doute son intelligence, sa gentillesse pour moi, si j’y revenais avec attendrissement, ce n’est pas qu’elles eussent été plus grandes que celles d’autres personnes que j’avais connues. Mme de Cambremer ne m’avait-elle pas dit à Balbec : « Comment ! vous pourriez passer vos journées avec Elstir qui est un homme de génie et vous les passez avec votre cousine ! » L’intelligence d’Albertine me plaisait parce que, par association, elle éveillait en moi ce que j’appelais sa douceur, comme nous appelons douceur d’un fruit une certaine sensation qui n’est que dans notre palais. Et de fait, quand je pensais à l’intelligence d’Albertine, mes lèvres s’avançaient instinctivement et goûtaient un souvenir dont j’aimais mieux que la réalité me fût extérieure et consistât dans la supériorité objective d’un être. Il est certain que j’avais connu des personnes d’intelligence plus grande. Mais l’infini de l’amour, ou son égoïsme, fait que les êtres que nous aimons sont ceux dont la physionomie intellectuelle et morale est pour nous le moins objectivement définie, nous les retouchons sans cesse au gré de nos désirs et de nos craintes, nous ne les séparons pas de nous, ils ne sont qu’un lieu immense et vague où s’extériorisent nos tendresses. Nous n’avons pas de notre propre corps, où affluent perpétuellement tant de malaises et de plaisirs, une silhouette aussi nette que celle d’un arbre, ou d’une maison, ou d’un passant. Et ç’avait peut-être été mon tort de ne pas chercher davantage à connaître Albertine en elle-même. De même qu’au point de vue de son charme, je n’avais longtemps considéré que les positions différentes qu’elle occupait dans mon souvenir dans le plan des années, et que j’avais été surpris de voir qu’elle s’était spontanément enrichie de modifications qui ne tenaient pas qu’à la différence des perspectives, de même j’aurais dû chercher à comprendre son caractère comme celui d’une personne quelconque et peut-être, m’expliquant alors pourquoi elle s’obstinait à me cacher son secret, j’aurais évité de prolonger entre nous, avec cet acharnement étrange, ce conflit qui avait amené la mort d’Albertine. Et j’avais alors, avec une grande pitié d’elle, la honte de lui survivre. Il me semblait, en effet, dans les heures où je souffrais le moins, que je bénéficiais en quelque sorte de sa mort, car une femme est d’une plus grande utilité pour notre vie si elle y est, au lieu d’un élément de bonheur, un instrument de chagrin, et il n’y en a pas une seule dont la possession soit aussi précieuse que celle des vérités qu’elle nous découvre en nous faisant souffrir. Dans ces moments-là, rapprochant la mort de ma grand’mère et celle d’Albertine, il me semblait que ma vie était souillée d’un double assassinat que seule la lâcheté du monde pouvait me pardonner. J’avais rêvé d’être compris d’Albertine, de ne pas être méconnu par elle, croyant que c’était pour le grand bonheur d’être compris, de ne pas être méconnu, alors que tant d’autres eussent mieux pu le faire. On désire être compris parce qu’on désire être aimé, et on désire être aimé parce qu’on aime. La compréhension des autres est indifférente et leur amour importun. Ma joie d’avoir possédé un peu de l’intelligence d’Albertine et de son cœur ne venait pas de leur valeur intrinsèque, mais de ce que cette possession était un degré de plus dans la possession totale d’Albertine, possession qui avait été mon but et ma chimère depuis le premier jour où je l’avais vue. Quand nous parlons de la « gentillesse » d’une femme nous ne faisons peut-être que projeter hors de nous le plaisir que nous éprouvons à la voir, comme les enfants quand ils disent : « Mon cher petit lit, mon cher petit oreiller, mes chères petites aubépines. » Ce qui explique, par ailleurs, que les hommes ne disent jamais d’une femme qui ne les trompe pas : « Elle est si gentille » et le disent si souvent d’une femme par qui ils sont trompés. Mme de Cambremer trouvait avec raison que le charme spirituel d’Elstir était plus grand. Mais nous ne pouvons pas juger de la même façon celui d’une personne qui est, comme toutes les autres, extérieure à nous, peinte à l’horizon de notre pensée, et celui d’une personne qui, par suite d’une erreur de localisation consécutive à certains accidents mais tenace, s’est logée dans notre propre corps au point que de nous demander rétrospectivement si elle n’a pas regardé une femme un certain jour dans le couloir d’un petit chemin de fer maritime nous fait éprouver les mêmes souffrances qu’un chirurgien qui chercherait une balle dans notre cœur. Un simple croissant, mais que nous mangeons, nous fait éprouver plus de plaisir que tous les ortolans, lapereaux et bartavelles qui furent servis à Louis XV, et la pointe de l’herbe qui à quelques centimètres frémit devant notre œil, tandis que nous sommes couchés sur la montagne, peut nous cacher la vertigineuse aiguille d’un sommet si celui-ci est distant de plusieurs lieues.

D’ailleurs notre tort n’est pas de priser l’intelligence, la gentillesse d’une femme que nous aimons, si petites que soient celles-ci. Notre tort est de rester indifférent à la gentillesse, à l’intelligence des autres. Le mensonge ne recommence à nous causer l’indignation, et la bonté la reconnaissance qu’ils devraient toujours exciter en nous, que s’ils viennent d’une femme que nous aimons, et le désir physique a ce merveilleux pouvoir de rendre son prix à l’intelligence et des bases solides à la vie morale. Jamais je ne retrouverais cette chose divine : un être avec qui je pusse causer de tout, à qui je pusse me confier. Me confier ? Mais d’autres êtres ne me montraient-ils pas plus de confiance qu’Albertine ? Avec d’autres n’avais-je pas des causeries plus étendues ? C’est que la confiance, la conversation, choses médiocres, qu’importe qu’elles soient plus ou moins imparfaites, si s’y mêle seulement l’amour, qui seul est divin. Je revoyais Albertine s’asseyant à son pianola, rose sous ses cheveux noirs ; je sentais, sur mes lèvres qu’elle essayait d’écarter, sa langue, sa langue maternelle, incomestible, nourricière et sainte dont la flamme et la rosée secrètes faisaient que, même quand Albertine la faisait seulement glisser à la surface de mon cou, de mon ventre, ces caresses superficielles mais en quelque sorte faites par l’intérieur de sa chair, extériorisé comme une étoffe qui montrerait sa doublure, prenaient, même dans les attouchements les plus externes, comme la mystérieuse douceur d’une pénétration.

Tous ces instants si doux que rien ne me rendrait jamais, je ne peux même pas dire que ce que me faisait éprouver leur perte fût du désespoir. Pour être désespérée, cette vie qui ne pourra plus être que malheureuse, il faut encore y tenir. J’étais désespéré à Balbec quand j’avais vu se lever le jour et que j’avais compris que plus un seul ne pourrait être heureux pour moi. J’étais resté aussi égoïste depuis lors, mais le « moi » auquel j’étais attaché maintenant, le « moi » qui constituait ces vives réserves qui mettait en jeu l’instinct de conservation, ce « moi » n’était plus dans la vie ; quand je pensais à mes forces, à ma puissance vitale, à ce que j’avais de meilleur, je pensais à certain trésor que j’avais possédé (que j’avais été seul à posséder puisque les autres ne pouvaient connaître exactement le sentiment, caché en moi, qu’il m’avait inspiré) et que personne ne pouvait plus m’enlever puisque je ne le possédais plus.

Et, à vrai dire, je ne l’avais jamais possédé que parce que j’avais voulu me figurer que je le possédais. Je n’avais pas commis seulement l’imprudence, en regardant Albertine et en la logeant dans mon cœur, de le faire vivre au-dedans de moi, ni cette autre imprudence de mêler un amour familial au plaisir des sens. J’avais voulu aussi me persuader que nos rapports étaient l’amour, que nous pratiquions mutuellement les rapports appelés amour, parce qu’elle me donnait docilement les baisers que je lui donnais, et, pour avoir pris l’habitude de le croire, je n’avais pas perdu seulement une femme que j’aimais mais une femme qui m’aimait, ma sœur, mon enfant, ma tendre maîtresse. Et, en somme, j’avais eu un bonheur et un malheur que Swann n’avait pas connus, car justement, tout le temps qu’il avait aimé Odette et en avait été si jaloux, il l’avait à peine vue, pouvant si difficilement, à certains jours où elle le décommandait au dernier moment, aller chez elle. Mais après il l’avait eue à lui, devenue sa femme, et jusqu’à ce qu’il mourût. Moi, au contraire, tandis que j’étais si jaloux d’Albertine, plus heureux que Swann je l’avais eue chez moi. J’avais réalisé en vérité ce que Swann avait rêvé si souvent et qu’il n’avait réalisé matériellement que quand cela lui était indifférent. Mais enfin Albertine, je ne l’avais pas gardée comme il avait gardé Odette. Elle s’était enfuie, elle était morte. Car jamais rien ne se répète exactement et les existences les plus analogues et que, grâce à la parenté des caractères et à la similitude des circonstances, on peut choisir pour les présenter comme symétriques l’une à l’autre restent en bien des points opposées.

En perdant la vie je n’aurais pas perdu grand’chose ; je n’aurais plus perdu qu’une forme vide, le cadre vide d’un chef-d’œuvre. Indifférent à ce que je pouvais désormais y faire entrer, mais heureux et fier de penser à ce qu’il avait contenu, je m’appuyais au souvenir de ces heures si douces, et ce soutien moral me communiquait un bien-être que l’approche même de la mort n’aurait pas rompu.

Comme elle accourait vite me voir, à Balbec, quand je la faisais chercher, se retardant seulement à verser de l’odeur dans ses cheveux pour me plaire ! Ces images de Balbec et de Paris, que j’aimais ainsi à revoir, c’étaient les pages encore si récentes, et si vite tournées, de sa courte vie. Tout cela, qui n’était pour moi que souvenir, avait été pour elle action, action précipités, comme celle d’une tragédie, vers une mort rapide. Les êtres ont un développement en nous, mais un autre hors de nous (je l’avais bien senti dans ces soirs où je remarquais en Albertine un enrichissement de qualit��s qui ne tenait pas qu’à ma mémoire) et qui ne laissent pas d’avoir des réactions l’un sur l’autre. J’avais eu beau, en cherchant à connaître Albertine, puis à la posséder tout entière, n’obéir qu’au besoin de réduire par l’expérience à des éléments mesquinement semblables à ceux de notre « moi » le mystère de tout être, je ne l’avais pu sans influer à mon tour sur la vie d’Albertine. Peut-être ma fortune, les perspectives d’un brillant mariage l’avaient attirée ; ma jalousie l’avait retenue ; sa bonté, ou son intelligence, ou le sentiment de sa culpabilité, ou les adresses de sa ruse, lui avaient fait accepter, et m’avaient amené à rendre de plus en plus dure une captivité forgée simplement par le développement interne de mon travail mental, mais qui n’en avait pas moins eu sur la vie d’Albertine des contre-coups destinés eux-mêmes à poser, par choc en retour, des problèmes nouveaux et de plus en plus douloureux à ma psychologie, puisque de ma prison elle s’était évadée pour aller se tuer sur un cheval que sans moi elle n’eût pas possédé, en me laissant, même morte, des soupçons dont la vérification, si elle devait venir, me serait peut-être plus cruelle que la découverte, à Balbec, qu’Albertine avait connu Mlle Vinteuil, puisque Albertine ne serait plus là pour m’apaiser. Si bien que cette longue plainte de l’âme qui croit vivre enfermée en elle-même n’est un monologue qu’en apparence, puisque les échos de la réalité la font dévier et que telle vie est comme un essai de psychologie subjective spontanément poursuivi, mais qui fournit à quelque distance son « action » au roman purement réaliste d’une autre réalité, d’une autre existence, dont à leur tour les péripéties viennent infléchir la courbe et changer la direction de l’essai psychologique. Comme l’engrenage avait été serré, comme l’évolution de notre amour avait été rapide et, malgré quelques retardements, interruptions et hésitations du début, comme dans certaines nouvelles de Balzac ou quelques ballades de Schumann, le dénouement précipité ! C’est dans le cours de cette dernière année, longue pour moi comme un siècle — tant Albertine avait changé de positions par rapport à ma pensée depuis Balbec jusqu’à son départ de Paris, et aussi, indépendamment de moi et souvent à mon insu, changé en elle-même — qu’il fallait placer toute cette bonne vie de tendresse qui avait si peu duré et qui pourtant m’apparaissait avec une plénitude, presque une immensité, à jamais impossible et pourtant qui m’était indispensable. Indispensable sans avoir peut-être été en soi et tout d’abord quelque chose de nécessaire, puisque je n’aurais pas connu Albertine si je n’avais pas lu dans un traité d’archéologie la description de l’église de Balbec ; si Swann, en me disant que cette église était presque persane, n’avait pas orienté mes désirs vers le normand byzantin ; si une société de palaces, en construisant à Balbec un hôtel hygiénique et confortable, n’avait pas décidé mes parents à exaucer mon souhait et à m’envoyer à Balbec. Certes, en ce Balbec depuis si longtemps désiré, je n’avais pas trouvé l’église persane que je rêvais ni les brouillards éternels. Le beau train d’une heure trente-cinq lui-même n’avait pas répondu à ce que je m’en figurais. Mais, en échange de ce que l’imagination laisse attendre et que nous nous donnons inutilement tant de peine pour essayer de découvrir, la vie nous donne quelque chose que nous étions bien loin d’imaginer. Qui m’eût dit à Combray, quand j’attendais le bonsoir de ma mère avec tant de tristesse, que ces anxiétés guériraient, puis renaîtraient un jour, non pour ma mère, mais pour une jeune fille qui ne serait d’abord, sur l’horizon de la mer, qu’une fleur que mes yeux seraient chaque jour sollicités de venir regarder, mais une fleur pensante et dans l’esprit de qui je souhaitais si puérilement de tenir une grande place, que je souffrirais qu’elle ignorât que je connaissais Mme de Villeparisis. Oui, c’est le bonsoir, le baiser d’une telle étrangère pour lequel, au bout de quelques années, je devais souffrir autant qu’enfant quand ma mère ne devait pas venir me voir. Or cette Albertine si nécessaire, de l’amour de qui mon âme était maintenant presque uniquement composée, si Swann ne m’avait pas parlé de Balbec je ne l’aurais jamais connue. Sa vie eût peut-être été plus longue, la mienne aurait été dépourvue de ce qui en faisait maintenant le martyre. Et ainsi il me semblait que, par ma tendresse uniquement égoïste, j’avais laissé mourir Albertine comme j’avais assassiné ma grand’mère. Même plus tard, même l’ayant déjà connue à Balbec, j’aurais pu ne pas l’aimer comme je fis ensuite. Quand je renonçai à Gilberte et savais que je pourrais aimer un jour une autre femme, j’osais à peine avoir un doute si en tous cas pour le passé je n’eusse pu aimer que Gilberte. Or pour Albertine je n’avais même plus de doute, j’étais sûr que ç’aurait pu ne pas être elle que j’eusse aimée, que c’eût pu être une autre. Il eût suffi pour cela que Mlle de Stermaria, le soir où je devais dîner avec elle dans l’île du Bois, ne se fût pas décommandée. Il était encore temps alors, et c’eût été pour Mlle de Stermaria que se fût exercée cette activité de l’imagination qui nous fait extraire d’une femme une telle notion de l’individuel qu’elle nous paraît unique en soi et pour nous prédestinée et nécessaire. Tout au plus, en me plaçant à un point de vue presque physiologique, pouvais-je dire que j’aurais pu avoir ce même amour exclusif pour une autre femme, mais non pour toute autre femme. Car Albertine, grosse et brune, ne ressemblait pas à Gilberte, élancée et rousse, mais pourtant elles avaient la même étoffe de santé, et dans les mêmes joues sensuelles toutes les deux un regard dont on saisissait difficilement la signification. C’étaient de ces femmes que n’auraient pas regardées des hommes qui de leur côté auraient fait des folies pour d’autres qui « ne me disaient rien ». Je pouvais presque croire que la personnalité sensuelle et volontaire de Gilberte avait émigré dans le corps d’Albertine, un peu différent, il est vrai, mais présentant, maintenant que j’y réfléchissais après coup, des analogies profondes. Un homme a presque toujours la même manière de s’enrhumer, de tomber malade, c’est-à-dire qu’il lui faut pour cela un certain concours de circonstances ; il est naturel que quand il devient amoureux ce soit à propos d’un certain genre de femmes, genre d’ailleurs très étendu. Les premiers regards d’Albertine qui m’avaient fait rêver n’étaient pas absolument différents des premiers regards de Gilberte. Je pouvais presque croire que l’obscure personnalité, la sensualité, la nature volontaire et rusée de Gilberte étaient revenues me tenter, incarnées cette fois dans le corps d’Albertine, tout autre et non pourtant sans analogies. Pour Albertine, grâce à une vie toute différente ensemble et où n’avait pu se glisser, dans un bloc de pensées où une douloureuse préoccupation maintenait une cohésion permanente, aucune fissure de distraction et d’oubli, son corps vivant n’avait point, comme celui de Gilberte, cessé un jour d’être celui où je trouvais ce que je reconnaissais après coup être pour moi (et qui n’eût pas été pour d’autres) les attraits féminins. Mais elle était morte. Je l’oublierais. Qui sait si alors les mêmes qualités de sang riche, de rêverie inquiète ne reviendraient pas un jour jeter le trouble en moi, mais incarnées cette fois en quelle forme féminine, je ne pouvais le prévoir. À l’aide de Gilberte j’aurais pu aussi peu me figurer Albertine, et que je l’aimerais, que le souvenir de la sonate de Vinteuil ne m’eût permis de me figurer son septuor. Bien plus, même les premières fois où j’avais vu Albertine, j’avais pu croire que c’était d’autres que j’aimerais. D’ailleurs, elle eût même pu me paraître, si je l’avais connue une année plus tôt, aussi terne qu’un ciel gris où l’aurore n’est pas levée. Si j’avais changé à son égard, elle-même avait changé aussi, et la jeune fille qui était venue vers mon lit le jour où j’avais écrit à Mlle de Stermaria n’était plus la même que j’avais connue à Balbec, soit simple explosion de la femme qui apparaît au moment de la puberté, soit par suite de circonstances que je n’ai jamais pu connaître. En tous cas, même si celle que j’aimerais un jour devait dans une certaine mesure lui ressembler, c’est-à-dire si mon choix d’une femme n’était pas entièrement libre, cela faisait tout de même que, dirigé d’une façon peut-être nécessaire, il l’était sur quelque chose de plus vaste qu’un individu, sur un genre de femmes, et cela ôtait toute nécessité à mon amour pour Albertine. La femme dont nous avons le visage devant nous plus constamment que la lumière elle-même, puisque, même les yeux fermés, nous ne cessons pas un instant de chérir ses beaux yeux, son beau nez, d’arranger tous les moyens pour les revoir, cette femme unique, nous savons bien que c’eût été une autre qui l’eût été pour nous si nous avions été dans une autre ville que celle où nous l’avons rencontrée, si nous nous étions promenés dans d’autres quartiers, si nous avions fréquenté un autre salon. Unique, croyons-nous ? elle est innombrable. Et pourtant elle est compacte, indestructible devant nos yeux qui l’aiment, irremplaçable pendant très longtemps par une autre. C’est que cette femme n’a fait que susciter par des sortes d’appels magiques mille élé ments de tendresse existant en nous à l’état fragmentaire et qu’elle a assemblés, unis, effaçant toute cassure entre eux, c’est nous-même qui en lui donnant ses traits avons fourni toute la matière solide de la personne aimée. De là vient que, même si nous ne sommes qu’un entre mille pour elle et peut-être le dernier de tous, pour nous elle est la seule et celle vers qui tend toute notre vie. Certes même, j’avais bien senti que cet amour n’était pas nécessaire, non seulement parce qu’il eût pu se former avec Mlle de Stermaria, mais même sans cela, en le connaissant lui-même, en le retrouvant trop pareil à ce qu’il avait été pour d’autres, et aussi en le sentant plus vaste qu’Albertine, l’enveloppant, ne la connaissant pas, comme une marée autour d’un mince brisant. Mais peu à peu, à force de vivre avec Albertine, les chaînes que j’avais forgées moi-même, je ne pouvais plus m’en dégager ; l’habitude d’associer la personne d’Albertine au sentiment qu’elle n’avait pas inspiré me faisait pourtant croire qu’il était spécial à elle, comme l’habitude donne à la simple association d’idées entre deux phénomènes, à ce que prétend une certaine école philosophique, la force, la nécessité illusoires d’une loi de causalité. J’avais cru que mes relations, ma fortune, me dispenseraient de souffrir, et peut-être trop efficacement puisque cela me semblait me dispenser de sentir, d’aimer, d’imaginer ; j’enviais une pauvre fille de campagne à qui l’absence de relations, même de télégraphe, donne de longs mois de rêve après un chagrin qu’elle ne peut artificiellement endormir. Or je me rendais compte maintenant que si, pour Mme de Guermantes comblée de tout ce qui pouvait rendre infinie la distance entre elle et moi, j’avais vu cette distance brusquement supprimée par l’opinion que les avantages sociaux ne sont que matière inerte et transformable, d’une façon semblable, quoique inverse, mes relations, ma fortune, tous les moyens matériels dont tant ma situation que la civilisation de mon époque me faisaient profiter, n’avaient fait que reculer l’échéance de la lutte corps à corps avec la volonté contraire, inflexible d’Albertine, sur laquelle aucune pression n’avait agi. Sans doute j’avais pu échanger des dépêches, des communications téléphoniques avec Saint-Loup, être en rapports constants avec le bureau de Tours, mais leur attente n’avait-elle pas été inutile, leur résultat nul ? Et les filles de la campagne, sans avantages sociaux, sans relations, ou les humains avant les perfectionnements de la civilisation ne souffrent-ils pas moins, parce qu’on désire moins, parce qu’on regrette moins ce qu’on a toujours su inaccessible et qui est resté à cause de cela comme irréel ? On désire plus la personne qui va se donner ; l’espérance anticipe la possession ; mais le regret aussi est un amplificateur du désir. Le refus de Mlle de Stermaria de venir dîner à l’île du Bois est ce qui avait empêché que ce fût elle que j’aimasse. Cela eût pu suffire aussi à me la faire aimer, si ensuite je l’avais revue à temps. Aussitôt que j’avais su qu’elle ne viendrait pas, envisageant l’hypothèse invraisemblable — et qui s’était réalisée — que peut-être quelqu’un était jaloux d’elle et l’éloignait des autres, que je ne la reverrais jamais, j’avais tant souffert que j’aurais tout donné pour la voir, et c’est une des plus grandes angoisses que j’eusse connues, que l’arrivée de Saint-Loup avait apaisée. Or à partir d’un certain âge nos amours, nos maîtresses sont filles de notre angoisse ; notre passé, et les lésions physiques où il s’est inscrit, déterminent notre avenir. Pour Albertine en particulier, qu’il ne fût pas nécessaire que ce fût elle que j’aimasse était, même sans ces amours voisines, inscrit dans l’histoire de mon amour pour elle, c’est-à-dire pour elle et ses amies. Car ce n’était même pas un amour comme celui pour Gilberte, mais créé par division entre plusieurs jeunes filles. Que ce fût à cause d’elle et parce qu’elles me paraissaient quelque chose d’analogue à elle que je me fusse plu avec ses amies, il était possible. Toujours est-il que pendant bien longtemps l’hésitation entre toutes fut possible, mon choix se promenant de l’une à l’autre, et quand je croyais préférer celle-ci, il suffisait que celle-là me laissât attendre, refusât de me voir pour que j’eusse pour elle un commencement d’amour. Bien des fois à cette époque lorsque Andrée devait venir me voir à Balbec, si, un peu avant la visite d’Andrée, Albertine me manquait de parole, mon cœur ne cessait plus de battre, je croyais ne jamais la revoir et c’était elle que j’aimais. Et quand Andrée venait, c’était sérieusement que je lui disais (comme je le lui dis à Paris après que j’eus appris qu’Albertine avait connu Mlle Vinteuil), ce qu’elle pouvait croire dit exprès, sans sincérité, ce qui aurait été dit en effet, et dans les mêmes termes, si j’avais été heureux la veille avec Albertine : « Hélas, si vous étiez venue plus tôt, maintenant j’en aime une autre. » Encore dans ce cas d’Andrée, remplacée par Albertine quand j’avais appris que celle-ci avait connu Mlle Vinteuil, l’amour avait été alternatif et par conséquent, en somme, il n’y en avait eu qu’un à la fois. Mais il s’était produit tel cas auparavant où je m’étais à demi brouillé avec deux des jeunes filles. Celle qui ferait les premiers pas me rendrait le calme, c’est l’autre que j’aimerais si elle restait brouillée, ce qui ne veut pas dire que ce n’est pas avec la première que je me lierais définitivement, car elle me consolerait — bien qu’inefficacement — de la dureté de la seconde, de la seconde que je finirais par oublier si elle ne revenait plus. Or il arrivait que, persuadé que l’une ou l’autre au moins allait revenir à moi, aucune des deux pendant quelque temps ne le faisait. Mon angoisse était donc double, et double mon amour, me réservant de cesser d’aimer celle qui reviendrait, mais souffrant jusque-là par toutes les deux. C’est le lot d’un certain âge, qui peut venir très tôt, qu’on soit rendu moins amoureux par un être que par un abandon où de cet être on finit par ne plus savoir qu’une chose, sa figure étant obscurcie, son âme inexistante, votre préférence toute récente et inexpliquée : c’est qu’on aurait besoin pour ne plus souffrir qu’il vous fît dire : « Me recevriez-vous ? » Ma séparation d’avec Albertine, le jour où Françoise m’avait dit : « Mademoiselle Albertine est partie », était comme une allégorie de tant d’autres séparations. Car bien souvent pour que nous découvrions que nous sommes amoureux, peut-être même pour que nous le devenions, il faut qu’arrive le jour de la séparation. Dans ce cas, où c’est une attente vaine, un mot de refus qui fixe un choix, l’imagination fouettée par la souffrance va si vite dans son travail, fabrique avec une rapidité si folle un amour à peine commencé et qui restait informe, destiné à rester à l’état d’ébauche depuis des mois, que par instants l’intelligence, qui n’a pu rattraper le cœur, s’étonne, s’écrie : « Mais tu es fou, dans quelles pensées nouvelles vis-tu si douloureusement ? Tout cela n’est pas la vie réelle. » Et, en effet, à ce moment-là, si on n’était pas relancé par l’infidèle, de bonnes distractions qui nous calmeraient physiquement le cœur suffiraient pour faire avorter l’amour. En tous cas, si cette vie avec Albertine n’était pas, dans son essence, nécessaire, elle m’était devenue indispensable. J’avais tremblé quand j’avais aimé Mme de Guermantes parce que je me disais qu’avec ses trop grands moyens de séduction, non seulement de beauté mais de situation, de richesse, elle serait trop libre d’être à trop de gens, que j’aurais trop peu de prise sur elle. Albertine étant pauvre, obscure, devait être désireuse de m’épouser. Et pourtant je n’avais pu la posséder pour moi seul. Que ce soient les conditions sociales, les prévisions de la sagesse, en vérité, on n’a pas de prises sur la vie d’un autre être. Pourquoi ne m’avait-elle pas dit : « J’ai ces goûts » ? J’aurais cédé, je lui aurais permis de les satisfaire. Dans un roman que j’avais lu il y avait une femme qu’aucune objurgation de l’homme qui l’aimait ne pouvait décider à parler. En le lisant j’avais trouvé cette situation absurde ; j’aurais, moi, me disais-je, forcé la femme à parler d’abord, ensuite nous nous serions entendus ; à quoi bon ces malheurs inutiles ? Mais je voyais maintenant que nous ne sommes pas libres de ne pas nous les forger et que nous avons beau connaître notre volonté, les autres êtres ne lui obéissent pas.

Et pourtant ces douloureuses, ces inéluctables vérités qui nous dominaient et pour lesquelles nous étions aveugles, vérité de nos sentiments, vérité de notre destin, combien de fois sans le savoir, sans le vouloir, nous les avions dites en des paroles, crues sans doute mensongères par nous mais auxquelles l’événement avait donné après coup leur valeur prophétique. Je me rappelais bien des mots que l’un et l’autre nous avions prononcés sans savoir alors la vérité qu’ils contenaient, même que nous avions dits en croyant nous jouer la comédie et dont la fausseté était bien mince, bien peu intéressante, toute confinée dans notre pitoyable insincérité, auprès de ce qu’ils contenaient à notre insu. Mensonges, erreurs en deçà de la réalité profonde que nous n’apercevions pas, vérité au delà, vérité de nos caractères dont les lois essentielles nous échappent et demandent le temps pour se révéler, vérité de nos destins aussi. J’avais cru mentir quand je lui avais dit, à Balbec : « Plus je vous verrai, plus je vous aimerai » (et pourtant c’était cette intimité de tous les instants qui, par le moyen de la jalousie, m’avait tant attaché à elle), « je sens que je pourrais être utile à votre esprit » ; à Paris : « Tâchez d’être prudente. Pensez, s’il vous arrivait un accident je ne m’en consolerais pas », et elle : « Mais il peut m’arriver un accident » ; à Paris, le soir où j’avais fait semblant de vouloir la quitter : « Laissez-moi vous regarder encore puisque bientôt je ne vous verrai plus, et que ce sera pour jamais. » Et elle, quand ce même soir elle avait regardé autour d’elle : « Dire que je ne verrai plus cette chambre, ces livres, ce pianola, toute cette maison, je ne peux pas le croire, et pourtant c’est vrai. » Dans ses dernières lettres enfin, quand elle avait écrit — probablement en se disant « Je fais du chiqué » : — « Je vous laisse le meilleur de moi-même » (et n’était-ce pas en effet maintenant à la fidélité, aux forces, fragiles hélas aussi, de ma mémoire qu’étaient confiées son intelligence, sa bonté, sa beauté ?) et : « cet instant, deux fois crépusculaire puisque le jour tombait et que nous allions nous quitter, ne s’effacera de mon esprit que quand il sera envahi par la nuit complète », cette phrase écrite la veille du jour où, en effet, son esprit avait été envahi par la nuit complète et où peut-être bien, dans ces dernières lueurs si rapides mais que l’anxiété du moment divise jusqu’à l’infini, elle avait peut-être bien revu notre dernière promenade, et dans cet instant où tout nous abandonne et où on se crée une foi, comme les athées deviennent chrétiens sur le champ de bataille, elle avait peut-être appelé au secours l’ami si souvent maudit mais si respecté par elle, qui lui-même — car toutes les religions se ressemblent — avait la cruauté de souhaiter qu’elle eût eu aussi le temps de se reconnaître, de lui donner sa dernière pensée, de se confesser enfin à lui, de mourir en lui. Mais à quoi bon, puisque si même, alors, elle avait eu le temps de se reconnaître, nous n’avions compris l’un et l’autre où était notre bonheur, ce que nous aurions dû faire, que quand ce bonheur, que parce que ce bonheur n’était plus possible, que nous ne pouvions plus le réaliser. Tant que les choses sont possibles on les diffère, et elles ne peuvent prendre cette puissance d’attraits et cette apparente aisance de réalisation que quand, projetées dans le vide idéal de l’imagination, elles sont soustraites à la submersion alourdissante, enlaidissante du milieu vital. L’idée qu’on mourra est plus cruelle que mourir, mais moins que l’idée qu’un autre est mort ; que, redevenue plane après avoir englouti un être, s’étend, sans même un remous à cette place-là, une réalité d’où cet être est exclu, où n’existe plus aucun vouloir, aucune connaissance, et de laquelle il est aussi difficile de remonter à l’idée que cet être a vécu, qu’il est difficile, du souvenir encore tout récent de sa vie, de penser qu’il est assimilable aux images sans consistance, aux souvenirs laissés par les personnages d’un roman qu’on a lu.

Du moins j’étais heureux qu’avant de mourir elle m’eût écrit cette lettre, et surtout envoyé la dernière dépêche qui me prouvait qu’elle fût revenue si elle eût vécu. Il me semblait que c’était non seulement plus doux, mais plus beau aussi, que l’événement eût été incomplet sans ce télégramme, eût eu moins figure d’art et de destin. En réalité il l’eût eue tout autant s’il eût été autre ; car tout événement est comme un moule d’une forme particulière, et, quel qu’il soit, il impose, à la série des faits qu’il est venu interrompre et semble conclure, un dessin que nous croyons le seul possible parce que nous ne connaissons pas celui qui eût pu lui être substitué. Je me répétais : « Pourquoi ne m’avait-elle pas dit : « J’ai ces goûts » ? J’aurais cédé, je lui aurais permis de les satisfaire, en ce moment je l’embrasserais encore. » Quelle tristesse d’avoir à me rappeler qu’elle m’avait ainsi menti en me jurant, trois jours avant de me quitter, qu’elle n’avait jamais eu avec l’amie de Mlle Vinteuil ces relations qu’au moment où Albertine me le jurait sa rougeur avait confessées. Pauvre petite, elle avait eu du moins l’honnêteté de ne pas vouloir jurer que le plaisir de revoir Mlle Vinteuil n’entrait pour rien dans son désir d’aller ce jour-là chez les Verdurin. Pourquoi n’était-elle pas allée jusqu’au bout de son aveu, et avait-elle inventé alors ce roman inimaginable ? Peut-être, du reste, était-ce un peu ma faute si elle n’avait jamais, malgré toutes mes prières qui venaient se briser à sa dénégation, voulu me dire : « J’ai ces goûts. » C’était peut-être un peu ma faute parce que à Balbec, le jour où après la visite de Mme de Cambremer j’avais eu ma première explication avec Albertine et où j’étais si loin de croire qu’elle pût avoir en tous cas autre chose qu’une amitié trop passionnée avec Andrée, j’avais exprimé avec trop de violence mon dégoût pour ce genre de mœurs, je les avais condamnées d’une façon trop catégorique. Je ne pouvais me rappeler si Albertine avait rougi quand j’avais naïvement proclamé mon horreur de cela, je ne pouvais me le rappeler, car ce n’est souvent que longtemps après que nous voudrions bien savoir quelle attitude eut une personne à un moment où nous n’y fîmes nullement attention et qui, plus tard, quand nous repensons à notre conversation, éclaircirait une difficulté poignante. Mais dans notre mémoire il y a une lacune, il n’y a pas trace de cela. Et bien souvent nous n’avons pas fait assez attention, au moment même, aux choses qui pouvaient déjà nous paraître importantes, nous n’avons pas bien entendu une phrase, nous n’avons pas noté un geste, ou bien nous les avons oubliés. Et quand plus tard, avides de découvrir une vérité, nous remontons de déduction en déduction, feuilletant notre mémoire comme un recueil de témoignages, quand nous arrivons à cette phrase, à ce geste, impossible de nous rappeler, nous recommençons vingt fois le même trajet, mais inutilement : le chemin ne va pas plus loin. Avait-elle rougi ? Je ne sais si elle avait rougi, mais elle n’avait pas pu ne pas entendre, et le souvenir de ces paroles l’avait plus tard arrêtée quand peut-être elle avait été sur le point de se confesser à moi. Et maintenant elle n’était plus nulle part, j’aurais pu parcourir la terre d’un pôle à l’autre sans rencontrer Albertine. La réalité, qui s’était refermée sur elle, était redevenue unie, avait effacé jusqu’à la trace de l’être qui avait coulé à fond. Elle n’était plus qu’un nom, comme cette Mme de Charlus dont disaient avec indifférence : « Elle était délicieuse » ceux qui l’avaient connue. Mais je ne pouvais pas concevoir plus d’un instant l’existence de cette réalité dont Albertine n’avait pas conscience, car en moi mon amie existait trop, en moi où tous les sentiments, toutes les pensées se rapportaient à sa vie. Peut-être, si elle l’avait su, eût-elle été touchée de voir que son ami ne l’oubliait pas, maintenant que sa vie à elle était finie, et elle eût été sensible à des choses qui auparavant l’eussent laissée indifférente. Mais comme on voudrait s’abstenir d’infidélités, si secrètes fussent-elles, tant on craint que celle qu’on aime ne s’en abstienne pas, j’étais effrayé de penser que, si les morts vivent quelque part, ma grand’mère connaissait aussi bien mon oubli qu’Albertine mon souvenir. Et tout compte fait, même pour une même morte, est-on sûr que la joie qu’on aurait d’apprendre qu’elle sait certaines choses balancerait l’effroi de penser qu’elle les sait toutes ? et, si sanglant que soit le sacrifice, ne renoncerions-nous pas quelquefois à garder après leur mort comme amis ceux que nous avons aimés de peur de les avoir aussi pour juges ?

Mes curiosités jalouses de ce qu’avait pu faire Albertine étaient infinies. J’achetai combien de femmes qui ne m’apprirent rien. Si ces curiosités étaient si vivaces, c’est que l’être ne meurt pas tout de suite pour nous, il reste baigné d’une espèce d’aura de vie qui n’a rien d’une immortalité véritable mais qui fait qu’il continue à occuper nos pensées de la même manière que quand il vivait. Il est comme en voyage. C’est une survie très païenne. Inversement, quand on a cessé d’aimer, les curiosités que l’être excite meurent avant que lui-même soit mort. Ainsi je n’eusse plus fait un pas pour savoir avec qui Gilberte se promenait un certain soir dans les Champs-Élysées. Or je sentais bien que ces curiosités étaient absolument pareilles, sans valeur en elles-mêmes, sans possibilité de durer, mais je continuais à tout sacrifier à la cruelle satisfaction de ces curiosités passagères, bien que je susse d’avance que ma séparation forcée d’avec Albertine, du fait de sa mort, me conduirait à la même indifférence qu’avait fait ma séparation volontaire d’avec Gilberte.

Si elle avait pu savoir ce qui allait arriver, elle serait restée auprès de moi. Mais cela revenait à dire qu’une fois qu’elle se fût vue morte elle eût mieux aimé, auprès de moi, rester en vie. Par la contradiction même qu’elle impliquait, une telle supposition était absurde. Mais cela n’était pas inoffensif, car en imaginant combien Albertine, si elle pouvait savoir, si elle pouvait rétrospectivement comprendre, serait heureuse de revenir auprès de moi, je l’y voyais, je voulais l’embrasser ; et hélas c’était impossible, elle ne reviendrait jamais, elle était morte. Mon imagination la cherchait dans le ciel, par les soirs où nous l’avions regardé encore ensemble, au delà de ce clair de lune qu’elle aimait, je tâchais de hisser jusqu’à elle ma tendresse pour qu’elle lui fût une consolation de ne plus vivre, et cet amour pour un être devenu si lointain était comme une religion, mes pensées montaient vers elle comme des prières. Le désir est bien fort, il engendre la croyance, j’avais cru qu’Albertine ne partirait pas parce que je le désirais. Parce que je le désirais je crus qu’elle n’était pas morte ; je me mis à lire des livres sur les tables tournantes, je commençai à croire possible l’immortalité de l’âme. Mais elle ne me suffisait pas. Il fallait qu’après ma mort je la retrouvasse avec son corps, comme si l’éternité ressemblait à la vie. Que dis-je à la vie ! J’étais plus exigeant encore. J’aurais voulu ne pas être à tout jamais privé par la mort des plaisirs que pourtant elle n’est pas seule à nous ôter. Car sans elle ils auraient fini par s’émousser, ils avaient déjà commencé de l’être par l’action de l’habitude ancienne, des nouvelles curiosités. Puis, dans la vie, Albertine, même physiquement, eût peu à peu changé, jour par jour je me serais adapté à ce changement. Mais mon souvenir, n’évoquant d’elle que des moments, demandait de la revoir telle qu’elle n’aurait déjà plus été si elle avait vécu ; ce qu’il voulait c’était un miracle qui satisfît aux limites naturelles et arbitraires de la mémoire, qui ne peut sortir du passé. Avec la naïveté des théologiens antiques, je l’imaginais m’accordant les explications, non pas même qu’elle eût pu me donner mais, par une contradiction dernière, celles qu’elle m’avait toujours refusées pendant sa vie. Et ainsi, sa mort étant une espèce de rêve, mon amour lui semblerait un bonheur inespéré ; je ne retenais de la mort que la commodité et l’optimisme d’un dénouement qui simplifie, qui arrange tout. Quelquefois ce n’était pas si loin, ce n’était pas dans un autre monde que j’imaginais notre réunion. De même qu’autrefois, quand je ne connaissais Gilberte que pour jouer avec elle aux Champs-Élysées, le soir à la maison je me figurais que j’allais recevoir une lettre d’elle où elle m’avouerait son amour, qu’elle allait entrer, une même force de désir, ne s’embarrassant pas plus des lois physiques qui le contrariaient que, la première fois, au sujet de Gilberte — où, en somme, il n’avait pas eu tort puisqu’il avait eu le dernier mot — me faisait penser maintenant que j’allais recevoir un mot d’Albertine, m’apprenant qu’elle avait bien eu un accident de cheval, mais que pour des raisons romanesques (et comme, en somme, il est quelquefois arrivé pour des personnages qu’on a crus longtemps morts) elle n’avait pas voulu que j’apprisse qu’elle avait guéri et, maintenant repentante, demandait à venir vivre pour toujours avec moi. Et, me faisant très bien comprendre ce que peuvent être certaines folies douces de personnes qui par ailleurs semblent raisonnables, je sentais coexister en moi la certitude qu’elle était morte et l’espoir incessant de la voir entrer.

Je n’avais pas encore reçu de nouvelles d’Aimé qui pourtant devait être arrivé à Balbec. Sans doute mon enquête portait sur un point secondaire et bien arbitrairement choisi. Si la vie d’Albertine avait été vraiment coupable, elle avait dû contenir bien des choses autrement importantes, auxquelles le hasard ne m’avait pas permis de toucher, comme il l’avait fait pour cette conversation sur le peignoir grâce à la rougeur d’Albertine. C’était tout à fait arbitrairement que j’avais fait un sort à cette journée-là, que plusieurs années après je tâchais de reconstituer. Si Albertine avait aimé les femmes, il y avait des milliers d’autres journées de sa vie dont je ne connaissais pas l’emploi et qui pouvaient être aussi intéressantes pour moi à connaître ; j’aurais pu envoyer Aimé dans bien d’autres endroits de Balbec, dans bien d’autres villes que Balbec. Mais précisément ces journées-là, parce que je n’en savais pas l’emploi, elles ne se représentaient pas à mon imagination. Elles n’avaient pas d’existence. Les choses, les êtres ne commençaient à exister pour moi que quand ils prenaient dans mon imagination une existence individuelle. S’il y en avait des milliers d’autres pareils, ils devenaient pour moi représentatifs du reste. Si j’avais le désir depuis longtemps de savoir, en fait de soupçons à l’égard d’Albertine, ce qu’il en était pour la douche, c’est de la même manière que, en fait de désirs de femmes, et quoique je susse qu’il y avait un grand nombre de jeunes filles et de femmes de chambre qui pouvaient les valoir et dont le hasard aurait tout aussi bien pu me faire entendre parler, je voulais connaître — puisque c’était celles-là dont Saint-Loup m’avait parlé, celles- là qui existaient individuellement pour moi — la jeune fille qui allait dans les maisons de passe et la femme de chambre de Mme Putbus. Les difficultés que ma santé, mon indécision, ma « procrastination », comme disait Saint-Loup, mettaient à réaliser n’importe quoi, m’avaient fait remettre de jour en jour, de mois en mois, d’année en année, l’éclaircissement de certains soupçons comme l’accomplissement de certains désirs. Mais je les gardais dans ma mémoire en me promettant de ne pas oublier d’en connaître la réalité, parce que seuls ils m’obsédaient (puisque les autres n’avaient pas de forme à mes yeux, n’existaient pas), et aussi parce que le hasard même qui les avait choisis au milieu de la réalité m’était un garant que c’était bien en eux, avec un peu de réalité, de la vie véritable et convoitée, que j’entrerais en contact.

Et puis, un seul petit fait, s’il est certain, ne peut-on, comme le savant qui expérimente, dégager la vérité pour tous les ordres de faits semblables ? Un seul petit fait, s’il est bien choisi, ne suffit-il pas à l’expérimentateur pour décider d’une loi générale qui fera connaître la vérité sur des milliers de faits analogues ?

Albertine avait beau n’exister dans ma mémoire qu’à l’état où elle m’était successivement apparue au cours de la vie, c’est-à-dire subdivisée suivant une série de fractions de temps, ma pensée, rétablissant en elle l’unité, en refaisait un être, et c’est sur cet être que je voulais porter un jugement général, savoir si elle m’avait menti, si elle aimait les femmes, si c’est pour en fréquenter librement qu’elle m’avait quitté. Ce que dirait la doucheuse pourrait peut-être trancher à jamais mes doutes sur les mœurs d’Albertine.

Mes doutes ! Hélas, j’avais cru qu’il me serait indifférent, même agréable de ne plus voir Albertine, jusqu’à ce que son départ m’eût révélé mon erreur. De même sa mort m’avait appris combien je me trompais en croyant souhaiter quelquefois sa mort et supposer qu’elle serait ma délivrance. Ce fut de même que, quand je reçus la lettre d’Aimé, je compris que, si je n’avais pas jusque-là souffert trop cruellement de mes doutes sur la vertu d’Albertine, c’est qu’en réalité ce n’était nullement des doutes. Mon bonheur, ma vie avaient besoin qu’Albertine fût vertueuse, ils avaient posé une fois pour toutes qu’elle l’était. Muni de cette croyance préservatrice, je pouvais sans danger laisser mon esprit jouer tristement avec des suppositions auxquelles il donnait une forme mais n’ajoutait pas foi. Je me disais : « Elle aime peut-être les femmes », comme on se dit : « Je peux mourir ce soir » ; on se le dit, mais on ne le croit pas, on fait des projets pour le lendemain. C’est ce qui explique que, me croyant, à tort, incertain si Albertine aimait ou non les femmes, et par conséquent qu’un fait coupable à l’actif d’Albertine ne m’apporterait rien que je n’eusse souvent envisagé, j’aie pu éprouver devant les images, insignifiantes pour d’autres, que m’évoquait la lettre d’Aimé, une souffrance inattendue, la plus cruelle que j’eusse ressentie encore, et qui forma avec ces images, avec l’image hélas, d’Albertine elle-même, une sorte de précipité comme on dit en chimie, où tout était indivisible et dont le texte de la lettre d’Aimé, que je sépare d’une façon toute conventionnelle, ne peut donner aucunement l’idée, puisque chacun des mots qui la composent était aussitôt transformé, coloré à jamais par la souffrance qu’il venait d’exciter.

 

« Monsieur,

» Monsieur voudra bien me pardonner si je n’ai pas plus tôt écrit à Monsieur. La personne que Monsieur m’avait chargé de voir s’était absentée pour deux jours et, désireux de répondre à la confiance que Monsieur avait mise en moi, je ne voulais pas revenir les mains vides. Je viens de causer enfin avec cette personne qui se rappelle très bien (Mlle A.). » Aimé, qui avait un certain commencement de culture, voulait mettre : « Mlle A. » en italique ou entre guillemets. Mais quand il voulait mettre des guillemets il traçait une parenthèse, et quand il voulait mettre quelque chose entre parenthèses il le mettait entre guillemets. C’est ainsi que Françoise disait que quelqu’un restait dans ma rue pour dire qu’il y demeurait, et qu’on pouvait demeurer deux minutes pour rester, les fautes des gens du peuple consistant seulement très souvent à interchanger — comme a fait d’ailleurs la langue française — des termes qui au cours des siècles ont pris réciproquement la place l’un de l’autre. « D’après elle la chose que supposait Monsieur est absolument certaine. D’abord c’était elle qui soignait (Mlle A.) chaque fois que celle-ci venait aux bains. (Mlle A.) venait très souvent prendre sa douche avec une grande femme plus âgée qu’elle, toujours habillée en gris, et que la doucheuse sans savoir son nom connaissait pour l’avoir vue souvent rechercher des jeunes filles. Mais elle ne faisait plus attention aux autres depuis qu’elle connaissait (Mlle A.). Elle et (Mlle A.) s’enfermaient toujours dans la cabine, restaient très longtemps, et la dame en gris donnait au moins dix francs de pourboire à la personne avec qui j’ai causé. Comme m’a dit cette personne, vous pensez bien que si elles n’avaient fait qu’enfiler des perles, elles ne m’auraient pas donné dix francs de pourboire. (Mlle A.) venait aussi quelquefois avec une femme très noire de peau, qui avait un face-à-main. Mais (Mlle A.) venait le plus souvent avec des jeunes filles plus jeunes qu’elle, surtout une très rousse. Sauf la dame en gris, les personnes que (Mlle A.) avait l’habitude d’amener n’étaient pas de Balbec et devaient même souvent venir d’assez loin. Elles n’entraient jamais ensemble, mais (Mlle A.) entrait, en disant de laisser la porte de la cabine ouverte — qu’elle attendait une amie, et la personne avec qui j’ai parlé savait ce que cela voulait dire. Cette personne n’a pu me donner d’autres détails ne se rappelant pas très bien, « ce qui est facile à comprendre après si longtemps ». Du reste, cette personne ne cherchait pas à savoir, parce qu’elle est très discrète et que c’était son intérêt car (Mlle A.) lui faisait gagner gros. Elle a été très sincèrement touchée d’apprendre qu’elle était morte. Il est vrai que si jeune c’est un grand malheur pour elle et pour les siens. J’attends les ordres de Monsieur pour savoir si je peux quitter Balbec où je ne crois pas que j’apprendrai rien davantage. Je remercie encore Monsieur du petit voyage que Monsieur m’a ainsi procuré et qui m’a été très agréable d’autant plus que le temps est on ne peut plus favorable. La saison s’annonce bien pour cette année. On espère que Monsieur viendra faire cet été une petite apparition.

» Je ne vois plus rien d’intéressant à dire à Monsieur », etc...

 

Pour comprendre à quelle profondeur ces mots entraient en moi, il faut se rappeler que les questions que je me posais à l’égard d’Albertine n’étaient pas des questions accessoires, indifférentes, des questions de détails, les seules en réalité que nous nous posions à l’égard de tous les êtres qui ne sont pas nous, ce qui nous permet de cheminer, revêtus d’une pensée imperméable, au milieu de la souffrance, du mensonge, du vice et de la mort. Non, pour Albertine, c’était des questions d’essence : En son fond qu’était-elle ? À quoi pensait-elle ? Qu’aimait-elle ? Me mentait-elle ? Ma vie avec elle a-t-elle été aussi lamentable que celle de Swann avec Odette ? Aussi ce qu’atteignait la réponse d’Aimé, bien qu’elle ne fût pas une réponse générale, mais particulière — et justement à cause de cela — c’était bien Albertine, en moi, les profondeurs.

Enfin je voyais devant moi, dans cette arrivée d’Albertine à la douche par la petite rue avec la dame en gris, un fragment de ce passé qui ne me semblait pas moins mystérieux, moins effroyable que je ne le redoutais quand je l’imaginais enfermé dans le souvenir, dans le regard d’Albertine. Sans doute, tout autre que moi eût pu trouver insignifiants ces détails auxquels l’impossibilité où j’étais, maintenant qu’Albertine était morte, de les faire réfuter par elle conférait l’équivalent d’une sorte de probabilité. Il est même probable que pour Albertine, même s’ils avaient été vrais, ses propres fautes, si elle les avait avouées, que sa conscience les eût trouvées innocentes ou blâmables, que sa sensualité les eût trouvées délicieuses ou assez fades, eussent été dépourvues de cette inexprimable impression d’horreur dont je ne les séparais pas. Moi-même, à l’aide de mon amour des femmes et quoiqu’elles ne dussent pas avoir été pour Albertine la même chose, je pouvais un peu imaginer ce qu’elle éprouvait. Et certes c’était déjà un commencement de souffrance que de me la représenter désirant comme j’avais si souvent désiré, me mentant comme je lui avais si souvent menti, préoccupée par telle ou telle jeune fille, faisant des frais pour elle, comme moi pour Mlle de Stermaria, pour tant d’autres ou pour les paysannes que je rencontrais dans la campagne. Oui, tous mes désirs m’aidaient à comprendre dans une certaine mesure les siens ; c’était déjà une grande souffrance où tous les désirs, plus ils avaient été vifs, étaient changés en tourments d’autant plus cruels ; comme si dans cette algèbre de la sensibilité ils reparaissaient avec le même coefficient mais avec le signe moins au lieu du signe plus. Pour Albertine, autant que je pouvais en juger par moi-même, ses fautes, quelque volonté qu’elle eût de me les cacher — ce qui me faisait supposer qu’elle se jugeait coupable ou avait peur de me chagriner — ses fautes, parce qu’elle les avait préparées à sa guise dans la claire lumière de l’imagination où se joue le désir, lui paraissaient tout de même des choses de même nature que le reste de la vie, des plaisirs pour elle qu’elle n’avait pas eu le courage de se refuser, des peines pour moi qu’elle avait cherché à éviter de me faire en me les cachant, mais des plaisirs et des peines qui pouvaient figurer au milieu des autres plaisirs et peines de la vie. Mais moi, c’est du dehors, sans que je fusse prévenu, sans que je pusse moi-même les élaborer, c’est de la lettre d’Aimé que m’étaient venues les images d’Albertine arrivant à la douche et préparant son pourboire.

Sans doute c’est parce que dans cette arrivée silencieuse et délibérée d’Albertine avec la femme en gris je lisais le rendez-vous qu’elles avaient pris, cette convention de venir faire l’amour dans un cabinet de douches, qui impliquait une expérience de la corruption, l’organisation bien dissimulée de toute une double existence, c’est parce que ces images m’apportaient la terrible nouvelle de la culpabilité d’Albertine qu’elles m’avaient immédiatement causé une douleur physique dont elles ne se sépareraient plus. Mais aussitôt la douleur avait réagi sur elles : un fait objectif, tel qu’une image, est différent selon l’état intérieur avec lequel on l’aborde. Et la douleur est un aussi puissant modificateur de la réalité qu’est l’ivresse. Combinée avec ces images, la souffrance en avait fait aussitôt quelque chose d’absolument différent de ce que peuvent être pour toute autre personne une dame en gris, un pourboire, une douche, la rue où avait lieu l’arrivée délibérée d’Albertine avec la dame en gris. Toutes ces images — échappée sur une vie de mensonges et de fautes telle que je ne l’avais jamais conçue — ma souffrance les avait immédiatement altérées en leur matière même, je ne les voyais pas dans la lumière qui éclaire les spectacles de la terre, c’était le fragment d’un autre monde, d’une planète inconnue et maudite, une vue de l’Enfer. L’Enfer c’était tout ce Balbec, tous ces pays avoisinants d’où, d’après la lettre d’Aimé, elle faisait venir souvent les filles plus jeunes qu’elle amenait à la douche. Ce mystère que j’avais jadis imaginé dans le pays de Balbec et qui s’y était dissipé quand j’y avais vécu, que j’avais ensuite espéré ressaisir en connaissant Albertine parce que, quand je la voyais passer sur la plage, quand j’étais assez fou pour désirer qu’elle ne fût pas vertueuse, je pensais qu’elle devait l’incarner, comme maintenant tout ce qui touchait à Balbec s’en imprégnait affreusement ! Les noms de ces stations, Toutainville, Evreville, Incarville, devenus si familiers, si tranquillisants, quand je les entendais le soir en revenant de chez les Verdurin, maintenant que je pensais qu’Albertine avait habité l’une, s’était promenée jusqu’à l’autre, avait pu souvent aller à bicyclette à la troisième, excitaient en moi une anxiété plus cruelle que la première fois, où je les voyais avec tant de trouble avant d’arriver à Balbec que je ne connaissais pas encore. C’est un des pouvoirs de la jalousie de nous découvrir combien la réalité des faits extérieurs et les sentiments de l’âme sont quelque chose d’inconnu qui prête à mille suppositions. Nous croyons savoir exactement ce que sont les choses et ce que pensent les gens, pour la simple raison que nous ne nous en soucions pas. Mais dés que nous avons le désir de savoir, comme a le jaloux, alors c’est un vertigineux kaléidoscope où nous ne distinguons plus rien. Albertine m’avait-elle trompé ? avec qui ? dans quelle maison ? quel jour ? celui où elle m’avait dit telle chose ? où je me rappelais que j’avais dans la journée dit ceci ou cela ? je n’en savais rien. Je ne savais pas davantage quels étaient ses sentiments pour moi, s’ils étaient inspirés par l’intérêt, par la tendresse. Et tout d’un coup je me rappelais tel incident insignifiant, par exemple qu’Albertine avait voulu aller à Saint-Martin-le-Vêtu, disant que ce nom l’intéressait, et peut-être simplement parce qu’elle avait fait la connaissance de quelque paysanne qui était là-bas. Mais ce n’était rien qu’Aimé m’eût appris tout cela par la doucheuse, puisque Albertine devait éternellement ignorer qu’il me l’avait appris, le besoin de savoir ayant toujours été surpassé, dans mon amour pour Albertine, par le besoin de lui montrer que je savais ; car cela faisait tomber entre nous la séparation d’illusions différentes, tout en n’ayant jamais eu pour résultat de me faire aimer d’elle davantage, au contraire. Or voici que, depuis qu’elle était morte, le second de ces besoins était amalgamé à l’effet du premier : je tâchais de me représenter l’entretien où je lui aurais fait part de ce que j’avais appris, aussi vivement que l’entretien où je lui aurais demandé ce que je ne savais pas ; c’est-à-dire la voir près de moi, l’entendre me répondant avec bonté, voir ses joues redevenir grosses, ses yeux perdre leur malice et prendre de la tristesse, c’est-à-dire l’aimer encore et oublier la fureur de ma jalousie dans le désespoir de mon isolement. Le douloureux mystère de cette impossibilité de jamais lui faire savoir ce que j’avais appris et d’établir nos rapports sur la vérité de ce que je venais seulement de découvrir (et que je n’avais peut-être pu découvrir que parce qu’elle était morte) substituait sa tristesse au mystère plus douloureux de sa conduite. Quoi ? Avoir tant désiré qu’Albertine sût que j’avais appris l’histoire de la salle de douches, Albertine qui n’était plus rien ! C’était là encore une des conséquences de cette impossibilité où nous sommes, quand nous avons à raisonner sur la mort, de nous représenter autre chose que la vie. Albertine n’était plus rien. Mais pour moi c’était la personne qui m’avait caché qu’elle eût des rendez-vous avec des femmes à Balbec, qui s’imaginait avoir réussi à me le faire ignorer. Quand nous raisonnons sur ce qui se passe après notre propre mort, n’est-ce pas encore nous vivant que par erreur nous projetons à ce moment-là ? Et est-il beaucoup plus ridicule, en somme, de regretter qu’une femme qui n’est plus rien ignore que nous ayons appris ce qu’elle faisait il y a six ans que de désirer que de nous-même, qui serons mort, le public parle encore avec faveur dans un siècle ? S’il y a plus de fondement réel dans le second cas que dans le premier, les regrets de ma jalousie rétrospective n’en procédaient pas moins de la même erreur d’optique que chez les autres hommes le désir de la gloire posthume. Pourtant cette impression de ce qu’il y avait de solennellement définitif dans ma séparation d’avec Albertine, si elle s’était substituée un moment à l’idée de ses fautes, ne faisait qu’aggraver celles-ci en leur conférant un caractère irrémédiable.

Je me voyais perdu dans la vie comme sur une plage illimitée où j’étais seul et où, dans quelque sens que j’allasse, je ne la rencontrerais jamais. Heureusement je trouvai fort à propos dans ma mémoire — comme il y a toujours toutes espèces de choses, les unes dangereuses, les autres salutaires dans ce fouillis où les souvenirs ne s’éclairent qu’un à un — je découvris, comme un ouvrier l’objet qui pourra servir à ce qu’il veut faire, une parole de ma grand’mère. Elle m’avait dit à propos d’une histoire invraisemblable que la doucheuse avait racontée à Mme de Villeparisis : « C’est une femme qui doit avoir la maladie du mensonge. » Ce souvenir me fut d’un grand secours. Quelle portée pouvait avoir ce qu’avait dit la doucheuse à Aimé ? D’autant plus qu’en somme elle n’avait rien vu. On peut venir prendre des douches avec des amies sans penser à mal pour cela. Peut-être pour se vanter la doucheuse exagérait-elle le pourboire. J’avais bien entendu Françoise soutenir une fois que ma tante Léonie avait dit devant elle qu’elle avait « un million à manger par mois », ce qui était de la folie ; une autre fois qu’elle avait vu ma tante Léonie donner à Eulalie quatre billets de mille francs, alors qu’un billet de cinquante francs plié en quatre me paraissait déjà peu vraisemblable. Et ainsi je cherchais — et je réussis peu à peu — à me défaire de la douloureuse certitude que je m’étais donné tant de mal à acquérir, ballotté que j’étais toujours entre le désir de savoir et la peur de souffrir. Alors ma tendresse put renaître, mais, aussitôt avec cette tendresse, une tristesse d’être séparé d’Albertine, durant laquelle j’étais peut-être encore plus malheureux qu’aux heures récentes où c’était par la jalousie que j’étais torturé. Mais cette dernière renaquit soudain en pensant à Balbec, à cause de l’image soudain revue (et qui jusque-là ne m’avait jamais fait souffrir et me paraissait même une des plus inoffensives de ma mémoire) de la salle à manger de Balbec le soir, avec, de l’autre côté du vitrage, toute cette population entassée dans l’ombre comme devant le vitrage lumineux d’un aquarium, en faisant se frôler (je n’y avais jamais pensé) dans sa conglomération les pêcheurs et les filles du peuple contre les petites bourgeoises jalouses de ce luxe, nouveau à Balbec, ce luxe que sinon la fortune, du moins l’avarice et la tradition interdisaient à leurs parents, petites bourgeoises parmi lesquelles il y avait sûrement presque chaque soir Albertine, que je ne connaissais pas encore et qui sans doute levait là quelque fillette qu’elle rejoignait quelques minutes plus tard dans la nuit, sur le sable, ou bien dans une cabine abandonnée, au pied de la falaise. Puis c’était ma tristesse qui renaissait, je venais d’entendre, comme une condamnation à l’exil, le bruit de l’ascenseur qui, au lieu de s’arrêter à mon étage, montait au-dessus. Pourtant la seule personne dont j’eusse pu souhaiter la visite ne viendrait plus jamais, elle était morte. Et malgré cela, quand l’ascenseur s’arrêtait à mon étage mon cœur battait, un instant je me disais : « Si tout de même cela n’était qu’un rêve ! C’est peut-être elle, elle va sonner, elle revient, Françoise va entrer me dire avec plus d’effroi que de colère — car elle est plus superstitieuse encore que vindicative et craindrait moins la vivante que ce qu’elle croira peut-être un revenant : — « Monsieur ne devinera jamais qui est là. » J’essayais de ne penser à rien, de prendre un journal. Mais la lecture m’était insupportable de ces articles écrits par des gens qui n’éprouvent pas de réelle douleur. D’une chanson insignifiante l’un disait : « C’est à pleurer » tandis que moi-je l’aurais écoutée avec tant d’allégresse si Albertine avait vécu. Un autre, grand écrivain cependant, parce qu’il avait été acclamé à sa descente d’un train, disait qu’il avait reçu là des témoignages inoubliables, alors que moi, si maintenant je les avais reçus, je n’y aurais même pas pensé un instant. Et un troisième assurait que sans la fâcheuse politique la vie de Paris serait « tout à fait délicieuse », alors que je savais bien que, même sans politique, cette vie ne pouvait m’être qu’atroce et m’eût semblé délicieuse, même avec la politique, si j��eusse retrouvé Albertine. Le chroniqueur cynégétique disait (on était au mois de mai) : « Cette époque est vraiment douloureuse, disons mieux, sinistre, pour le vrai chasseur, car il n’y a rien, absolument rien à tirer », et le chroniqueur du « Salon » : « Devant cette manière d’organiser une exposition on se sent pris d’un immense découragement, d’une tristesse infinie... » Si la force de ce que je sentais me faisait paraître mensongères et pâles les expressions de ceux qui n’avaient pas de vrais bonheurs ou malheurs, en revanche les lignes les plus insignifiantes qui, de si loin que ce fût, pouvaient se rattacher ou à la Normandie, ou à la Touraine, ou aux établissements hydrothérapiques, ou à la Berma, ou à la princesse de Guermantes, ou à l’amour, ou à l’absence, ou à l’infidélité, remettaient brusquement devant moi, sans que j’eusse eu le temps de me détourner, l’image d’Albertine, et je me remettais à pleurer. D’ailleurs, d’habitude, ces journaux je ne pouvais même pas les lire, car le simple geste d’en ouvrir un me rappelait à la fois que j’en accomplissais de semblables quand Albertine vivait, et qu’elle ne vivait plus ; je les laissais retomber sans avoir la force de les déplier jusqu’au bout. Chaque impression évoquait une impression identique mais blessée parce qu’en avait été retranchée l’existence d’Albertine, de sorte que je n’avais jamais le courage de vivre jusqu’au bout ces minutes mutilées. Même, quand peu à peu Albertine cessa d’être présente à ma pensée et toute-puissante sur mon cœur, je souffrais tout d’un coup s’il me fallait, comme au temps où elle était là, entrer dans sa chambre, chercher de la lumière, m’asseoir près du pianola. Divisée en petits dieux familiers, elle habita longtemps la flamme de la bougie, le bouton de la porte, le dossier d’une chaise, et d’autres domaines plus immatériels, comme une nuit d’insomnie ou l’émoi que me donnait la première visite d’une femme qui m’avait plu. Malgré cela, le peu de phrases que mes yeux lisaient dans une journée ou que ma pensée se rappelait avoir lues excitaient souvent en moi une jalousie cruelle. Pour cela elles avaient moins besoin de me fournir un argument valable de l’immoralité des femmes que de me rendre une impression ancienne liée à l’existence d’Albertine. Transporté alors dans un moment oublié dont l’habitude d’y penser n’avait pas pour moi émoussé la force, et où Albertine vivait encore, ses fautes prenaient quelque chose de plus voisin, de plus angoissant, de plus atroce. Alors je me redemandais s’il était certain que les révélations de la doucheuse fussent fausses. Une bonne manière de savoir la vérité serait d’envoyer Aimé en Touraine, passer quelques jours dans le voisinage de la villa de Mme Bontemps. Si Albertine aimait les plaisirs qu’une femme prend avec les femmes, si c’est pour n’être pas plus longtemps privée d’eux qu’elle m’avait quitté, elle avait dû, aussitôt libre, essayer de s’y livrer et y réussir, dans un pays qu’elle connaissait et où elle n’aurait pas choisi de se retirer si elle n’avait pas pensé y trouver plus de facilités que chez moi. Sans doute, il n’y avait rien d’extraordinaire à ce que la mort d’Albertine eût si peu changé mes préoccupations. Quand notre maîtresse est vivante, une grande partie des pensées qui forment ce que nous appelons notre amour nous viennent pendant les heures où elle n’est pas à côté de nous. Ainsi l’on prend l’habitude d’avoir pour objet de sa rêverie un être absent, et qui, même s’il ne le reste que quelques heures, pendant ces heures-là n’est qu’un souvenir. Aussi la mort ne change-t-elle pas grand-chose. Quand Aimé revint, je lui demandai de partir pour Châtellerault, et ainsi non seulement par mes pensées, mes tristesses, l’émoi que me donnait un nom relié, de si loin que ce fût, à un certain être, mais encore par toutes mes actions, par les enquêtes auxquelles je procédais, par l’emploi que je faisais de mon argent, tout entier destiné à connaître les actions d’Albertine, je peux dire que toute cette année-là ma vie resta remplie par un amour, par une véritable liaison. Et celle qui en était l’objet était une morte. On dit quelquefois qu’il peut subsister quelque chose d’un être après sa mort si cet être était un artiste et mettait un peu de soi dans son œuvre. C’est peut-être de la même manière qu’une sorte de bouture prélevée sur un être, et greffée au cœur d’un autre, continue à y poursuivre sa vie, même quand l’être d’où elle avait été détachée a péri. Aimé alla loger à côté de la villa de Mme Bontemps ; il fit la connaissance d’une femme de chambre, d’un loueur de voitures chez qui Albertine allait souvent en prendre une pour la journée. Les gens n’avaient rien remarqué. Dans une seconde lettre, Aimé me disait avoir appris d’une petite blanchisseuse de la ville qu’Albertine avait une manière particulière de lui serrer le bras quand celle-ci lui rapportait le linge. « Mais, disait-elle, cette demoiselle ne lui avait jamais fait autre chose. » J’envoyai à Aimé l’argent qui payait son voyage, qui payait le mal qu’il venait de me faire par sa lettre, et cependant je m’efforçais de le guérir en me disant que c’était là une familiarité qui ne prouvait aucun désir vicieux quand je reçus un télégramme d’Aimé : « Ai appris les choses les plus intéressantes. Ai plein de nouvelles pour prouver. Lettre suit. » Le lendemain vint une lettre dont l’enveloppe suffit à me faire frémir ; j’avais reconnu qu’elle était d’Aimé, car chaque personne même la plus humble, a sous sa dépendance ces petits êtres familiers, à la fois vivants et couchés dans une espèce d’engourdissement sur le papier, les caractères de son écriture que lui seul possède. « D’abord la petite blanchisseuse n’a rien voulu me dire, elle assurait que Mlle Albertine n’avait jamais fait que lui pincer le bras. Mais pour la faire parler je l’ai emmenée dîner, je l’ai fait boire. Alors elle m’a raconté que Mlle Albertine la rencontrait souvent au bord de la Loire, quand elle allait se baigner ; que Mlle Albertine, qui avait l’habitude de se lever de grand matin pour aller se baigner, avait l’habitude de la retrouver au bord de l’eau, à un endroit où les arbres sont si épais que personne ne peut vous voir, et d’ailleurs il n’y a personne qui peut vous voir à cette heure-là. Puis la blanchisseuse amenait ses petites amies et elles se baignaient et après, comme il faisait très chaud déjà là-bas et que ça tapait dur même sous les arbres, elles restaient dans l’herbe à se sécher, à jouer, à se caresser. La petite blanchisseuse m’a avoué qu’elle aimait beaucoup à s’amuser avec ses petites amies, et que voyant Mlle Albertine qui se frottait toujours contre elle dans son peignoir, elle le lui avait fait enlever et lui faisait des caresses avec sa langue le long du cou et des bras, même sur la plante des pieds que Mlle Albertine lui tendait. La blanchisseuse se déshabillait aussi, et elles jouaient à se pousser dans l’eau ; là elle ne n’a rien dit de plus, mais, tout dévoué à vos ordres et voulant faire n’importe quoi pour vous faire plaisir, j’ai emmené coucher avec moi la petite blanchisseuse. Elle m’a demandé si je voulais qu’elle me fit ce qu’elle faisait à Mlle Albertine quand celle-ci ôtait son costume de bain. Et elle m’a dit : « Si vous aviez vu comme elle frétillait, cette demoiselle, elle me disait : (ah ! tu me mets aux anges) et elle était si énervée qu’elle ne pouvait s’empêcher de me mordre. » J’ai vu encore la trace sur le bras de la petite blanchisseuse. Et je comprends le plaisir de Mlle Albertine car cette petite-là est vraiment très habile. »

J’avais bien souffert à Balbec quand Albertine m’avait dit son amitié pour Mlle Vinteuil. Mais Albertine était là pour me consoler. Puis quand, pour avoir trop cherché à connaître les actions d’Albertine, j’avais réussi à la faire partir de chez moi, quand Françoise m’avait annoncé qu’elle n’était plus là, et que je m’étais trouvé seul, j’avais souffert davantage. Mais du moins l’Albertine que j’avais aimée restait dans mon cœur. Maintenant, à sa place — pour me punir d’avoir poussé plus loin une curiosité à laquelle, contrairement à ce que j’avais supposé, la mort n’avait pas mis fin — ce que je trouvais c’était une jeune fille différente, multipliant les mensonges et les tromperies là où l’autre m’avait si doucement rassuré en me jurant n’avoir jamais connu ces plaisirs que, dans l’ivresse de sa liberté reconquise, elle était partie goûter jusqu’à la pâmoison, jusqu’à mordre cette petite blanchisseuse qu’elle retrouvait au soleil levant, sur le bord de la Loire, et à qui elle disait : « Tu me mets aux anges. » Une Albertine différente, non pas seulement dans le sens où nous entendons le mot différent quand il s’agit des autres. Si les autres sont différents de ce que nous avons cru, cette différence ne nous atteignant pas profondément, et le pendule de l’intuition ne pouvant projeter hors de lui qu’une oscillation égale à celle qu’il a exécutée dans le sens intérieur, ce n’est que dans les régions superficielles d’eux-mêmes que nous situons ces différences. Autrefois, quand j’apprenais qu’une femme aimait les femmes, elle ne me paraissait pas pour cela une femme autre, d’une essence particulière. Mais s’il s’agit d’une femme qu’on aime, pour se débarrasser de la douleur qu’on éprouve à l’idée que cela peut être on cherche à savoir non seulement ce qu’elle a fait, mais ce qu’elle ressentait en le faisant, quelle idée elle avait de ce qu’elle faisait ; alors descendant de plus en plus avant, par la profondeur de la douleur, on atteint au mystère, à l’essence. Je souffrais jusqu’au fond de moi-même, jusque dans mon corps, dans mon cœur — bien plus que ne m’eût fait souffrir la peur de perdre la vie — de cette curiosité à laquelle collaboraient toutes les forces de mon intelligence et de mon inconscient ; et ainsi c’est dans les profondeurs mêmes d’Albertine que je projetais maintenant tout ce que j’apprenais d’elle. Et la douleur qu’avait ainsi fait pénétrer en moi, à une telle profondeur, la réalité du vice d’Albertine me rendit bien plus tard un dernier office. Comme le mal que j’avais fait à ma grand’mère, le mal que m’avait fait Albertine fut un dernier lien entre elle et moi et qui survécut même au souvenir, car, avec la conservation d’énergie que possède tout ce qui est physique, la souffrance n’a même pas besoin des leçons de la mémoire. Ainsi un homme qui a oublié les belles nuits passées au clair de lune dans les bois souffre encore des rhumatismes qu’il y a pris. Ces goûts niés par elle et qu’elle avait, ces goûts dont la découverte était venue à moi, non dans un froid raisonnement mais dans la brûlante souffrance ressentie à la lecture de ces mots : « Tu me mets aux anges », souffrance qui leur donnait une particularité qualitative, ces goûts ne s’ajoutaient pas seulement à l’image d’Albertine comme s’ajoute au bernard-l’ermite la coquille nouvelle qu’il traîne après lui, mais bien plutôt comme un sel qui entre en contact avec un autre sel, en change la couleur, bien plus, la nature. Quand la petite blanchisseuse avait dû dire à ses petites amies : « Imaginez-vous, je ne l’aurais pas cru, eh bien, la demoiselle c’en est une aussi », pour moi ce n’était pas seulement un vice d’abord insoupçonné d’elles qu’elles ajoutaient à la personne d’Albertine, mais la découverte qu’elle était une autre personne, une personne comme elles, parlant la même langue, ce qui, en la faisant compatriote d’autres, me la rendait encore plus étrangère à moi, prouvait que ce que j’avais eu d’elle, ce que je portais dans mon cœur, ce n’était qu’un tout petit peu d’elle, et que le reste qui prenait tant d’extension de ne pas être seulement cette chose si mystérieusement importante, un désir individuel, mais de lui être commune avec d’autres, elle me l’avait toujours caché, elle m’en avait tenu à l’écart, comme une femme qui m’eût caché qu’elle était d’un pays ennemi et espionne, et qui même eût agi plus traîtreusement encore qu’une espionne, car celle-ci ne trompe que sur sa nationalité, tandis qu’Albertine c’était sur son humanité la plus profonde, sur ce qu’elle n’appartenait pas à l’humanité commune, mais à une race étrange qui s’y mêle, s’y cache et ne s’y fond jamais. J’avais justement vu deux peintures d’Elstir où dans un paysage touffu il y a des femmes nues. Dans l’une d’elles, l’une des jeunes filles lève le pied comme Albertine devait faire quand elle l’offrait à la blanchisseuse. De l’autre pied elle pousse à l’eau l’autre jeune fille qui gaiement résiste, la cuisse levée, son pied trempant à peine dans l’eau bleue. Je me rappelais maintenant que la levée de la cuisse y faisait le même méandre de cou de cygne avec l’angle du genou, que faisait la chute de la cuisse d’Albertine quand elle était à côté de moi sur le lit, et j’avais voulu souvent lui dire qu’elle me rappelait ces peintures. Mais je ne l’avais pas fait pour ne pas éveiller en elle l’image de corps nus de femmes. Maintenant je la voyais à côté de la blanchisseuse et de ses amies, recomposer le groupe que j’avais tant aimé quand j’étais assis au milieu des amies d’Albertine à Balbec. Et si j’avais été un amateur sensible à la seule beauté j’aurais reconnu qu’Albertine le recomposait mille fois plus beau, maintenant que les éléments en étaient les statues nues de déesses comme celles que les grands sculpteurs éparpillaient à Versailles sous les bosquets ou donnaient dans les bassins à laver et à polir aux caresses du flot. Maintenant je la voyais à côté de la blanchisseuse, jeunes filles au bord de l’eau, dans leur double nudité de marbres féminins, au milieu d’une touffe de végétations et trempant dans l’eau comme des bas-reliefs nautiques. Me souvenant de ce qu’Albertine était sur mon lit, je croyais voir sa cuisse recourbée, je la voyais, c’était un col de cygne, il cherchait la bouche de l’autre jeune fille. Alors je ne voyais même plus une cuisse, mais le col hardi d’un cygne, comme celui qui dans une étude frémissante cherche la bouche d’une Léda qu’on voit dans toute la palpitation spécifique du plaisir féminin, parce qu’il n’y a qu’un cygne et qu’elle semble plus seule, de même qu’on découvre au téléphone les inflexions d’une voix qu’on ne distingue pas tant qu’elle n’est pas dissociée d’un visage où l’on objective son expression. Dans cette étude, le plaisir, au lieu d’aller vers la face qui l’inspire et qui est absente, remplacée par un cygne inerte, se concentre dans celle qui le ressent. Par instant la communication était interrompue entre mon cœur et ma mémoire. Ce qu’Albertine avait fait avec la blanchisseuse ne m’était plus signifié que par des abréviations quasi algébriques qui ne me représentaient plus rien ; mais cent fois par heure le courant interrompu était rétabli, et mon cœur était brûlé sans pitié par un feu d’enfer, tandis que je voyais Albertine ressuscitée par ma jalousie, vraiment vivante, se raidir sous les caresses de la petite blanchisseuse à qui elle disait : « Tu me mets aux anges. » Comme elle était vivante au moment où elle commettait ses fautes, c’est-à-dire au moment où moi-même je me trouvais, il ne me suffisait pas de connaître cette faute, j’aurais voulu qu’elle sût que je la connaissais. Aussi, si dans ces moments-là je regrettais de penser que je ne la reverrais jamais, ce regret portait la marque de ma jalousie et, tout différent du regret déchirant des moments où je l’aimais, n’était que le regret de ne pas pouvoir lui dire : « Tu croyais que je ne saurais jamais ce que tu as fait après m’avoir quitté, eh bien je sais tout, la blanchisseuse au bord de la Loire, tu lui disais : « Tu me mets aux anges », j’ai vu la morsure. » Sans doute je me disais : « Pourquoi me tourmenter ? Celle qui a eu du plaisir avec la blanchisseuse n’est plus rien, donc n’était pas une personne dont les actions gardent de la valeur. Elle ne se dit pas que je sais. Mais elle ne se dit pas non plus que je ne sais pas puisqu’elle ne se dit rien. » Mais ce raisonnement me persuadait moins que la vue de son plaisir qui me ramenait au moment où elle l’avait éprouvé. Ce que nous sentons existe seul pour nous, et nous le projetons dans le passé, dans l’avenir, sans nous laisser arrêter par les barrières fictives de la mort. Si mon regret qu’elle fût morte subissait dans ces moments-là l’influence de ma jalousie et prenait cette forme si particulière, cette influence s’étendait à mes rêves d’occultisme, d’immortalité qui n’étaient qu’un effort pour tâcher de réaliser ce que je désirais. Aussi, à ces moments-là, si j’avais pu réussir à l’évoquer en faisant tourner une table comme autrefois Bergotte croyait que c’était possible, ou à la rencontrer dans l’autre vie comme le pensait l’abbé X., je ne l’aurais souhaité que pour lui répéter : « Je sais pour la blanchisseuse. Tu lui disais : tu me mets aux anges ; j’ai vu la morsure. » Ce qui vint à mon secours contre cette image de la blanchisseuse, ce fut — certes quand elle eut un peu duré — cette image elle-même parce que nous ne connaissons vraiment que ce qui est nouveau, ce qui introduit brusquement dans notre sensibilité un changement de ton qui nous frappe, ce à quoi l’habitude n’a pas encore substitué ses pâles fac-similés. Mais ce fut surtout ce fractionnement d’Albertine en de nombreux fragments, en de nombreuses Albertines, qui était son seul mode d’existence en moi. Des moments revinrent où elle n’avait été que bonne, ou intelligente, ou sérieuse, ou même aimant plus que tout les sports. Et ce fractionnement, n’était-il pas, au fond, juste qu’il me calmât ? Car s’il n’était pas en lui-même quelque chose de réel, s’il tenait à la forme successive des heures où elle m’était apparue, forme qui restait celle de ma mémoire comme la courbure des projections de ma lanterne magique tenait à la courbure des verres colorés, ne représentait-il pas à sa manière une vérité, bien objective celle-là, à savoir que chacun de nous n’est pas un, mais contient de nombreuses personnes qui n’ont pas toutes la même valeur morale, et que, si l’Albertine vicieuse avait existé, cela n’empêchait pas qu’il y en eût eu d’autres, celle qui aimait à causer avec moi de Saint-Simon dans sa chambre ; celle qui, le soir où je lui avais dit qu’il fallait nous séparer, avait dit si tristement : « Ce pianola, cette chambre, penser que je ne reverrai jamais tout cela » et, quand elle avait vu l’émotion que mon mensonge avait fini par me communiquer, s’était écriée avec une pitié si sincère : « Oh ! non, tout plutôt que de vous faire de la peine, c’est entendu, je ne chercherai pas à vous revoir. » Alors je ne fus plus seul ; je sentis disparaître cette cloison qui nous séparait. Du moment que cette Albertine bonne était revenue, j’avais retrouvé la seule personne à qui je pusse demander l’antidote des souffrances qu’Albertine me causait. Certes je désirais toujours lui parler de l’histoire de la blanchisseuse, mais ce n’était plus en manière de cruel triomphe et pour lui montrer méchamment ce que je savais. Comme je l’aurais fait si Albertine avait été vivante, je lui demandai tendrement si l’histoire de la blanchisseuse était vraie. Elle me jura que non, qu’Aimé n’était pas très véridique et que, voulant paraître avoir bien gagné l’argent que je lui avais donné, il n’avait pas voulu revenir bredouille et avait fait dire ce qu’il avait voulu à la blanchisseuse. Sans doute Albertine n’avait cessé de me mentir. Pourtant, dans le flux et le reflux de ses contradictions je sentais qu’il y avait eu une certaine progression à moi due. Qu’elle ne m’eût même pas fait, au début, des confidences (peut-être, il est vrai, involontaires dans une phrase qui échappe) je n’en eusse pas juré. Je ne me rappelais plus. Et puis elle avait de si bizarres façons d’appeler certaines choses que cela pouvait signifier cela ou non, mais le sentiment qu’elle avait eu de ma jalousie l’avait ensuite portée à rétracter avec horreur ce qu’elle avait d’abord complaisamment avoué. D’ailleurs, Albertine n’avait même pas besoin de me dire cela. Pour être persuadé de son innocence il me suffisait de l’embrasser, et je le pouvais maintenant qu’était tombée la cloison qui nous séparait, pareille à celle impalpable et résistante qui après une brouille s’élève entre deux amoureux et contre laquelle se briseraient les baisers. Non, elle n’avait besoin de rien me dire. Quoi qu’elle eût fait, quoi qu’elle eût voulu, la pauvre petite, il y avait des sentiments en lesquels, par-dessus ce qui nous divisait, nous pouvions nous unir. Si l’histoire était vraie, et si Albertine m’avait caché ses goûts, c’était pour ne pas me faire de chagrin. J’eus la douceur de l’entendre dire à cette Albertine-là. D’ailleurs en avais-je jamais connu une autre ? Les deux plus grandes causes d’erreur dans nos rapports avec un autre être sont : avoir soi-même bon cœur, ou bien, cet autre être, l’aimer. On aime sur un sourire, sur un regard, sur une épaule. Cela suffit ; alors, dans les longues heures d’espérance ou de tristesse on fabrique une personne, on compose un caractère. Et quand plus tard on fréquente la personne aimée on ne peut pas plus, devant quelque cruelle réalité qu’on soit placé, ôter ce caractère bon, cette nature de femme nous aimant, à l’être qui a tel regard, telle épaule que nous ne pouvons, quand elle vieillit, ôter son premier visage à une personne que nous connaissons depuis sa jeunesse. J’évoquai le beau regard bon et pitoyable de cette Albertine-là, ses grosses joues, son cou aux larges grains. C’était l’image d’une morte, mais, comme cette morte vivait, il me fut aisé de faire immédiatement ce que j’eusse fait infailliblement si elle avait été auprès de moi de son vivant (ce que je ferais si je devais jamais la retrouver dans une autre vie), je lui pardonnai.

Les instants que j’avais vécus auprès de cette Albertine-là m’étaient si précieux que j’eusse voulu n’en avoir laissé échapper aucun. Or parfois, comme on rattrape les bribes d’une fortune dissipée, j’en retrouvais qui avaient semblé perdus : en nouant un foulard derrière mon cou au lieu de devant, je me rappelai une promenade à laquelle je n’avais jamais repensé et où, pour que l’air froid ne pût venir sur ma gorge, Albertine me l’avait arrangé de cette manière après m’avoir embrassé. Cette promenade si simple, restituée à ma mémoire par un geste si humble, me fit le plaisir de ces objets intimes ayant appartenu à une morte chérie, que nous rapporte la vieille femme de chambre et qui ont tant de prix pour nous ; mon chagrin s’en trouvait enrichi, et d’autant plus que, ce foulard, je n’y avais jamais repensé.

Maintenant Albertine, lâchée de nouveau, avait repris son vol ; des hommes, des femmes la suivaient. Elle vivait en moi. Je me rendais compte que ce grand amour prolongé pour Albertine était comme l’ombre du sentiment que j’avais eu pour elle, en reproduisait les diverses parties et obéissait aux mêmes lois que la réalité sentimentale qu’il reflétait au-delà de la mort. Car je sentais bien que si je pouvais entre mes pensées pour Albertine mettre quelque intervalle, d’autre part, si j’en avais mis trop, je ne l’aurais plus aimée ; elle me fût par cette coupure devenue indifférente, comme me l’était maintenant ma grand’mère. Trop de temps passé sans penser à elle eût rompu dans mon souvenir la continuité, qui est le principe même de la vie, qui pourtant peut se ressaisir après un certain intervalle de temps. N’en avait-il pas été ainsi de mon amour pour Albertine quand elle vivait, lequel avait pu se renouer après un assez long intervalle dans lequel j’étais resté sans penser à elle ? Or mon souvenir devait obéir aux mêmes lois, ne pas pouvoir supporter de plus longs intervalles, car il ne faisait, comme une aurore boréale, que refléter après la mort d’Albertine le sentiment que j’avais eu pour elle, il était comme l’ombre de mon amour.

D’autres fois mon chagrin prenait tant de formes que parfois je ne le reconnaissais plus ; je souhaitais d’avoir un grand amour, je voulais chercher une personne qui vivrait auprès de moi, cela me semblait le signe que je n’aimais plus Albertine quand c’était celui que je l’aimais toujours ; car le besoin d’éprouver un grand amour n’était, tout autant que le désir d’embrasser les grosses joues d’Albertine, qu’une partie de mon regret. C’est quand je l’aurais oubliée que je pourrais trouver plus sage, plus heureux de vivre sans amour. Ainsi le regret d’Albertine, parce que c’était lui qui faisait naître en moi le besoin d’une sœur, le rendait inassouvissable. Et au fur et à mesure que mon regret d’Albertine s’affaiblirait, le besoin d’une sœur, lequel n’était qu’une forme inconsciente de ce regret, deviendrait moins impérieux. Et pourtant ces deux reliquats de mon amour ne suivirent pas dans leur décroissance une marche également rapide. Il y avait des heures où j’étais décidé à me marier, tant le premier subissait une profonde éclipse, le second au contraire gardant une grande force. Et, en revanche, plus tard mes souvenirs jaloux s’étant éteints, tout d’un coup parfois une tendresse me remontait au cœur pour Albertine, et alors, pensant à mes amours pour d’autres femmes, je me disais qu’elle les aurait compris, partagées — et son vice devenait comme une cause d’amour. Parfois ma jalousie renaissait dans des moments où je ne me souvenais plus d’Albertine, bien que ce fût d’elle alors que j’étais jaloux. Je croyais l’être d’Andrée à propos de qui on m’apprit à ce moment-là une aventure qu’elle avait. Mais Andrée n’était pour moi qu’un prête-nom, qu’un chemin de raccord, qu’une prise de courant qui ne reliait indirectement à Albertine. C’est ainsi qu’en rêve on donne un autre visage, un autre nom, à une personne sur l’identité profonde de laquelle on ne se trompe pas pourtant. En somme, malgré les flux et les reflux qui contrariaient dans ces cas particuliers cette loi générale, les sentiments que m’avait laissés Albertine eurent plus de peine à mourir que le souvenir de leur cause première. Non seulement les sentiments, mais les sensations. Différent en cela de Swann qui, lorsqu’il avait commencé à ne plus aimer Odette, n’avait même plus pu recréer en lui la sensation de son amour, je me sentais encore revivant un passé qui n’était plus que l’histoire d’un autre ; mon « moi » en quelque sorte mi-partie, tandis que son extrémité supérieure était déjà dure et refroidie, brûlait encore à sa base chaque fois qu’une étincelle y refaisait passer l’ancien courant, même quand depuis longtemps mon esprit avait cessé de concevoir Albertine. Et aucune image d’elle n’accompagnant les palpitations cruelles, les larmes qu’apportait à mes yeux un vent froid soufflant, comme à Balbec, sur les pommiers déjà roses, j’en arrivais à me demander si la renaissance de ma douleur n’était pas due à des causes toutes pathologiques et si ce que je prenais pour la reviviscence d’un souvenir et la dernière période d’un amour n’était pas plutôt le début d’une maladie de cœur.

Il y a, dans certaines affections, des accidents secondaires que le malade est trop porté à confondre avec la maladie elle-même. Quand ils cessent, il est étonné de se trouver moins éloigné de la guérison qu’il n’avait cru. Telle avait été la souffrance causée — la complication amenée — par les lettres d’Aimé relativement à l’établissement de douches et à la petite blanchisseuses. Mais un médecin de l’âme qui m’eût visité eût trouvé que, pour le reste, mon chagrin lui-même allait mieux. Sans doute en moi, comme j’étais un homme, un de ces êtres amphibies qui sont simultanément plongés dans le passé et dans la réalité actuelle, il existait toujours une contradiction entre le souvenir vivant d’Albertine et la connaissance que j’avais de sa mort. Mais cette contradiction était en quelque sorte l’inverse de ce qu’elle était autrefois. L’idée qu’Albertine était morte, cette idée qui, les premiers temps, venait battre si furieusement en moi l’idée qu’elle était vivante, que j’étais obligé de me sauver devant elle comme les enfants à l’arrivée de la vague, cette idée de sa mort, à la faveur même de ces assauts incessants, avait fini par conquérir en moi la place qu’y occupait récemment encore l’idée de sa vie. Sans que je m’en rendisse compte, c’était maintenant cette idée de la mort d’Albertine — non plus le souvenir présent de sa vie — qui faisait pour la plus grande partie le fond de mes inconscientes songeries, de sorte que, si je les interrompais tout à coup pour réfléchir sur moi-même, ce qui me causait de l’étonnement, ce n’était pas, comme les premiers jours, qu’Albertine si vivante en moi pût n’exister plus sur la terre, pût être morte, mais qu’Albertine, qui n’existait plus sur la terre, qui était morte, fût restée si vivante en moi. Maçonné par la contiguïté des souvenirs qui se suivent l’un l’autre, le noir tunnel sous lequel ma pensée rêvassait depuis trop longtemps pour qu’elle prît même plus garde à lui s’interrompait brusquement d’un intervalle de soleil, laissant voir au loin un univers souriant et bleu où Albertine n’était plus qu’un souvenir indifférent et plein de charme. Est-ce celle-là, me disais-je, qui est la vraie, ou bien l’être qui, dans l’obscurité où je roulais depuis si longtemps, me semblait la seule réalité ? Le personnage que j’avais été il y a si peu de temps encore et qui ne vivait que dans la perpétuelle attente du moment où Albertine viendrait lui dire bonsoir et l’embrasser, une sorte de multiplication de moi-même me faisait paraître ce personnage comme n’étant plus qu’une faible partie, à demi dépouillée, de moi, et comme une fleur qui s’entr’ouvre j’éprouvais la fraîcheur rajeunissante d’une exfoliation. Au reste, ces brèves illuminations ne me faisaient peut-être que mieux prendre conscience de mon amour pour Albertine, comme il arrive pour toutes les idées trop constantes, qui ont besoin d’une opposition pour s’affirmer. Ceux qui ont vécu pendant la guerre de 1870, par exemple, disent que l’idée de la guerre avait fini par leur sembler naturelle, non parce qu’ils ne pensaient pas assez à la guerre mais parce qu’ils y pensaient toujours. Et pour comprendre combien c’est un fait étrange et considérable que la guerre, il fallait, quelque chose les arrachant à leur obsession permanente, qu’ils oubliassent un instant que la guerre régnait, se retrouvassent pareils à ce qu’ils étaient quand on était en paix, jusqu’à ce que tout à coup sur le blanc momentané se détachât, enfin distincte, la réalité monstrueuse que depuis longtemps ils avaient cessé de voir, ne voyant pas autre chose qu’elle.

Si encore ce retrait en moi des différents souvenirs d’Albertine s’était au moins fait, non pas par échelons, mais simultané ment, également, de front, sur toute la ligne de ma mémoire, les souvenirs de ses trahisons s’éloignant en même temps que ceux de sa douceur, l’oubli m’eût apporté de l’apaisement. Il n’en était pas ainsi. Comme sur une plage où la marée descend irrégulièrement, j’étais assailli par la morsure de tel de mes soupçons quand déjà l’image de sa douce présence était retirée trop loin de moi pour pouvoir m’apporter son remède. Pour les trahisons j’en avais souffert, parce que, en quelque année lointaine qu’elles eussent eu lieu, pour moi elles n’étaient pas anciennes ; mais j’en souffris moins quand elles le devinrent, c’est-à-dire quand je me les représentai moins vivement, car l’éloignement d’une chose est proportionné plutôt à la puissance visuelle de la mémoire qui regarde, qu’à la distance réelle des jours écoulés, comme le souvenir d’un rêve de la dernière nuit, qui peut nous paraître plus lointain dans son imprécision et son effacement qu’un événement qui date de plusieurs années. Mais bien que l’idée de la mort d’Albertine fit des progrès en moi, le reflux de la sensation qu’elle était vivante, s’il ne les arrêtait pas, les contrecarrait cependant et empêchait qu’ils fussent réguliers. Et je me rends compte maintenant que, pendant cette période-là (sans doute à cause de cet oubli des heures où elle avait été cloîtrée chez moi et qui, à force d’effacer chez moi la souffrance de fautes qui me semblaient presque indifférentes parce que je savais qu’elle ne les commettait pas, étaient devenues comme autant de preuves d’innocence), j’eus le martyre de vivre habituellement avec une idée tout aussi nouvelle que celle qu’Albertine était morte (jusque-là je partais toujours de l’idée qu’elle était vivante), avec une idée que j’aurais crue tout aussi impossible à supporter et qui, sans que je m’en aperçusse, formant peu à peu le fond de ma conscience, s’y substituait à l’idée qu’Albertine était innocente : c’était l’idée qu’elle était coupable. Quand je croyais douter d’elle, je croyais au contraire en elle ; de même je pris pour point de départ de mes autres idées la certitude — souvent démentie comme l’avait été l’idée contraire — la certitude de sa culpabilité tout en m’imaginant que je doutais encore. Je dus souffrir beaucoup pendant cette période-là, mais je me rends compte qu’il fallait que ce fût ainsi. On ne guérit d’une souffrance qu’à condition de l’éprouver pleinement. En protégeant Albertine de tout contact, en me forgeant l’illusion qu’elle était innocente, aussi bien que plus tard en prenant pour base de mes raisonnements la pensée qu’elle vivait, je ne faisais que retarder l’heure de la guérison, parce que je retardais les longues heures qui devaient se dérouler préalablement à la fin des souffrances nécessaires. Or sur ces idées de la culpabilité d’Albertine, l’habitude, quand elle s’exercerait, le ferait suivant les mêmes lois que j’avais déjà éprouvées au cours de ma vie. De même que le nom de Guermantes avait perdu la signification et le charme d’une route bordée de fleurs aux grappes violettes et rougeâtres et du vitrail de Gilbert le Mauvais, la présence d’Albertine, celle des vallonnements bleus de la mer, les noms de Swann, du lift, de la princesse de Guermantes et de tant d’autres, tout ce qu’ils avaient signifié pour moi, ce charme et cette signification laissant en moi un simple mot qu’ils trouvaient assez grand pour vivre tout seul, comme quelqu’un qui vient mettre en train un serviteur le mettra au courant et après quelques semaines se retire, de même la puissance douloureuse de la culpabilité d’Albertine serait renvoyée hors de moi par l’habitude. D’ailleurs d’ici là, comme au cours d’une attaque faite de deux côtés à la fois, dans cette action de l’habitude deux alliés se prêteraient réciproquement main forte. C’est parce que cette idée de la culpabilité d’Albertine deviendrait pour moi une idée plus probable, plus habituelle, qu’elle deviendrait moins douloureuse. Mais, d’ autre part, parce qu’elle serait moins douloureuse, les objections faites à la certitude de cette culpabilité et qui n’étaient inspirées à mon intelligence que par mon désir de ne pas trop souffrir tomberaient une à une, et, chaque action précipitant l’autre, je passerais assez rapidement de la certitude de l’innocence d’Albertine à la certitude de sa culpabilité. Il fallait que je vécusse avec l’idée de la mort d’Albertine, avec l’idée de ses fautes, pour que ces idées me devinssent habituelles, c’est-à-dire pour que je pusse oublier ces idées et enfin oublier Albertine elle-même.

Je n’en étais pas encore là. Tantôt c’était ma mémoire rendue plus claire par une excitation intellectuelle — telle une lecture — qui renouvelait mon chagrin, d’autres fois c’était au contraire mon chagrin qui était soulevé, par exemple par l’angoisse d’un temps orageux qui portait plus haut, plus près de la lumière, quelque souvenir de notre amour.

D’ailleurs ces reprises de mon amour pour Albertine morte pouvaient se produire après un intervalle d’indifférence semé d’autres curiosités, comme après le long intervalle qui avait commencé après le baiser refusé de Balbec et pendant lequel je m’étais bien plus soucié de Mme de Guermantes, d’Andrée, de Mlle de Stermaria ; il avait repris quand j’avais recommencé à la voir souvent. Or, même maintenant, des préoccupations différentes pouvaient réaliser une séparation — d’avec une morte, cette fois — où elle me devenait plus indifférente. Et même plus tard, quand je l’aimai moins, cela resta pourtant pour moi un de ces désirs dont on se fatigue vite, mais qui reprennent quand on les a laissés reposer quelque temps. Je poursuivais une vivante, puis une autre, puis je revenais à ma morte. Souvent c’était dans les parties les plus obscures de moi-même, quand je ne pouvais plus me former aucune idée nette d’Albertine, qu’un nom venait par hasard exciter chez moi des réactions douloureuses que je ne croyais plus possibles, comme ces mourants chez qui le cerveau ne pense plus et dont on fait se contracter un membre en y enfonçant une aiguille. Et, pendant de longues périodes, ces excitations se trouvaient m’arriver si rarement que j’en venais à rechercher moi-même les occasions d’un chagrin, d’une crise de jalousie, pour tâcher de me rattacher au passé, de mieux me souvenir d’elle. Comme le regret d’une femme n’est qu’un amour reviviscent et reste soumis aux mêmes lois que lui, la puissance de mon regret était accrue par les mêmes causes qui du vivant d’Albertine eussent augmenté mon amour pour elle et au premier rang desquelles avaient toujours figuré la jalousie et la douleur. Mais le plus souvent ces occasions — car une maladie, une guerre, peuvent durer bien au delà de ce que la sagesse la plus prévoyante avait supputé — naissaient à mon insu et me causaient des chocs si violents que je songeais bien plus à me protéger contre la souffrance qu’à leur demander un souvenir.

D’ailleurs un mot n’avait même pas besoin, comme Chaumont, de se rapporter à un soupçon (même une syllabe commune à deux noms différents suffisait à ma mémoire — comme à un électricien qui se contente du moindre corps bon conducteur — pour rétablir le contact entre Albertine et mon cœur) pour qu’il réveillât ce soupçon, pour être le mot de passe, le magique sésame entr’ouvrant la porte d’un passé dont on ne tenait plus compte parce que, ayant assez de le voir, à la lettre on ne le possédait plus ; on avait été diminué de lui, on avait cru de par cette ablation sa propre personnalité changée en sa forme, comme une figure qui perdrait avec un angle un côté ; certaines phrases, par exemple, où il y avait le nom d’une rue, d’une route où Albertine avait pu se trouver suffisaient pour incarner une jalousie virtuelle, inexistante, à la recherche d’un corps, d’une demeure, de quelque fixation matérielle, de quelque réalisation particulière. Souvent c’était tout simplement pendant mon sommeil que, par ces « reprises », ces « da capo » du rêve qui tournent d’un seul coup plusieurs pages de la mémoire, plusieurs feuillets du calendrier me ramenaient, me faisaient rétrograder à une impression douloureuse mais ancienne, qui depuis longtemps avait cédé la place à d’autres et qui redevenait présente. D’habitude, elle s’accompagnait de toute une mise en scène maladroite mais saisissante, qui, me faisant illusion, mettait sous mes yeux, faisait entendre à mes oreilles ce qui désormais datait de cette nuit-là. D’ailleurs, dans l’histoire d’un amour et de ses luttes contre l’oubli, le rêve ne tient-il pas une place plus grande même que la veille, lui qui ne tient pas compte des divisions infinitésimales du temps, supprime les transitions, oppose les grands contrastes, défait en un instant le travail de consolation si lentement tissé pendant le jour et nous ménage, la nuit, une rencontre avec celle que nous aurions fini par oublier à condition toutefois de ne pas la revoir ? Car, quoi qu’on dise, nous pouvons avoir parfaitement en rêve l’impression que ce qui se passe est réel. Cela ne serait impossible que pour des raisons tirées de notre expérience qui à ce moment-là nous est cachée. De sorte que cette vie invraisemblable nous semble vraie. Parfois, par un défaut d’éclairage intérieur lequel, vicieux, faisait manquer la pièce, mes souvenirs bien mis en scène me donnant l’illusion de la vie, je croyais vraiment avoir donné rendez-vous à Albertine, la retrouver ; mais alors je me sentais incapable de marcher vers elle, de proférer les mots que je voulais lui dire, de rallumer pour la voir le flambeau qui s’était éteint — impossibilités qui étaient simplement, dans mon rêve, l’immobilité, le mutisme, la cécité du dormeur — comme brusquement on voit dans la projection manquée d’une lanterne magique une grande ombre, qui devrait être cachée, effacer la silhouette des personnages, et qui est celle de la lanterne elle-même, ou celle de l’opérateur. D’autres fois Albertine se trouvait dans mon rêve, et voulait de nouveau me quitter sans que sa résolution parvînt à m’émouvoir. C’est que de ma mémoire avait pu filtrer dans l’obscurité de mon sommeil un rayon avertisseur, et ce qui, logé en Albertine, ôtait à ses actes futurs, au départ qu’elle annonçait, toute importance, c’était l’idée qu’elle était morte. Souvent ce souvenir qu’Albertine était morte se combinait sans la détruire avec la sensation qu’elle était vivante. Je causais avec elle ; pendant que je parlais ma grand’mère allait et venait dans le fond de la chambre. Une partie de son menton était tombée en miettes, comme un marbre rongé, mais je ne trouvais à cela rien d’extraordinaire. Je disais à Albertine que j’aurais des questions à lui poser relativement à l’établissement de douches de Balbec et à une certaine blanchisseuse de Touraine, mais je remettais cela à plus tard puisque nous avions tout le temps et que rien ne pressait plus. Elle me promettait qu’elle ne faisait rien de mal et qu’elle avait seulement, la veille, embrassé sur les lèvres Mlle Vinteuil. « Comment ? elle est ici ? — Oui, il est même temps que je vous quitte, car je dois aller la voir tout à l’heure. » Et comme, depuis qu’Albertine était morte, je ne la tenais plus prisonnière chez moi comme dans les derniers temps de sa vie, sa visite à Mlle Vinteuil m’inquiétait. Je ne voulais pas le laisser voir. Albertine me disait qu’elle n’avait fait que l’embrasser, mais elle devait recommencer à mentir comme au temps où elle niait tout. Tout à l’heure elle ne se contenterait probablement pas d’embrasser Mlle Vinteuil. Sans doute, à un certain peint de vue j’avais tort de m’en inquiéter ainsi, puisque, à ce qu’on dit, les morts ne peuvent rien sentir, rien faire. On le dit, mais cela n’empêchait pas que ma grand’mère qui était morte continuait pourtant à vivre depuis plusieurs années, et en ce moment allait et venait dans la chambre. Et sans doute, une fois que j’étais réveillé, cette idée d’une morte qui continue à vivre aurait dû me devenir aussi impossible à comprendre qu’elle me l’est à l’expliquer. Mais je l’avais déjà formée tant de fois, au cours de ces périodes passagères de folie que sont nos rêves que j’avais fini par me familiariser avec elle ; la mémoire des rêves peut devenir durable s’ils se répètent assez souvent. Et longtemps après, mon rêve fini, je restais tourmenté de ce baiser qu’Albertine m’avait dit avoir donné en des paroles que je croyais entendre encore. Et, en effet, elles avaient dû passer bien près de mes oreilles puisque c’est moi-même qui les avais prononcées.

Toute la journée, je continuais à causer avec Albertine, je l’interrogeais, je lui pardonnais, je réparais l’oubli des choses que j’avais toujours voulu lui dire pendant sa vie. Et tout d’un coup j’étais effrayé de penser qu’à l’être évoqué par la mémoire, à qui s’adressaient tous ces propos, aucune réalité ne correspondît plus, que fussent détruites les différentes parties du visage auxquelles la poussée continue de la volonté de vivre, aujourd’hui anéantie, avait seule donné l’unité d’une personne. D’autres fois, sans que j’eusse rêvé, dès mon réveil je sentais que le vent avait tourné en moi ; il soufflait froid et continu d’une autre direction venue du fond du passé, me rapportant la sonnerie d’heures lointaines, des sifflements de départ que je n’entendais pas d’habitude. Un jour j’essayai de prendre un livre, un roman de Bergotte que j’avais particulièrement aimé. Les personnages sympathiques m’y plaisaient beaucoup, et bien vite repris par le charme du livre, je me mis à souhaiter comme un plaisir personnel que la femme méchante fût punie ; mes yeux se mouillèrent quand le bonheur des fiancés fut assuré. « Mais alors, m’écriai-je avec désespoir, de ce que j’attache tant d’importance à ce qu’a pu faire Albertine je ne peux pas conclure que sa personnalité est quelque chose de réel qui ne peut être aboli, que je la retrouverai un jour pareil au ciel, si j’appelle de tant de vœux, attends avec tant d’impatience, accueille avec tant de larmes le succès d’une personne qui n’a jamais existé que dans l’imagination de Bergotte, que je n’ai jamais vue, dont je suis libre de me figurer à mon gré le visage ! » D’ailleurs, dans ce roman il y avait des jeunes filles séduisantes, des correspondances amoureuses, des allées désertes où l’on se rencontre, cela me rappelait qu’on peut aimer clandestinement, cela réveillait ma jalousie, comme si Albertine avait encore pu se promener dans des allées désertes. Et il y était aussi question d’un homme qui revoit après cinquante ans une femme qu’il a aimée jeune, ne la reconnaît pas, s’ennuie auprès d’elle. Et cela me rappelait que l’amour ne dure pas toujours et me bouleversait comme si j’étais destiné à être séparé d’Albertine et à la retrouver avec indifférence dans mes vieux jours. Si j’apercevais une carte de France mes yeux effrayés s’arrangeaient à ne pas rencontrer la Touraine pour que je ne fusse pas jaloux, et, pour que je ne fusse pas malheureux, la Normandie où étaient marqués au moins Balbec et Doncières, entre lesquels je situais tous ces chemins que nous avions couverts tant de fois ensemble. Au milieu d’autres noms de villes ou de villages de France, noms qui n’étaient que visibles ou audibles, le nom de Tours, par exemple, semblait composé différemment, non plus d’images immatérielles, mais de substances vénéneuses qui agissaient de façon immédiate sur mon cœur dont elles accéléraient et rendaient douloureux les battements. Et si cette force s’étendait jusqu’à certains noms, devenus par elle si différents des autres, comment en restant plus près de moi, en me bornant à Albertine elle-même, pouvais-je m’étonner, qu’émanant d’une fille probablement pareille à toute autre, cette force irrésistible sur moi, et pour la production de laquelle n’importe quelle autre femme eût pu servir, eût été le résultat d’un enchevêtrement et de la mise en contact de rêves, de désirs, d’habitudes, de tendresses, avec l’interférence requise de souffrances et de plaisirs alternés ? Et cela continuait après sa mort, la mémoire suffisant à entretenir la vie réelle, qui est mentale. Je me rappelais Albertine descendant de wagon et me disant qu’elle avait envie d’aller à Saint-Martin-le-Vêtu, et je la revoyais aussi avant avec son polo abaissé sur ses joues ; je retrouvais des possibilités de bonheur vers lesquelles je m’élançais me disant : « Nous aurions pu aller ensemble jusqu’à Incarville, jusqu’à Doncières. » Il n’y avait pas une station près de Balbec où je ne la revisse, de sorte que cette terre, comme un pays mythologique conservé, me rendait vivantes et cruelles les légendes les plus anciennes, les plus charmantes, les plus effacées par ce qui avait suivi de mon amour. Ah ! quelle souffrance s’il me fallait jamais coucher à nouveau dans ce lit de Balbec, autour du cadre de cuivre duquel, comme autour d’un pivot immuable, d’une barres fixe, s’était déplacée, avait évolué ma vie, appuyant successivement à lui de gaies conversations avec ma grand’mère, l’horreur de sa mort, les douces caresses d’Albertine, la découverte de son vice, et maintenant une vie nouvelle où, apercevant les bibliothèques vitrées où se reflétait la mer, je savais qu’Albertine n’entrerait jamais plus ! N’était-il pas, cet hôtel de Balbec, comme cet unique décor de maison des théâtres de province, où l’on joue depuis des années les pièces les plus différentes, qui a servi pour une comédie, pour une première tragédie, pour une deuxième, pour une pièce purement poétique, cet hôtel qui remontait déjà assez loin dans mon passé ? Le fait que cette seule partie restât toujours la même, avec ses murs, ses bibliothèques, sa glace, au cours de nouvelles époques de ma vie, me faisait mieux sentir que, dans le total, c’était le reste, c’était moi-même qui avais changé, et me donnait ainsi cette impression que les mystères de la vie, de l’amour, de la mort, auxquels les enfants croient dans leur optimisme ne pas participer, ne sont pas des parties réservées, mais qu’on s’aperçoit avec une douloureuse fierté qu’ils ont fait corps au cours des années avec votre propre vie.

J’essayais parfois de prendre les journaux. Mais la lecture des journaux m’en était odieuse, et de plus elle n’était pas inoffensive. En effet, en nous de chaque idée, comme d’un carrefour dans une forêt, partent tant de routes différentes, qu’au moment où je m’y attendais le moins je me trouvais devant un nouveau souvenir. Le titre de la mélodie de Fauré, le Secret, m’avait mené au « secret du Roi » du duc de Broglie, le nom de Broglie à celui de Chaumont, ou bien le mot de Vendredi-Saint m’avait fait penser au Golgotha, le Golgotha à l’étymologie de ce mot qui paraît l’équivalent de Calvus mons, Chaumont. Mais, par quelque chemin que je fusse arrivé à Chaumont, à ce moment j’étais frappé d’un choc si cruel que dès lors je ne pensais plus qu’à me garer contre la douleur. Quelques instants après le choc, l’intelligence qui, comme le bruit du tonnerre, ne voyage pas aussi vite m’en apportait la raison. Chaumont m’avait fait penser aux Buttes-Chaumont où Mme Bontemps m’avait dit qu’Andrée allait souvent avec Albertine, tandis qu’Albertine m’avait dit n’avoir jamais vu les Buttes-Chaumont. À partir d’un certain âge nos souvenirs sont tellement entre-croisés les uns avec les autres que la chose à laquelle on pense, le livre qu’on lit n’a presque plus d’importance. On a mis de soi-même partout, tout est fécond, tout est dangereux, et on peut faire d’aussi précieuses découvertes que dans les Pensées de Pascal dans une réclame pour un savon.

Sans doute, un fait comme celui des Buttes-Chaumont, qui à l’époque m’avait paru futile, était en lui-même, contre Albertine, bien moins grave, moins décisif que l’histoire de la doucheuse ou de la blanchisseuse. Mais d’abord un souvenir qui vient fortuitement à nous trouve en nous une puissance intacte d’imaginer, c’est-à-dire, dans ce cas, de souffrir, que nous avons usée en partie, quand c’est nous au contraire qui avons volontairement appliqué notre esprit à recréer un souvenir. Mais ces derniers (les souvenirs concernant la doucheuse et la blanchisseuse), toujours présents quoique obscurcis dans ma mémoire, comme ces meubles placés dans la pénombre d’une galerie et auxquels, sans les distinguer, on évite pourtant de se cogner, je m’étais habitué à eux. Au contraire il y avait longtemps que je n’avais pensé aux Buttes-Chaumont, ou, par exemple, au regard d’Albertine dans la glace du casino de Balbec, ou au retard inexpliqué d’Albertine le soir où je l’avais tant attendue après la soirée Guermantes, à toutes ces parties de sa vie qui restaient hors de mon cœur et que j’aurais voulu connaître pour qu’elles pussent s’assimiler, s’annexer à lui, y rejoindre les souvenirs plus doux qu’y formaient une Albertine intérieure et vraiment possédée. Soulevant un coin du voile lourd de l’habitude (l’habitude abêtissante qui pendant tout le cours de notre vie nous cache à peu près tout l’univers, et, dans une nuit profonde, sous leur étiquette inchangée, substitue aux poisons les plus dangereux ou les plus enivrants de la vie quelque chose d’anodin qui ne procure pas de délices), un tel souvenir me revenait comme au premier jour, avec cette fraîche et perçante nouveauté d’une saison reparaissante, d’un changement dans la routine de nos heures, qui, dans le domaine des plaisirs aussi, si nous montons en voiture par un premier beau jour de printemps, ou sortons de chez nous au lever du soleil, nous font remarquer nos actions insignifiantes avec une exaltation lucide qui fait prévaloir cette intense minute sur le total des jours antérieurs. Je me retrouvais au sortir de la soirée chez la princesse de Guermantes, attendant l’arrivée d’Albertine. Les jours anciens recouvrent peu à peu ceux qui les ont précédés, sont eux-mêmes ensevelis sous ceux qui les suivent. Mais chaque jour ancien est resté déposé en nous comme, dans une bibliothèque immense où il y a de plus vieux livres, un exemplaire que sans doute personne n’ira jamais demander. Pourtant que ce jour ancien, traversant la translucidité des époques suivantes, remonte à la surface et s’étende en nous qu’il couvre tout entier, alors, pendant un moment, les noms reprennent leur ancienne signification, les êtres leur ancien visage, nous notre âme d’alors, et nous sentons, avec une souffrance vague mais devenue supportable et qui ne durera pas, les problèmes devenus depuis longtemps insolubles et qui nous angoissaient tant alors. Notre « moi » est fait de la superposition de nos états successifs. Mais cette superposition n’est pas immuable comme la stratification d’une montagne. Perpétuellement des soulèvements font affleurer à la surface des couches anciennes. Je me retrouvais après la soirée chez la princesse de Guermantes, attendant l’arrivée d’Albertine. Qu’avait-elle fait cette nuit-là ? M’avait-elle trompé ? Avec qui ? Les révélations d’Aimé, même si je les acceptais, ne diminuaient en rien pour moi l’intérêt anxieux, désolé, de cette question inattendue, comme si chaque Albertine différente, chaque souvenir nouveau, posait un problème de jalousie particulier auquel les solutions des autres ne pouvaient pas s’appliquer. Mais je n’aurais pas voulu savoir seulement avec quelle femme elle avait passé cette nuit-là, mais quel plaisir particulier cela lui représentait, ce qui se passait à ce moment-là en elle. Quelquefois, à Balbec, Françoise était allée la chercher, m’avait dit l’avoir trouvée penchée à sa fenêtre, l’air inquiet, chercheur, comme si elle attendait quelqu’un. Mettons que j’apprisse que la jeune fille attendue était Andrée, quel était l’état d’esprit dans lequel Albertine l’attendait, cet état d’esprit caché derrière le regard inquiet et chercheur ? Ce goût, quelle importance avait-il pour Albertine ? quelle place tenait-il dans ses préoccupations ? Hélas, en me rappelant mes propres agitations chaque fois que j’avais remarqué une jeune fille qui me plaisait, quelquefois seulement quand j’avais entendu parler d’elle sans l’avoir vue, mon souci de me faire beau, d’être avantagé, mes sueurs froides, je n’avais pour me torturer qu’à imaginer ce même voluptueux émoi chez Albertine. Et déjà c’était assez pour me torturer, pour me dire qu’à côté de cela des conversations sérieuses avec moi sur Stendhal et Victor Hugo avaient dû bien peu peser pour elle, pour sentir son cœur attiré vers d’autres êtres, se détacher du mien, s’incarner ailleurs. Mais l’importance même que ce désir devait avoir pour elle et les réserves qui se formaient autour de lui ne pouvaient pas me révéler ce que, qualitativement, il était, bien plus, comment elle le qualifiait quand elle s’en parlait à elle-même. Dans la souffrance physique au moins nous n’avons pas à choisir nous-même notre douleur. La maladie la détermine et nous l’impose. Mais dans la jalousie il nous faut essayer en quelque sorte des souffrances de tout genre et de toute grandeur, avant de nous arrêter à celle qui nous paraît pouvoir convenir. Et quelle difficulté plus grande quand il s’agit d’une souffrance comme de sentir celle qu’on aimait éprouvant du plaisir avec des êtres différents de nous, qui lui donnent des sensations que nous ne sommes pas capables de lui donner, ou qui du moins, par leur configuration, leur aspect, leurs façons, lui représentent tout autre chose que nous. Ah ! qu’Albertine n’avait-elle aimé Saint-Loup ! comme il me semble que j’eusse moins souffert ! Certes nous ignorons la sensibilité particulière de chaque être, mais d’habitude nous ne savons même pas que nous l’ignorons, car cette sensibilité des autres nous est indifférente. Pour ce qui concernait Albertine, mon malheur ou mon bonheur eût dépendu de ce qu’était cette sensibilité ; je savais bien qu’elle m’était inconnue, et qu’elle me fût inconnue m’était déjà une douleur. Les désirs, les plaisirs inconnus que ressentait Albertine, une fois j’eus l’illusion de les voir quand, quelque temps après la mort d’Albertine, Andrée vint chez moi.

Pour la première fois elle me semblait belle, je me disais que ces cheveux presque crépus, ces yeux sombres et cernés, c’était sans doute ce qu’Albertine avait tant aimé, la matérialisation devant moi de ce qu’elle portait dans sa rêverie amoureuse, de ce qu’elle voyait par les regards anticipateurs du désir le jour où elle avait voulu si précipitamment revenir de Balbec.

Comme une sombre fleur inconnue qui m’était par delà le tombeau rapportée des profondeurs d’un être où je n’avais pas su la découvrir, il me semblait, exhumation inespérée d’une relique inestimable, voir devant moi le désir incarné d’Albertine qu’Andrée était pour moi, comme Vénus était le désir de Jupiter. Andrée regrettait Albertine, mais je sentis tout de suite qu’elle ne lui manquait pas. Éloignée de force de son amie par la mort, elle semblait avoir pris aisément son parti d’une séparation définitive, que je n’eusse pas osé lui demander quand Albertine était vivante, tant j’aurais craint de ne pas arriver à obtenir le consentement d’Andrée. Elle semblait au contraire accepter sans difficulté ce renoncement, mais précisément au moment où il ne pouvait plus me profiter. Andrée m’abandonnait Albertine, mais morte, et ayant perdu pour moi non seulement sa vie mais, rétrospectivement, un peu de sa réalité, puisque je voyais qu’elle n’était pas indispensable, unique pour Andrée qui avait pu la remplacer par d’autres.

Du vivant d’Albertine, je n’eusse pas osé demander à Andrée des confidences sur le caractère de leur amitié entre elles et avec l’amie de Mlle Vinteuil, n’étant pas certain, sur la fin, qu’Andrée ne répétât pas à Albertine tout ce que je lui disais. Maintenant un tel interrogatoire, même s’il devait être sans résultat, serait au moins sans danger. Je parlai à Andrée, non sur un ton interrogatif mais comme si je l’avais su de tout temps, peut-être par Albertine, du goût qu’elle-même Andrée avait pour les femmes et de ses propres relations avec Mlle Vinteuil. Elle avoua tout cela sans aucune difficulté, en souriant. De cet aveu je pouvais tirer de cruelles conséquences ; d’abord parce qu’Andrée, si affectueuse et coquette avec bien des jeunes gens à Balbec, n’aurait donné lieu pour personne à la supposition d’habitudes qu’elle ne niait nullement, de sorte que, par voie d’analogie, en découvrant cette Andrée nouvelle je pouvais penser qu’Albertine les eût confessées avec la même facilité à tout autre qu’à moi, qu’elle sentait jaloux. Mais, d’autre part, Andrée ayant été la meilleure amie d’Albertine, et celle pour laquelle celle-ci était probablement revenue exprès de Balbec, maintenant qu’Andrée avait ces goûts, la conclusion qui devait s’imposer à mon esprit était qu’Albertine et Andrée avaient toujours eu des relations ensemble. Certes, comme en présence d’une personne étrangère on n’ose pas toujours prendre connaissance du présent qu’elle vous remet et dont on ne défera l’enveloppe que quand ce donataire sera parti, tant qu’Andrée fut là je ne rentrai pas en moi-même pour y examiner la douleur qu’elle m’apportait, et que je sentais bien causer déjà à mes serviteurs physiques, les nerfs, le cœur, de grands troubles dont par bonne éducation je feignais de ne pas m’apercevoir, parlant au contraire le plus gracieusement du monde avec la jeune fille que j’avais pour hôte sans détourner mes regards vers ces incidents intérieurs. Il me fut particulièrement pénible d’entendre Andrée me dire en parlant d’Albertine : « Ah ! oui, elle aimait bien qu’on allât se promener dans la vallée de Chevreuse. » À l’univers vague et inexistant où se passaient les promenades d’Albertine et d’Andrée, il me semblait que celle-ci venait, par une création postérieure et diabolique, d’ajouter une vallée maudite. Je sentais qu’Andrée allait me dire tout ce qu’elle faisait avec Albertine, et, tout en essayant par politesse, par habileté, par amour-propre, peut-être par reconnaissance, de me montrer de plus en plus affectueux, tandis que l’espace que j’avais pu concéder encore à l’innocence d’Albertine se rétrécissait de plus en plus, il me semblait m’apercevoir que, malgré mes efforts, je gardais l’aspect figé d’un animal autour duquel un cercle progressivement resserré est lentement décrit par l’oiseau fascinateur, qui ne se presse pas parce qu’il est sûr d’atteindre quand il le voudra la victime qui ne lui échappera plus. Je la regardais pourtant, et avec ce qui reste d’enjouement, de naturel et d’assurance aux personnes qui veulent faire semblant de ne pas craindre qu’on les hypnotise en les fixant, je dis à Andrée cette phrase incidente : « Je ne vous en avais jamais parlé de peur de vous fâcher, mais, maintenant qu’il nous est doux de parler d’elle, je puis bien vous dire que je savais depuis bien longtemps les relations de ce genre que vous aviez avec Albertine. D’ailleurs, cela vous fera plaisir quoique vous le sachiez déjà : Albertine vous adorait. » Je dis à Andrée que c’eût été une grande curiosité pour moi si elle avait voulu me laisser la voir, même simplement en se bornant à des caresses qui ne la gênassent pas trop devant moi, faire cela avec celles des amies d’Albertine qui avaient ces goûts, et je nommai Rosemonde, Berthe, toutes les amies d’Albertine, pour savoir. « Outre que pour rien au monde je ne ferais ce que vous dites devant vous, me répondit Andrée, je ne crois pas qu’aucune de celles que vous dites ait ces goûts. » Me rapprochant malgré moi du monstre qui m’attirait, je répondis : « Comment ! vous n’allez pas me faire croire que de toute votre bande il n’y avait qu’Albertine avec qui vous fissiez cela ! — Mais je ne l’ai jamais fait avec Albertine. — Voyons, ma petite Andrée, pourquoi nier des choses que je sais depuis au moins trois ans ; je n’y trouve rien de mal, au contraire. Justement, à propos du soir où elle voulait tant aller le lendemain avec vous chez Mme Verdurin, vous vous souvenez peut-être... » Avant que j’eusse continué ma phrase, je vis dans les yeux d’Andrée, qu’il faisait pointus comme ces pierres qu’à cause de cela les joailliers ont de la peine à employer, passer un regard préoccupé, comme ces têtes de privilégiés qui soulèvent un coin du rideau avant qu’une pièce soit commencée et qui se sauvent aussitôt pour ne pas être aperçus. Ce regard inquiet disparut, tout était rentré dans l’ordre, mais je sentais que tout ce que je verrais maintenant ne serait plus qu’arrangé facticement pour moi. À ce moment je m’aperçus dans la glace ; je fus frappé d’une certaine ressemblance entre moi et Andrée. Si je n’avais pas cessé depuis longtemps de me raser et que je n’eusse eu qu’une ombre de moustache, cette ressemblance eût été presque complète. C’était peut-être en regardant, à Balbec, ma moustache qui repoussait à peine qu’Albertine avait subitement eu ce désir impatient, furieux, de revenir à Paris. « Mais je ne peux pourtant pas dire ce qui n’est pas vrai pour la simple raison que vous ne le trouveriez pas mal. Je vous jure que je n’ai jamais rien fait avec Albertine, et j’ai la conviction qu’elle détestait ces choses-là. Les gens qui vous ont dit cela vous ont menti, peut-être dans un but intéressé », me dit-elle d’un air interrogateur et méfiant. « Enfin soit, puisque vous ne voulez pas me le dire », répondis-je. Je préférais avoir l’air de ne pas vouloir donner une preuve que je ne possédais pas. Pourtant je prononçai vaguement et à tout hasard le nom des Buttes-Chaumont. « J’ai pu aller aux Buttes-Chaumont avec Albertine, mais est-ce un endroit qui a quelque chose de particulièrement mal ? » Je lui demandai si elle ne pourrait pas en parler à Gisèle qui, à une certaine époque, avait intimement connu Albertine. Mais Andrée me déclara, qu’après une infamie que venait de lui faire dernièrement Gisèle, lui demander un service était la seule chose qu’elle refuserait toujours de faire pour moi. « Si vous la voyez, ajouta-t-elle, ne lui dites pas ce que je vous ai dit d’elle, inutile de m’en faire une ennemie. Elle sait ce que je pense d’elle, mais j’ai toujours mieux aimé éviter avec elle les brouilles violentes qui n’amènent que des raccommodements. Et puis elle est dangereuse. Mais vous comprenez que, quand on a lu la lettre que j’ai eue il y a huit jours sous les yeux et où elle mentait avec une telle perfidie, rien, même les plus belles actions du monde, ne peuvent effacer le souvenir de cela. » En somme, si Andrée ayant ces goûts au point de ne s’en cacher nullement, et Albertine ayant eu pour elle la grande affection que très certainement elle avait, malgré cela Andrée n’avait jamais eu de relations charnelles avec Albertine et avait toujours ignoré qu’Albertine eût de tels goûts, c’est qu’Albertine ne les avait pas, et n’avait eu avec personne les relations que plus qu’avec aucune autre elle aurait eues avec Andrée. Aussi quand Andrée fut partie, je m’aper��us que son affirmation si nette m’avait apporté du calme. Mais peut-être était-elle dictée par le devoir, auquel Andrée se croyait obligée envers la morte dont le souvenir existait encore en elle, de ne pas laisser croire ce qu’Albertine lui avait sans doute, pendant sa vie, demandé de nier.

Les romanciers prétendent souvent, dans une introduction, qu’en voyageant dans un pays ils ont rencontré quelqu’un qui leur a raconté la vie d’une personne. Ils laissent alors la parole à cet ami de rencontre, et le récit qu’il leur fait, c’est précisément leur roman. Ainsi la vie de Fabrice del Dongo fut racontée à Stendhal par un chanoine de Padoue. Combien nous voudrions, quand nous aimons, c’est-à-dire quand l’existence d’une autre personne nous semble mystérieuse, trouver un tel narrateur informé ! Et certes il existe. Nous-même, ne racontons-nous pas souvent, sans aucune passion, la vie de telle ou telle femme à un de nos amis, ou à un étranger, qui ne connaissaient rien de ses amours et nous écoutent avec curiosité ? L’homme que j’étais quand je parlais à Bloch de la princesse de Guermantes, de Mme Swann, cet être-là existait qui eût pu me parler d’Albertine, cet être-là existe toujours... mais nous ne le rencontrons jamais. Il me semblait que, si j’avais pu trouver des femmes qui l’eussent connue, j’eusse appris tout ce que j’ignorais. Pourtant, à des étrangers il eût dû sembler que personne autant que moi ne pouvait connaître sa vie. Même ne connaissais-je pas sa meilleure amie, Andrée ? C’est ainsi que l’on croit que l’ami d’un ministre doit savoir la vérité sur certaines affaires ou ne pourra pas être impliqué dans un procès. Seul, à l’user, l’ami a appris que, chaque fois qu’il parlait politique au ministre, celui-ci restait dans des généralités et lui disait tout au plus ce qu’il y avait dans les journaux, ou que, s’il a eu quelque ennui, ses démarches multipliées auprès du ministre ont abouti chaque fois à un « ce n’est pas en mon pouvoir » sur lequel l’ami est lui-même sans pouvoir. Je me disais : « Si j’avais pu connaître tels témoins ! » desquels, si je les avais connus, je n’aurais probablement pas pu obtenir plus que d’Andrée, dépositaire elle-même d’un secret qu’elle ne voulait pas livrer. Différant en cela encore de Swann qui, quand il ne fut plus jaloux, cessa d’être curieux de ce qu’Odette avait pu faire avec Forcheville, même, après ma jalousie passée, connaître la blanchisseuse d’Albertine, des personnes de son quartier, y reconstituer sa vie, ses intrigues, cela seul avait du charme pour moi. Et comme le désir vient toujours d’un prestige préalable, comme il était advenu pour Gilberte, pour la duchesse de Guermantes, ce furent, dans ces quartiers où avait autrefois vécu Albertine, les femmes de son milieu que je recherchai et dont seules j’eusse pu désirer la présence. Même sans rien pouvoir en apprendre, c’étaient les seules femmes vers lesquelles je me sentais attiré, étant celles qu’Albertine avait connues ou qu’elle aurait pu connaître, femmes de son milieu ou des milieux où elle se plaisait, en un mot celles qui avaient pour moi le prestige de lui ressembler ou d’être de celles qui lui eussent plu. Me rappelant ainsi soit Albertine elle-même, soit le type pour lequel elle avait sans doute une préférence, ces femmes éveillaient en moi un sentiment cruel de jalousie ou de regret, qui plus tard, quand mon chagrin s’apaisa, se mua en une curiosité non exempte de charme. Et parmi ces dernières, surtout les filles du peuple, à cause de cette vie si différente de celle que je connaissais, et qui est la leur. Sans doute, c’est seulement par la pensée qu’on possède des choses, et on ne possède pas un tableau parce qu’on l’a dans sa salle à manger si on ne sait pas le comprendre, ni un pays parce qu’on y réside sans même le regarder. Mais enfin j’avais autrefois l’illusion de ressaisir Balbec quand, à Paris, Albertine venait me voir et que je la tenais dans mes bras. De même je prenais un contact, bien étroit et furtif d’ailleurs, avec la vie d’Albertine, l’atmosphère des ateliers, une conversation de comptoir, l’âme des taudis, quand j’embrassais une ouvrière. Andrée, ces autres femmes, tout cela par rapport à Albertine — comme Albertine avait été elle-même par rapport à Balbec — étaient de ces substituts de plaisirs se remplaçant l’un l’autre en dégradations successives, qui nous permettent de nous passer de celui que nous ne pouvons plus atteindre, voyage à Balbec ou amour d’Albertine (comme le fait d’aller au Louvre voir un Titien qui y fut jadis console de ne pouvoir aller à Venise), de ces plaisirs qui, séparés les uns des autres par des nuances indiscernables, font de notre vie comme une suite de zones concentriques, contiguës, harmoniques et dégradées, autour d’un désir premier qui a donné le ton, éliminé ce qui ne se fond pas avec lui et répandu la teinte maîtresse (comme cela m’était arrivé aussi, par exemple, pour la duchesse de Guermantes et pour Gilberte). Andrée, ces femmes, étaient pour le désir, que je savais ne plus pouvoir exaucer, d’avoir auprès de moi Albertine ce qu’un soir, avant que je connusse Albertine autrement que de vue, avait été l’ensoleillement tortueux et frais d’une grappe de raisin.

Associées maintenant au souvenir de mon amour, les particularités physiques et sociales d’Albertine, malgré lesquelles je l’avais aimée, orientaient au contraire mon désir vers ce qu’il eût autrefois le moins naturellement choisi : des brunes de la petite bourgeoisie. Certes, ce qui commençait partiellement à renaître en moi, c’était cet immense désir que mon amour pour Albertine n’avait pu assouvir, cet immense désir de connaître la vie que j’éprouvais autrefois sur les routes de Balbec, dans les rues de Paris, ce désir qui m’avait fait tant souffrir quand, supposant qu’il existait aussi au cœur d’Albertine, j’avais voulu la priver des moyens de le contenter avec d’autres que moi. Maintenant que je pouvais supporter l’idée de son désir, comme cette idée était aussitôt éveillée par le mien ces deux immenses appétits coïncidaient, j’aurais voulu que nous pussions nous y livrer ensemble, je me disais : « cette fille lui aurait plu », et par ce brusque détour pensant à elle et à sa mort, je me sentais trop triste pour pouvoir poursuivre plus loin mon désir. Comme autrefois le côté de Méséglise et celui de Guermantes avaient établi les assises de mon goût pour la campagne et m’eussent empêché de trouver un charme profond dans un pays où il n’y aurait pas eu de vieille église, de bleuets, de boutons d’or, c’est de même en les rattachant en moi à un passé plein de charme que mon amour pour Albertine me faisait exclusivement rechercher un certain genre de femmes ; je recommençais, comme avant de l’aimer, à avoir besoin d’harmoniques d’elle qui fussent interchangeables avec mon souvenir devenu peu à peu moins exclusif. Je n’aurais pu me plaire maintenant auprès d’une blonde et fière duchesse, parce qu’elle n’eût éveillé en moi aucune des émotions qui partaient d’Albertine, de mon désir d’elle, de la jalousie que j’avais eue de ses amours, de mes souffrances, de sa mort. Car nos sensations pour être fortes ont besoin de déclencher en nous quelque chose de différent d’elles, un sentiment qui ne pourra pas trouver dans le plaisir de satisfaction mais qui s’ajoute au désir, l’enfle, le fait s’accrocher désespérément au plaisir. Au fur et à mesure que l’amour qu’avait éprouvé Albertine pour certaines femmes ne me faisait plus souffrir, il rattachait ces femmes à mon passé, leur donnait quelque chose de plus réel, comme aux boutons d’or, aux aubépines le souvenir de Combray donnait plus de réalité qu’aux fleurs nouvelles. Même d’Andrée, je ne me disais plus avec rage : « Albertine l’aimait », mais au contraire, pour m’expliquer à moi-même mon désir, d’un air attendri : « Albertine l’aimait bien ». Je comprenais maintenant les veufs qu’on croit consolés et qui prouvent au contraire qu’ils sont inconsolables, parce qu’ils se remarient avec leur belle-sœur. Ainsi mon amour finissant semblait rendre possible pour moi de nouvelles amours, et Albertine, comme ces femmes longtemps aimées pour elles-mêmes qui plus tard, sentant le goût de leur amant s’affaiblir, conservent leur pouvoir en se contentant du rôle d’entremetteuses, parait pour moi, comme la Pompadour pour Louis XV, de nouvelles fillettes. Même autrefois, mon temps était divisé par périodes où je désirais telle femme, ou telle autre. Quand les plaisirs violents donnés par l’une étaient apaisés, je souhaitais celle qui donnait une tendresse presque pure, jusqu’à ce que le besoin de caresses plus savantes ramenât le désir de la première. Maintenant ces alternances avaient pris fin, ou du moins l’une des périodes se prolongeait indéfiniment. Ce que j’aurais voulu, c’est que la nouvelle venue vînt habiter chez moi et me donnât le soir avant de me quitter un baiser familial de sœur. De sorte que j’aurais pu croire — si je n’avais fait l’expérience de la présence insupportable d’une autre — que je regrettais plus un baiser que certaines lèvres, un plaisir qu’un amour, une habitude qu’une personne. J’aurais voulu aussi que les nouvelles venues pussent me jouer du Vinteuil comme Albertine, causer comme elle avec moi d’Elstir. Tout cela était impossible. Leur amour ne vaudrait pas le sien, pensais-je, soit qu’un amour auquel s’annexaient tous ces épisodes, des visites aux musées, des soirées au concert, toute une vie compliquée qui permet des correspondances, des conversations, un flirt préliminaire aux relations elles-mêmes, une amitié grave après, possédât plus de ressources qu’un amour pour une femme qui ne sait que se donner, comme un orchestre plus qu’un piano ; soit que, plus profondément, mon besoin du même genre de tendresse que me donnait Albertine, la tendresse d’une fille assez cultivée et qui fût en même temps une sœur, ne fût — comme le besoin de femmes du même milieu qu’Albertine — qu’une reviviscence du souvenir d’Albertine, du souvenir de mon amour pour elle. Et une fois de plus j’éprouvais d’abord que le souvenir n’est pas inventif, qu’il est impuissant à désirer rien d’autre, même rien de mieux que ce que nous avons possédé ; ensuite qu’il est spirituel, de sorte que la réalité ne peut lui fournir l’état qu’il cherche ; enfin que, s’appliquant à une personne morte, la renaissance qu’il incarne est moins celle du besoin d’aimer, auquel il fait croire, que celle du besoin de l’absente. De sorte que la ressemblance avec Albertine, de la femme que j’avais choisie, la ressemblance même, si j’arrivais à l’obtenir, de sa tendresse avec celle d’Albertine, ne me faisaient que mieux sentir l’absence de ce que j’avais, sans le savoir, cherché, de ce qui était indispensable pour que renaquît mon bonheur, c’est-à-dire Albertine elle-même, le temps que nous avions vécu ensemble, le passé à la recherche duquel j’étais sans le savoir. Certes, par les jours clairs, Paris m’apparaissait innombrablement fleuri de toutes les fillettes, non que je désirais, mais qui plongeaient leurs racines dans l’obscurité du désir et des soirées inconnues d’Albertine. C’était telle de celles dont elle m’avait dit tout au début, quand elle ne se méfiait pas de moi : « Elle est ravissante, cette petite, comme elle a de jolis cheveux ! » Toutes les curiosités que j’avais eues autrefois de sa vie, quand je ne la connaissais encore que de vue, et, d’autre part, tous mes désirs de la vie se confondaient en cette seule curiosité, voir Albertine avec d’autres femmes, peut-être parce que ainsi, elles parties, je serais resté seul avec elle, le dernier et le maître. Et en voyant ses hésitations, son incertitude en se demandant s’il valait la peine de passer la soirée avec telle ou telle, sa satiété quand l’autre était partie, peut-être sa déception, j’eusse éclairé, j’eusse ramené à de justes proportions la jalousie que m’inspirait Albertine, parce que, la voyant ainsi les éprouver, j’aurais pris la mesure et découvert la limite de ses plaisirs. De combien de plaisirs, de quelle douce vie elle nous a privés, me disais-je, par cette farouche obstination à nier son goût ! Et comme une fois de plus je cherchais quelle avait pu être la raison de cette obstination, tout d’un coup le souvenir me revint d’une phrase que je lui avais dite à Balbec le jour où elle m’avait donné un crayon. Comme je lui reprochais de ne pas m’avoir laissé l’embrasser, je lui avais dit que je trouvais cela aussi naturel que je trouvais ignoble qu’une femme eût des relations avec une autre femme. Hélas, peut-être Albertine s’était-elle toujours rappelé cette phrase imprudente.

Je ramenais avec moi les filles qui m’eussent le moins plu, je lissais des bandeaux à la vierge, j’admirais un petit nez bien modelé, une pâleur espagnole. Certes autrefois, même pour une femme que je ne faisais qu’apercevoir sur une route de Balbec, dans une rue de Paris, j’avais senti ce que mon désir avait d’individuel, et que c’était le fausser que de chercher à l’assouvir avec un autre objet. Mais la vie, en me découvrant peu à peu la permanence de nos besoins, m’avait appris que faute d’un être il faut se contenter d’un autre, — et je sentais que ce que j’avais demandé à Albertine, une autre, Mlle de Stermaria, eût pu me le donner. Mais ç’avait été Albertine ; et entre la satisfaction de mes besoins de tendresse et les particularités de son corps un entrelacement de souvenirs s’était fait tellement inextricable que je ne pouvais plus arracher à un désir de tendresse toute cette broderie des souvenirs du corps d’Albertine. Elle seule pouvait me donner ce bonheur. L’idée de son unicité n’était plus un a priori métaphysique puisé dans ce qu’Albertine avait d’individuel, comme jadis pour les passantes, mais un a posteriori constitué par l’imbrication contingente et indissoluble de mes souvenirs. Je ne pouvais plus désirer une tendresse sans avoir besoin d’elle, sans souffrir de son absence. Aussi la ressemblance même de la femme choisie, de la tendresse demandée, avec le bonheur que j’avais connu, ne me faisait que mieux sentir tout ce qui leur manquait pour qu’il pût renaître. Ce même vide que je sentais dans ma chambre depuis qu’Albertine était partie, et que j’avais cru combler en serrant des femmes contre moi, je le retrouvais en elles. Elles ne m’avaient jamais parlé, elles, de la musique de Vinteuil, des Mémoires de Saint-Simon, elles n’avaient pas mis un parfum trop fort pour venir me voir, elles n’avaient pas joué à mêler leurs cils aux miens, toutes choses importantes parce qu’elles permettent, semble-t-il, de rêver autour de l’acte sexuel lui-même et de se donner l’illusion de l’amour, mais en réalité parce qu’elles faisaient partie du souvenir d’Albertine et que c’était elle que j’aurais voulu trouver. Ce que ces femmes avaient d’Albertine me faisait mieux ressentir ce que d’elle il leur manquait, et qui était tout, et qui ne serait plus jamais puisque Albertine était morte. Et ainsi mon amour pour Albertine, qui m’avait attiré vers ces femmes, me les rendait indifférentes, et peut-être mon regret d’Albertine et la persistance de ma jalousie, qui avaient déjà dépassé par leur durée mes prévisions les plus pessimistes, n’auraient sans doute jamais changé beaucoup, si leur existence, isolée du reste de ma vie, avait seulement été soumise au jeu de mes souvenirs, aux actions et réactions d’une psychologie applicable à des états immobiles, et n’avait pas été entraînée vers un système plus vaste où les âmes se meuvent dans le temps comme les corps dans l’espace. Comme il y a une géométrie dans l’espace, il y a une psychologie dans le temps, où les calculs d’une psychologie plane ne seraient plus exacts parce qu’on n’y tiendrait pas compte du temps et d’une des formes qu’il revêt, l’oubli ; l’oubli dont je commençais à sentir la force et qui est un si puissant instrument d’adaptation à la réalité parce qu’il détruit peu à peu en nous le passé survivant qui est en constante contradiction avec elle. Et j’aurais vraiment bien pu deviner plus tôt qu’un jour je n’aimerais plus Albertine. Quand j’avais compris, par la différence qu’il y avait entre ce que l’importance de sa personne et de ses actions était pour moi et pour les autres, que mon amour était moins un amour pour elle qu’un amour en moi, j’aurais pu déduire diverses conséquences de ce caractère subjectif de mon amour, et, qu’étant un état mental, il pouvait notamment survivre assez longtemps à la personne, mais aussi que n’ayant avec cette personne aucun lien véritable, n’ayant aucun soutien en dehors de soi, il devrait, comme tout état mental, même les plus durables, se trouver un jour hors d’usage, être « remplacé », et que ce jour-là tout ce qui semblait m’attacher si doucement, indissolublement, au souvenir d’Albertine n’existerait plus pour moi. C’est le malheur des êtres de n’être pour nous que des planches de collections fort usables dans notre pensée. Justement à cause de cela on fonde sur eux des projets qui ont l’ardeur de la pensée ; mais la pensée se fatigue, le souvenir se détruit, le jour viendrait où je donnerais volontiers à la première venue la chambre d’Albertine, comme j’avais sans aucun chagrin donné à Albertine la bille d’agate ou d’autres présents de Gilberte.

 Ce n’était pas que je n’aimasse encore Albertine, nais déjà pas de la même façon que les derniers temps. Non, c’était à la façon des temps plus anciens où tout ce qui se rattachait à elle, lieux et gens, me faisait éprouver une curiosité où il y avait plus de charme que de souffrance. Et, en effet, je sentais bien maintenant qu’avant de l’oublier tout à fait, avant d’atteindre à l’indifférence initiale, il me faudrait, comme un voyageur qui revient par la même route au point d’où il est parti, traverser en sens inverse tous les sentiments par lesquels j’avais passé avant d’arriver à mon grand amour. Mais ces fragments, ces moments du passé ne sont pas immobiles, ils ont gardé la force terrible, l’ignorance heureuse de l’espérance qui s’élançait alors vers un temps devenu aujourd’hui le passé, mais qu’une hallucination nous fait un instant prendre rétrospectivement pour l’avenir. Je lisais une lettre d’Albertine où elle m’avait annoncé sa visite pour le soir et j’avais une seconde la joie de l’attente. Dans ces retours par la même ligne d’un pays où l’on ne retournera jamais, où l’on reconnaît le nom, l’aspect de toutes les stations par où on a déjà passé à l’aller, il arrive que, tandis qu’on est arrêté à l’une d’elles, en gare, on a un instant l’illusion qu’on repart, mais dans la direction du lieu d’où l’on vient, comme l’on avait fait la première fois. Tout de suite l’illusion cesse, mais une seconde on s’était senti de nouveau emporté : telle est la cruauté du souvenir.

Parfois la lecture d’un roman un peu triste me ramenait brusquement en arrière, car certains romans sont comme de grands deuils momentanés, abolissent l’habitude, nous remettent en contact avec la réalité de la vie, mais pour quelques heures seulement, comme un cauchemar, puisque les forces de l’habitude, l’oubli qu’elles produisent, la gaîté qu’elles ramènent par l’impuissance du cerveau à lutter contre elles et à recréer le vrai, l’emportent infiniment sur la suggestion presque hypnotique d’un beau livre qui, comme toutes les suggestions, a des effets très courts.

Et pourtant, s’il ne peut pas, avant de revenir à l’indifférence d’où on était parti, se dispenser de couvrir en sens inverse les distances qu’on avait franchies pour arriver à l’amour, le trajet, la ligne qu’on suit, ne sont pas forcément les mêmes. Ils ont de commun de ne pas être directs parce que l’oubli pas plus que l’amour ne progresse régulièrement. Mais ils n’empruntent pas forcément les mêmes voies. Et dans celle que je suivis au retour, il y eut, au milieu d’un voyage confus, trois arrêts, dont je me souviens à cause de la lumière qu’il y avait autour de moi alors que j’étais déjà bien près de l’arrivée, étapes que je me rappelle particulièrement, sans doute parce que j’y aperçus des choses qui ne faisaient pas partie de mon amour d’Albertine, ou du moins qui ne s’y rattachaient que dans la mesure où ce qui était déjà dans notre âme avant un grand amour s’associe à lui, soit en le nourrissant, soit en le combattant, soit en faisant avec lui, pour notre intelligence qui analyse, contraste d’image.

La première de ces étapes commença au début de l’hiver, un beau dimanche de Toussaint où j’étais sorti. Tout en approchant du Bois, je me rappelais avec tristesse le retour d’Albertine venant me chercher du Trocadéro, car c’était la même journée, mais sans Albertine. Avec tristesse et pourtant non sans plaisir tout de même, car la reprise en mineur, sur un ton désolé, du même motif qui avait empli ma journée d’autrefois, l’absence même de ce téléphonage de Françoise, de cette arrivée d’Albertine, qui n’était pas quelque chose de négatif mais la suppression dans la réalité de ce que je me rappelais et qui donnait à la journée quelque chose de douloureux, en faisait quelque chose de plus beau qu’une journée unie et simple parce que ce qui n’y était plus, ce qui en avait été arraché, y restait imprimé comme en creux.

Au Bois, je fredonnais des phrases de la sonate de Vinteuil. Je ne souffrais plus beaucoup de penser qu’Albertine me l’avait jouée, car presque tous mes souvenirs d’elle étaient entrés dans ce second état chimique où ils ne causent plus d’anxieuse oppression au cœur, mais de la douceur. Par moment, dans les passages qu’elle jouait le plus souvent, où elle avait l’habitude de faire telle réflexion qui me paraissait alors charmante, de suggérer telle réminiscence, je me disais : « Pauvre petite », mais sans tristesse, en ajoutant seulement au passage musical une valeur de plus, une valeur en quelque sorte historique et de curiosité, comme celle que le tableau de Charles Ier par Van Dyck, déjà si beau par lui-même, acquiert encore du fait qu’il est entré dans les collections nationales, par la volonté de Mme du Barry d’impressionner le Roi. Quand la petite phrase, avant de disparaître tout à fait, se défit en ses divers éléments, où elle flotta encore un instant éparpillée, ce ne fut pas pour moi, comme pour Swann, une messagère d’Albertine qui disparaissait. Ce n’était pas tout à fait les mêmes associations d’idées chez moi que chez Swann que la petite phrase avait éveillées. J’avais été surtout sensible à l’élaboration, aux essais, aux reprises, au « devenir » d’une phrase qui se faisait durant la sonate comme cet amour s’était fait durant ma vie. Et maintenant, sachant combien chaque jour un élément de plus de mon amour s’en allait, le côté jalousie, puis tel autre, revenant, en somme, peu à peu dans un vague souvenir à la faible amorce du début, c’était mon amour qu’il me semblait, en la petite phrase éparpillée, voir se désagréger devant moi.

Comme je suivais les allées séparées d’un sous-bois, tendues d’une gaze chaque jour amincie, le souvenir d’une promenade où Albertine était à côté de moi dans la voiture, où elle était rentrée avec moi, où je sentais qu’elle enveloppait ma vie, flotter maintenant autour de moi, dans la brume incertaine des branches assombries au milieu desquelles le soleil couchant faisait briller, comme suspendue dans le vide, l’horizontalité clairsemée des feuillages d’or, D’ailleurs, je tressaillais de moment en moment, comme tous ceux pour lesquels une idée fixe donne à toute femme arrêtée au coin d’une allée la ressemblance, l’identité possible avec celle à qui on pense. « C’est peut-être elle ! » On se retourne, la voiture continue à avancer et on ne revient pas en arrière. Ces feuillages, je ne me contentais pas de les voir avec les yeux de la mémoire, ils m’intéressaient, me touchaient comme ces pages purement descriptives au milieu desquelles un artiste, pour les rendre plus complètes, introduit une fiction, tout un roman ; et cette nature prenait ainsi le seul charme de mélancolie qui pouvait aller jusqu’à mon cœur. La raison de ce charme me parut être que j’aimais toujours autant Albertine, tandis que la raison véritable était au contraire que l’oubli continuait à faire en moi des progrès que le souvenir d’Albertine ne m’était plus cruel, c’est-à-dire avait changé ; mais nous avons beau voir clair dans nos impressions, comme je crus alors voir clair dans la raison de ma mélancolie, nous ne savons pas remonter jusqu’à leur signification plus éloignée. Comme ces malaises dont le médecin écoute son malade lui raconter l’histoire et à l’aide desquels il remonte à une cause plus profonde, ignorée du patient, de même nos impressions, nos idées, n’ont qu’une valeur de symptômes. Ma jalousie étant tenue à l’écart par l’impression de charme et de douce tristesse que je ressentais, mes sens se réveillaient. Une fois de plus, comme lorsque j’avais cessé de voir Gilberte, l’amour de la femme s’élevait de moi, débarrassé de toute association exclusive avec une certaine femme déjà aimée, et flottait comme ces essences qu’ont libérées des destructions antérieures et qui errent en suspens dans l’air printanier, ne demandant qu’à s’unir à une nouvelle créature. Nulle part il ne germe autant de fleurs, s’appelassent-elles « ne m’oubliez pas », que dans un cimetière. Je regardais les jeunes files dont était innombrablement fleuri ce beau jour, comme j’eusse fait jadis de la voiture de Mme de Villeparisis ou de celle où j’étais, par un même dimanche, venu avec Albertine. Aussitôt, au regard que je venais de poser sur telle ou telle d’entre elles s’appariait immédiatement le regard curieux, furtif, entreprenant, reflétant d’insaisissables pensées, que leur eût à la dérobée jeté Albertine et qui, géminant le mien d’une aile mystérieuse, rapide et bleuâtre, faisait passer dans ces allées, jusque-là si naturelles, le frisson d’un inconnu dont mon propre désir n’eût pas suffi à les renouveler s’il fût demeuré seul, car lui, pour moi, n’avait rien d’étranger. 

D’ailleurs, à Balbec, quand j’avais désiré connaître Albertine la première fois, n’était-ce pas parce qu’elle m’avait semblé représentative de ces jeunes filles dont la vue m’avait si souvent arrêté dans les rues, sur les routes, et que pour moi elle pouvait résumer leur vie ? Et n’était-il pas naturel que maintenant l’étoile finissante de mon amour, dans lequel elles s’étaient condensées, se dispersât de nouveau en cette poussière disséminée de nébuleuses ? Toutes me semblaient des Albertine — l’image que je portais en moi me la faisant retrouver partout — et même, au détour d’une allée, l’une d’elles qui remontait dans une automobile me la rappela tellement, était si exactement de la même corpulence, que je me demandai un instant si ce n’était pas elle que je venais de voir, si on ne m’avait pas trompé en me faisant le récit de sa mort. Je la revoyais ainsi dans un angle d’allée, peut-être à Balbec, remontant en voiture de la même manière, alors qu’elle avait tant de confiance dans la vie. Et l’acte de cette jeune fille de remonter en automobile, je ne le constatais pas seulement avec mes yeux, comme la superficielle apparence qui se déroule si souvent au cours d’une promenade : devenu une sorte d’acte durable, il me semblait s’étendre aussi dans le passé par ce côté qui venait de lui être surajouté et qui s’appuyait si voluptueusement, si tristement contre mon cœur. Mais déjà la jeune fille avait disparu.

Un peu plus loin je vis un groupe de trois jeunes filles un peu plus âgées, peut-être des jeunes femmes, dont l’allure élégante et énergique correspondait si bien à ce qui m’avait séduit le premier jour où j’avais aperçu Albertine et ses amies que j’emboîtai le pas à ces trois nouvelles jeunes filles et, au moment où elles prirent une voiture, j’en cherchai désespérément une autre dans tous les sens. Je la trouvai, mais trop tard. Je ne les rejoignis pas. Mais quelques jours plus tard, comme je rentrais, j’aperçus, sortant de sous la voûte de notre maison, les trois jeunes filles que j’avais suivies au Bois. C’était tout à fait, les deux brunes surtout, et un peu plus âgées seulement, de ces jeunes filles du monde qui souvent, vues de ma fenêtre, ou croisées dans la rue, m’avaient fait faire mille projets, aimer la vie, et que je n’avais pu connaître. La blonde avait un air un peu plus délicat, presque souffrant, qui me plaisait moins. Ce fut pourtant elle qui fut cause que je ne me contentai pas de les considérer un instant, mais, qu’ayant pris racine, je les contemplai avec ces regards qui, par leur fixité impossible à distraire, leur application comme à un problème, semblent avoir conscience qu’il s’agit d’aller bien au delà de ce qu’on voit. Je les aurais sans doute laissé disparaître comme tant d’autres si, au moment où elles passèrent devant moi, la blonde — était-ce parce que je les contemplais avec cette attention ? — ne m’eût lancé furtivement un premier regard, puis, m’ayant dépassé et retournant la tête vers moi, un second qui acheva de m’enflammer. Cependant, comme elle cessa de s’occuper de moi et se remit à causer avec ses amies, mon ardeur eût sans doute fini par tomber si elle n’avait été centuplée par le fait suivant. Ayant demandé au concierge qui elles étaient : « Elles ont demandé Mme la Duchesse, me dit-il. Je crois qu’il n’y en a qu’une qui la connaisse et que les autres l’avaient seulement accompagnée jusqu’à la porte. Voici le nom, je ne sais pas si j’ai bien écrit. » Et je lus : Mlle Déporcheville, que je rétablis aisément : d’Éporcheville, c’est-à-dire le nom ou à peu près, autant que je me souvenais, de la jeune fille d’excellente famille et apparentée vaguement aux Guermantes dont Robert m’avait parlé pour l’avoir rencontrée dans une maison de passe et avec laquelle il avait eu des relations. Je comprenais maintenant la signification de son regard, pourquoi elle s’était retournée et cachée de ses compagnes. Que de fois j’avais pensé à elle, me l’imaginant d’après le nom que m’avait dit Robert. Et voici que je venais de la voir, nullement différente de ses amies, sauf par ce regard dissimulé qui ménageait entre moi et elle une entrée secrète dans des parties de sa vie qui, évidemment, étaient cachées à ses amies, et qui me la faisaient paraître plus accessible — presque à demi mienne — plus douce que ne sont d’habitude les jeunes filles de l’aristocratie. Dans l’esprit de celle-ci, entre elle et moi il y avait d’avance de commun les heures que nous aurions pu passer ensemble si elle avait la liberté de me donner un rendez-vous. N’était-ce pas ce que son regard avait voulu m’exprimer avec une éloquence qui ne fut claire que pour moi ? Mon cœur battait de toutes ses forces, je n’aurais pas pu dire exactement comment était faite Mlle d’Éporcheville, je revoyais vaguement un blond visage aperçu de côté, mais j’étais amoureux fou d’elle. Tout d’un coup je m’avisai que je raisonnais comme si, entre les trois, Mlle d’Éporcheville était précisément la blonde qui s’était retournée et m’avait regardée deux fois. Or le concierge ne me l’avait pas dit. Je revins à sa loge, l’interrogeai à nouveau, il me dit qu’il ne pouvait me renseigner là-dessus, mais qu’il allait le demander à sa femme qui les avait déjà vues une autre fois. Elle était en train de faire l’escalier de service. Qui n’a eu, au cours de sa vie, de ces incertitudes plus ou moins semblables à celles-là, et délicieuses ? Un ami charitable à qui on a décrit une jeune fille qu’on a vue au bal en conclut qu’elle devait être une de ses amies et vous invite avec elle. Mais, entre tant d’autres et sur un simple portrait parlé, n’y-aura-t-il pas eu d’erreur commise ? La jeune fille que vous allez voir tout à l’heure ne sera-t-elle pas une autre que celle que vous désirez ? Ou au contraire n’allez-vous pas voir vous tendre la main en souriant précisément celle que vous souhaitiez qu’elle fût ? Ce dernier cas, assez fréquent, sans être justifié toujours par un raisonnement aussi probant que celui qui concernait Mlle d’Éporcheville, résulte d’une sorte d’intuition et aussi de ce souffle de chance qui parfois nous favorise. Alors, en la voyant, nous nous disons : « C’était bien elle. » Je me rappelle que, dans la petite bande de jeunes filles se promenant au bord de la mer, j’avais deviné juste celle qui s’appelait Albertine Simonet. Ce souvenir me causa une douleur aiguë mais brève, et tandis que le concierge cherchait sa femme, je songeais surtout — pensant à Mlle d’Éporcheville et comme dans ces minutes d’attente où un nom, un renseignement qu’on a, on ne sait pourquoi, adapté à un visage se trouve un instant libre et flotte, prêt, s’il adhère à un nouveau visage, à rendre rétrospectivement le premier sur lequel il vous avait renseigné inconnu, innocent, insaisissable — que la concierge allait peut-être m’apprendre que Mlle d’Éporcheville était au contraire une des deux brunes. Dans ce cas s’évanouissait l’être à l’existence duquel je croyais, que j’aimais déjà, que je ne songeais plus qu’à posséder, cette blonde et sournoise Mlle d’Éporcheville que la fatale réponse allait alors dissocier en deux éléments distincts, que j’avais arbitrairement unis à la façon d’un romancier qui fond ensemble divers éléments empruntés à la réalité pour créer un personnage imaginaire, et qui, pris chacun à part — le nom ne corroborant pas l’intention du regard — perdaient toute signification. Dans ce cas mes arguments se trouvaient détruits, mais combien ils se trouvèrent au contraire fortifiés quand le concierge revint me dire que Mlle d’Éporcheville était bien la blonde.

Dès lors je ne pouvais plus croire à une homonymie. Le hasard eût été trop grand que sur ces trois jeunes filles l’une s’appelât Mlle d’Éporcheville, que ce fût justement (ce qui était la première vérification typique de ma supposition) celle qui m’avait regardé de cette façon, presque en me souriant, et que ce ne fût pas celle qui allait dans les maisons de passe.

Alors commenç a une journée d’une folle agitation. Avant même de partir acheter tout ce que je croyais propre à me parer pour produire une meilleure impression quand j’irais voir Mme de Guermantes le surlendemain, jour où la jeune fille devait, m’avait dit le concierge, revenir voir la duchesse, chez qui je trouverais ainsi une jeune fille facile et prendrais rendez-vous avec elle (car je trouverais bien le moyen de l’entretenir un instant dans un coin du salon), j’allai pour plus de sûreté télégraphier à Robert pour lui demander le nom exact et la description de la jeune fille, espérant avoir sa réponse avant le surlendemain (je ne pensais pas une seconde à autre chose, même pas à Albertine), décidé, quoi qu’il pût m’arriver d’ici là, dussé-je m’y faire descendre en chaise à porteur si j’étais malade, à faire une visite prolongée à la duchesse. Si je télégraphiais à Saint-Loup, ce n’est pas qu’il me restât des doutes sur l’identité de la personne, et que la jeune fille vue et celle dont il m’avait parlé fussent encore distinctes pour moi. Je ne doutais pas qu’elles n’en fissent qu’une seule. Mais dans mon impatience d’attendre le surlendemain, il m’était doux, c’était déjà pour moi comme un pouvoir secret sur elle, de recevoir une dépêche la concernant, pleine de détails. Au télégraphe, tout en rédigeant ma dépêche avec l’animation de l’homme qu’échauffe l’espérance, je remarquai combien j’étais moins désarmé maintenant que dans mon enfance, et vis-à-vis de Mlle d’Éporcheville que de Gilberte. À partir du moment où j’avais pris seulement la peine d’écrire ma dépêche, l’employé n’avait plus qu’à la prendre, les réseaux les plus rapides de communication électrique à la transmettre à l’étendue de la France et de la Méditerranée, et tout le passé noceur de Robert allait être appliqué à identifier la personne que je venais de rencontrer, se trouver au service du roman que je venais d’ébaucher et auquel je n’avais même plus besoin de penser, car la réponse allait se charger de le conclure avant que vingt-quatre heures fussent accomplies. Tandis qu’autrefois, ramené des Champs-Élysées par Françoise, nourrissant seul à la maison d’impuissants désirs, ne pouvant user des moyens pratiques de la civilisation, j’aimais comme un sauvage ou même, car je n’avais pas la liberté de bouger, comme une fleur. À partir de ce moment mon temps se passa dans la fièvre ; une absence de quarante-huit heures que mon père me demanda de faire avec lui et qui m’eût fait manquer la visite chez la duchesse me mit dans une rage et un désespoir tels que ma mère s’interposa et obtint de mon père de me laisser à Paris. Mais pendant plusieurs heures ma colère ne put s’apaiser, tandis que mon désir de Mlle d’Éporcheville avait été centuplé par l’obstacle qu’on avait mis entre nous, par la crainte que j’avais eue un instant que ces heures, auxquelles je souriais d’avance sans trêve, de ma visite chez Mme de Guermantes, comme à un bien certain que nul ne pourrait m’enlever, n’eussent pas lieu. Certains philosophes disent que le monde extérieur n’existe pas et que c’est en nous-même que nous développons notre vie. Quoi qu’il en soit, l’amour, même en ses plus humbles commencements, est un exemple frappant du peu qu’est la réalité pour nous. M’eût-il fallu dessiner de mémoire un portrait de Mlle d’Éporcheville, donner sa description, son signalement, cela m’eût été impossible. Je l’avais aperçue de profil, bougeante, elle m’avait semblé jolie, simple, grande et blonde, je n’aurais pas pu en dire davantage. Mais toutes les réactions du désir, de l’anxiété, du coup mortel frappé par la peur de ne pas la voir si mon père m’emmenait, tout cela, associé à une image qu’en somme je ne connaissais pas et dont il suffisait que je la susse agréable, constituait déjà un amour. Enfin le lendemain matin, après une nuit d’insomnie heureuse, je reçus la dépêche de Saint- Loup : « de l’Orgeville, de particule, orge la graminée, comme du seigle, ville comme une ville, petite, brune, boulotte, est en ce moment en Suisse. » Ce n’était pas elle !

Un instant avant que Françoise m’apportât la dépêche, ma mère était entrée dans ma chambre avec le courrier, l’avait posé sur mon lit avec négligence, en ayant l’air de penser à autre chose. Et se retirant aussitôt pour me laisser seul, elle avait souri en partant. Et moi, connaissant les ruses de ma chère maman et sachant qu’on pouvait toujours lire dans son visage sans crainte de se tromper, si l’on prenait comme clef le désir de faire plaisir aux autres, je souris et pensai : « Il y a quelque chose d’intéressant pour moi dans le courrier, et maman a affecté cet air indifférent et distrait pour que ma surprise soit complète et pour ne pas faire comme les gens qui vous ôtent la moitié de votre plaisir en vous l’annonçant. Et elle n’est pas restée là parce qu’elle a craint que par amour-propre je dissimule le plaisir que j’aurais et ainsi le ressente moins vivement. » Cependant, en allant vers la porte pour sortir elle avait rencontré Françoise qui entrait chez moi, la dépêche à la main. Dès qu’elle me l’eut donnée, ma mère avait forcé Françoise à rebrousser chemin et l’avait entraînée dehors, effarouchée, offensée et surprise. Car Françoise considérait que sa charge comportait le privilège de pénétrer à toute heure dans ma chambre et d’y rester s’il lui plaisait. Mais déjà, sur son visage, l’étonnement et la colère avaient disparu sous le sourire noirâtre et gluant d’une pitié transcendante et d’une ironie philosophique, liqueur visqueuse que sécrétait, pour guérir sa blessure, son amour-propre lésé. Pour ne pas se sentir méprisée, elle nous méprisait. Aussi bien pensait-elle que nous étions des maîtres, c’est-à-dire des êtres capricieux, qui ne brillent pas par l’intelligence et qui trouvent leur plaisir à imposer par la peur à des personnes spirituelles, à des domestiques, pour bien montrer qu’ils sont les maîtres, des devoirs absurdes comme de faire bouillir l’eau en temps d’épidémie, de balayer ma chambre avec un linge mouillé, et d’en sortir au moment où on avait justement l’intention d’y rester. Maman avait posé le courrier tout près de moi, pour qu’il ne pût pas m’échapper. Mais je sentis que ce n’était que des journaux. Sans doute y avait-il quelque article d’un écrivain que j’aimais et qui, écrivant rarement, serait pour moi une surprise. J’allai à la fenêtre, j’écartai les rideaux. Au-dessus du jour blême et brumeux, le ciel était tout rose comme, à cette heure, dans les cuisines, les fourneaux qu’on allume, et cette vue me remplit d’espérance et du désir de passer la nuit et de m’éveiller à la petite station campagnarde où j’avais vu la laitière aux joues roses.

Pendant ce temps-là j’entendais Françoise qui, indignée qu’on l’eût chassée de ma chambre où elle considérait qu’elle avait ses grandes entrées, grommelait : « Si c’est pas malheureux, un enfant qu’on a vu naître. Je ne l’ai pas vu quand sa mère le faisait, bien sûr. Mais quand je l’ai connu, pour bien dire, il n’y avait pas cinq ans qu’il était naquis ! »

J’ouvris le Figaro. Quel ennui ! Justement le premier article avait le même titre que celui que j’avais envoyé et qui n’avait pas paru, mais pas seulement le même titre, ... voici quelques mots absolument pareils. Cela, c’était trop fort. J’enverrais une protestation. Mais ce n’étaient pas que quelques mots, c’était tout, c’était ma signature. C’était mon article qui avait enfin paru ! Mais ma pensée qui, déjà à cette époque, avait commencé à vieillir et à se fatiguer un peu, continua un instant encore à raisonner comme si elle n’avait pas compris que c’était mon article, comme ces vieillards qui sont obligés de terminer jusqu’au bout un mouvement commencé, même s’il est devenu inutile, même si un obstacle imprévu devant lequel il faudrait se retirer immédiatement, le rend dangereux. Puis je considérai le pain spirituel qu’est un journal encore chaud et humide de la presse récente dans le brouillard du matin où on le distribue, dès l’aurore, aux bonnes qui l’apportent à leur maître avec le café au lait, pain miraculeux, multipliable, qui est à la fois un et dix mille, qui reste le même pour chacun tout en pénétrant innombrable, à la fois dans toutes les maisons.

Ce que je tenais en main, ce n’est pas un certain exemplaire du journal, c’est l’un quelconque des dix mille ; ce n’est pas seulement ce qui a été écrit pour moi, c’est ce qui a été écrit pour moi et pour tous. Pour apprécier exactement le phénomène qui se produit en ce moment dans les autres maisons, il faut que je lise cet article non en auteur, mais comme un des autres lecteurs du journal. Car ce que je tenais en main n’était pas seulement ce que j’avais écrit, mais était le symbole de l’incarnation dans tant d’esprits. Aussi pour le lire, fallait-il que je cessasse un moment d’en être l’auteur, que je fusse l’un quelconque des lecteurs du Figaro. Mais d’abord une première inquiétude. Le lecteur non prévenu verrait-il cet article ? Je déplie distraitement le journal comme ferait ce lecteur non prévenu, ayant même sur ma figure l’air d’ignorer ce qu’il y a ce matin dans mon journal et d’avoir hâte de regarder les nouvelles mondaines et la politique. Mais mon article est si long que mon regard, qui l’évite (pour rester dans la vérité et ne pas mettre la chance de mon côté, comme quelqu’un qui attend compte trop lentement exprès), en accroche un morceau au passage. Mais beaucoup de ceux qui aperçoivent le premier article et même qui le lisent ne regardent pas la signature ; moi-même je serais bien incapable de dire de qui était le premier article de la veille. Et je me promets maintenant de les lire toujours et le nom de leur auteur, mais comme un amant jaloux qui ne trompe pas sa maîtresse pour croire à sa fidélité, je songe tristement que mon attention future ne forcera pas en retour celle des autres. Et puis il y a ceux qui vont partir pour la chasse, ceux qui sont sortis brusquement de chez eux. Enfin, quelques-uns tout de même le liront. Je fais comme ceux-là, je commence. J’ai beau savoir que bien des gens qui liront cet article le trouveront détestable, au moment où je lis ce que je vois dans chaque mot me semble être sur le papier, je ne peux pas croire que chaque personne en ouvrant les yeux ne verra pas directement les images que je vois, croyant que la pensée de l’auteur est directement perçue par le lecteur, tandis que c’est une autre pensée qui se fabrique dans son esprit, avec la même naïveté que ceux qui croient que c’est la parole même qu’on a prononcée qui chemine telle quelle le long des fils du téléphone ; au moment même où je veux être un lecteur, mon esprit refait en auteur le travail de ceux qui liront mon article. Si M. de Guermantes ne comprenait pas telle phrase que Bloch aimerait, en revanche il pourrait s’amuser de telle réflexion que Bloch dédaignerait. Ainsi pour chaque partie que le lecteur précédent semblait délaisser, un nouvel amateur se présentant, l’ensemble de l’article se trouvait élevé aux nues par une foule et s’imposait ainsi à ma propre défiance de moi-même qui n’avais plus besoin de le détruire. C’est qu’en réalité, il en est de la valeur d’un article, si remarquable qu’il puisse être, comme de ces phrases des comptes rendus de la Chambre où les mots « Nous verrons bien », prononcés par le ministre, ne prennent toute leur importance qu’encadrés ainsi : Le Président du Conseil, Ministre de l’Intérieur et des Cultes : « Nous verrons bien. » (Vives exclamations à l’extrême-gauche. Très bien ! sur quelques bancs à gauche et au centre ) — la plus grande partie de leur beauté réside dans l’esprit des lecteurs. Et c’est la tare originelle de ce genre de littérature, dont ne sont pas exceptés les célèbres Lundis, que leur valeur réside dans l’impression qu’elle produit sur les lecteurs. C’est une Vénus collective, dont on n’a qu’un membre mutilé si l’on s’en tient à la pensée de l’auteur, car elle ne se réalise complète que dans l’esprit de ses lecteurs. En eux elle s’achève. Et comme une foule, fût-elle une élite, n’est pas artiste, ce cachet dernier qu’elle lui donne garde toujours quelque chose d’un peu commun. Ainsi Sainte-Beuve, le lundi, pouvait se représenter Mme de Boigne dans son lit à huit colonnes lisant son article du Constitutionnel, appréciant telle jolie pensée dans laquelle il s’était longtemps complu et qui ne serait peut-être jamais sortie de lui s’il n’avait jugé à propos d’en bourrer son feuilleton pour que le coup en portât plus loin. Sans doute le chancelier, le lisant de son côté, en parlerait à sa vieille amie dans la visite qu’il lui ferait un peu plus tard. Et en l’emmenant ce soir dans sa voiture, le duc de Noailles en pantalon gris lui dirait ce qu’on en avait pensé dans la société, si un mot de Mme d’Herbouville ne le lui avait déjà appris.

Je voyais ainsi à cette même heure, pour tant de gens, ma pensée, ou même à défaut de ma pensée pour ceux qui ne pouvaient la comprendre, la répétition de mon nom et comme une évocation embellie de ma personne, briller sur eux, en une aurore qui me remplissait de plus de force et de joie triomphante que l’aurore innombrable qui en même temps se montrait rose à toutes les fenêtres.

Je voyais Bloch, M. de Guermantes, Legrandin, tirer chacun à son tour de chaque phrase les images qu’il y enferme ; au moment même où j’essaie d’être un lecteur quelconque, je lis en auteur, mais pas en auteur seulement. Pour que l’être impossible que j’essaie d’être réunisse tous les contraires qui peuvent m’être le plus favorables, si je lis en auteur je me juge en lecteur, sans aucune des exigences que peut avoir pour un écrit celui qui y confronte l’idéal qu’il a voulu y exprimer. Ces phrases de mon article, lorsque je les écrivis, étaient si pâles auprès de ma pensée, si compliquées et opaques auprès de ma vision harmonieuse et transparente, si pleines de lacunes que je n’étais pas arrivé à remplir, que leur lecture était pour moi une souffrance, elles n’avaient fait qu’accentuer en moi le sentiment de mon impuissance et de mon manque incurable de talent. Mais maintenant, en m’efforçant d’être lecteur, si je me déchargeais sur les autres du devoir douloureux de me juger, je réussissais du moins à faire table rase de ce que j’avais voulu faire en lisant ce que j’avais fait. Je lisais l’article en m’efforçant de me persuader qu’il était d’un autre. Alors toutes mes images, toutes mes réflexions, toutes mes épithètes prises en elles-mêmes et sans le souvenir de l’échec qu’elles représentaient pour mes visées, me charmaient par leur éclat, leur ampleur, leur profondeur. Et quand je sentais une défaillance trop grande, me réfugiant dans l’âme du lecteur quelconque émerveillé, je me disais : « Bah ! comment un lecteur peut-il s’apercevoir de cela ? Il manque quelque chose là, c’est possible. Mais, sapristi, s’ils ne sont pas contents ! Il y a assez de jolies choses comme cela, plus qu’ils n’en ont d’habitude. » Et m’appuyant sur ces dix mille approbations qui me soutenaient, je puisais autant de sentiment de ma force et d’espoir de talent dans la lecture que je faisais à ce moment que j’y avais puisé de défiance quand ce que j’avais écrit ne s’adressait qu’à moi.

À peine eus-je fini cette lecture réconfortante, que moi, qui n’avais pas eu le courage de relire mon manuscrit, je souhaitai de la recommencer immédiatement, car il n’y a rien comme un vieil article de soi dont on puisse dire que « quand on l’a lu on peut le relire ». Je me promis d’en faire acheter d’autres exemplaires par Françoise, pour donner à des amis, lui dirais-je, en réalité pour toucher du doigt le miracle de la multiplication de ma pensée, et lire, comme si j’étais un autre Monsieur qui vient d’ouvrir le Figaro, dans un autre numéro les mêmes phrases. Il y avait justement un temps infini que je n’avais vu les Guermantes, je devais leur faire, le lendemain, cette visite que j’avais projetée avec tant d’agitation afin de rencontrer Mlle d’Éporcheville, lorsque je télégraphiais à Saint-Loup. Je me rendrais compte par eux de l’opinion qu’on avait de mon article. Je pensais à telle lectrice dans la chambre de qui j’eusse tant aimé pénétrer et à qui le journal apporterait sinon ma pensée, qu’elle ne pourrait comprendre, du moins mon nom, comme une louange de moi. Mais les louanges décernées à ce qu’on n’aime pas n’enchantent pas plus le cœur que les pensées d’un esprit qu’on ne peut pénétrer n’atteignent l’esprit. Pour d’autres amis, je me disais que, si l’état de ma santé continuait à s’aggraver et si je ne pouvais plus les voir, il serait agréable de continuer à écrire pour avoir encore par là accès auprès d’eux, pour leur parler entre les lignes, les faire penser à mon gré, leur plaire, être reçu dans leur cœur. Je me disais cela parce que, les relations mondaines ayant eu jusqu’ici une place dans ma vie quotidienne, un avenir où elles ne figureraient plus m’effrayait, et que cet expédient qui me permettrait de retenir sur moi l’attention de mes amis, peut-être d’exciter leur admiration, jusqu’au jour où je serais assez bien pour recommencer à les voir, me consolait. Je me disais cela, mais je sentais bien que ce n’était pas vrai, que si j’aimais à me figurer leur attention comme l’objet de mon plaisir, ce plaisir était un plaisir intérieur, spirituel, ultime, qu’eux ne pouvaient me donner et que je pouvais trouver non en causant avec eux, mais en écrivant loin d’eux, et que, si je commençais à écrire pour les voir indirectement, pour qu’ils eussent une meilleure idée de moi, pour me préparer une meilleure situation dans le monde, peut-être écrire m’ôterait l’envie de les voir, et que la situation que la littérature m’aurait peut-être faite dans le monde, je n’aurais plus envie d’en jouir, car mon plaisir ne serait plus dans le monde mais dans la littérature.

Après le déjeuner, quand j’allai chez Mme de Guermantes, ce fut moins pour Mlle d’Éporcheville, qui avait perdu, du fait de la dépêche de Saint-Loup, le meilleur de sa personnalité, que pour voir en la duchesse elle-même une de ces lectrices de mon article qui pourraient me permettre d’imaginer ce qu’avait pu penser le public — abonnés et acheteurs — du Figaro. Ce n’est pas, du reste, sans plaisir que j’allais chez Mme de Guermantes. J’avais beau me dire que ce qui différenciait pour moi ce salon des autres, c’était le long stage qu’il avait fait dans mon imagination, en connaissant les causes de cette différence je ne l’abolissais pas. Il existait, d’ailleurs, pour moi plusieurs noms de Guermantes. Si celui que ma mémoire n’avait inscrit que comme dans un livre d’adresses ne s’accompagnait d’aucune poésie, de plus anciens, ceux qui remontaient au temps où je ne connaissais pas Mme de Guermantes, étaient susceptibles de se reformer en moi, surtout quand il y avait longtemps que je ne l’avais vue et que la clarté crue de la personne au visage humain n’éteignait pas les rayons mystérieux du nom. Alors de nouveau je me remettais à penser à la demeure de Mme de Guermantes comme à quelque chose qui eût été au delà du réel, de la même façon que je me remettais à penser au Balbec brumeux de mes premiers rêves et, comme si depuis je n’avais pas fait ce voyage, au train de une heure cinquante comme si je ne l’avais pas pris. J’oubliais un instant la connaissance que j’avais que tout cela n’existait pas, comme on pense quelquefois à un être aimé en oubliant pendant un instant qu’il est mort. Puis l’idée de la réalité revint en entrant dans l’antichambre de la duchesse. Mais je me consolai en me disant qu’elle était malgré tout pour moi le véritable point d’intersection entre la réalité et le rêve.

En entrant dans le salon, je vis la jeune fille blonde que j’avais crue pendant vingt-quatre heures être celle dont Saint-Loup m’avait parlé. Ce fut elle-même qui demanda à la duchesse de me « représenter » à elle. Et en effet, depuis que j’étais rentré, j’avais une impression de très bien la connaître, mais que dissipa la duchesse en me disant : « Ah ! vous avez déjà rencontré Mlle de Forcheville ? » Or, au contraire, j’étais certain de n’avoir jamais été présenté à aucune jeune fille de ce nom, lequel m’eût certainement frappé, tant il était familier à ma mémoire depuis qu’on m’avait fait un récit rétrospectif des amours d’Odette et de la jalousie de Swann. En soi ma double erreur de nom, de m’être rappelé de l’Orgeville comme étant d’Éporcheville et d’avoir reconstitué en Éporcheville ce qui était en réalité Forcheville, n’avait rien d’extraordinaire. Notre tort est de croire que les choses se présentent habituellement telles qu’elles sont en réalité, les noms tels qu’ils sont écrits, les gens tels que la photographie et la psychologie donnent d’eux une notion immobile. En fait ce n’est pas du tout cela que nous percevons d’habitude. Nous voyons, nous entendons, nous concevons le monde tout de travers. Nous répétons un nom tel que nous l’avons entendu jusqu’à ce que l’expérience ait rectifié notre erreur, ce qui n’arrive pas toujours. Tout le monde à Combray parla pendant vingt-cinq ans à Françoise de Mme Sazerat et Françoise continua à dire Mme Sazerin, non par cette volontaire et orgueilleuse persévérance dans ses erreurs qui était habituelle chez elle, se renforçait de notre contradiction et était tout ce qu’elle avait ajouté chez elle à la France de Saint-André-des-Champs (des principes égalitaires de 1789 elle ne réclamait qu’un droit du citoyen, celui de ne pas prononcer comme nous et de maintenir qu’hôtel, été et air étaient du genre féminin), mais parce qu’en réalité elle continua toujours d’entendre Sazerin. Cette perpétuelle erreur, qui est précisément la « vie », ne donne pas ses mille formes seulement à l’univers visible et à l’univers audible, mais à l’univers social, à l’univers sentimental, à l’univers historique, etc. La princesse de Luxembourg n’a qu’une situation de cocotte pour la femme du Premier Président, ce qui, du reste, est de peu de conséquence ; ce qui en a un peu plus, Odette est une femme difficile pour Swann, d’où il bâtit tout un roman qui ne devient que plus douloureux quand il comprend son erreur ; ce qui en a encore davantage, les Français ne rêvent que la revanche aux yeux des Allemands. Nous n’avons de l’univers que des visions informes, fragmentées et que nous complétons par des associations d’idées arbitraires, créatrice de dangereuses suggestions. Je n’aurais donc pas eu lieu d’être étonné en entendant le nom de Forcheville (et déjà je me demandais si c’était une parente du Forcheville dont j’avais tant entendu parler) si la jeune fille blonde ne m’avait dit aussitôt, désireuse sans doute de prévenir avec tact des questions qui lui eussent été désagréables : « Vous ne vous souvenez pas que vous m’avez beaucoup connue autrefois, ... vous veniez à la maison, ... votre amie Gilberte. J’ai bien vu que vous ne me reconnaissiez pas. Moi je vous ai bien reconnu tout de suite. » (Elle dit cela comme si elle m’avait reconnu tout de suite dans le salon, mais la vérité est qu’elle m’avait reconnu dans la rue et m’avait dit bonjour, et plus tard Mme de Guermantes me dit qu’elle lui avait raconté comme une chose très drôle et extraordinaire que je l’avais suivie et frôlée, la prenant pour une cocotte.) Je ne sus qu’après son départ pourquoi elle s’appelait Mlle de Forcheville. Après la mort de Swann, Odette, qui étonna tout le monde par une douleur profonde, prolongée et sincère, se trouvait être une veuve très riche. Forcheville l’épousa, après avoir entrepris une longue tournée de châteaux et s’être assuré que sa famille recevrait sa femme. (Cette famille fit quelques difficultés, mais céda devant l’intérêt de ne plus avoir à subvenir aux dépenses d’un parent besogneux qui allait passer d’une quasi-misère à l’opulence.) Peu après, un oncle de Swann, sur la tête duquel la disparition successive de nombreux parents avait accumulé un énorme héritage, mourut, laissant toute cette fortune à Gilberte qui devenait ainsi une des plus riches héritières de France. Mais c’était le moment où des suites de l’affaire Dreyfus était né un mouvement antisémite parallèle à un mouvement plus abondant de pénétration du monde par les Israélites. Les politiciens n’avaient pas eu tort en pensant que la découverte de l’erreur judiciaire porterait un coup à l’antisémitisme. Mais, provisoirement au moins, un antisémitisme mondain s’en trouvait au contraire accru et exaspéré. Forcheville, qui, comme le moindre noble, avait puisé dans des conversations de famille la certitude que son nom était plus ancien que celui de La Rochefoucauld, considérait qu’en épousant la veuve d’un juif il avait accompli le même acte de charité qu’un millionnaire qui ramasse une prostituée dans la rue et la tire de la misère et de la fange ; il était prêt à étendre sa bonté jusqu’à la personne de Gilberte dont tant de millions aideraient, mais dont cet absurde nom de Swann gênerait le mariage. Il déclara qu’il l’adoptait. On sait que Mme de Guermantes, à l’étonnement — qu’elle avait d’ailleurs le goût et l’habitude de provoquer — de sa société, s’était, quand Swann s’était marié, refusée à recevoir sa fille aussi bien que sa femme. Ce refus avait été en apparence d’autant plus cruel que ce qu’avait pendant longtemps représenté à Swann son mariage possible avec Odette, c’était la présentation de sa fille à Mme de Guermantes. Et sans doute il eût dû savoir, lui qui avait déjà tant vécu, que ces tableaux qu’on se fait ne se réalisent jamais pour différentes raisons. Parmi celles-là il en est une qui fit qu’il pensa peu à regretter cette présentation. Cette raison est que, quelle que soit l’image, depuis la truite à manger au coucher du soleil qui décide un homme sédentaire à prendre le train, jusqu’au désir de pouvoir étonner un soir une orgueilleuse caissière en s’arrêtant devant elle en somptueux équipage, qui décide un homme sans scrupules à commettre un assassinat ou à souhaiter la mort et l’héritage des siens, selon qu’il est plus brave ou plus paresseux, qu’il va plus loin dans la suite de ses idées ou reste à en caresser le premier chaînon, l’acte qui est destiné à nous permettre d’atteindre l’image, que cet acte soit le voyage, le mariage, le crime, ... cet acte nous modifie assez profondément pour que nous n’attachions plus d’importance à la raison qui nous a fait l’accomplir. Il se peut même que ne vienne plus une seule fois à son esprit l’image que se formait celui qui n’était pas encore un voyageur, ou un mari, ou un criminel, ou un isolé (qui s’est mis au travail pour la gloire et s’est du même coup détaché du désir de la gloire). D’ailleurs, missions-nous de l’obstination à ne pas avoir voulu agir en vain, il est probable que l’effet de soleil ne se retrouverait pas ; qu’ayant froid à ce moment-là, nous souhaiterions un potage au coin du feu et non une truite en plein air ; que notre équipage laisserait indifférente la caissière qui peut-être avait, pour des raisons tout autres, une grande considération pour nous et dont cette brusque richesse exciterait la méfiance. Bref nous avons vu Swann marié attacher surtout de l’importance aux relations de sa femme et de sa fille avec Mme Bontemps.

À toutes les raisons, tirées de la façon Guermantes de comprendre la vie mondaine, qui avaient décidé la duchesse à ne jamais se laisser présenter Mme et Mlle Swann, on peut ajouter aussi cette assurance heureuse avec laquelle les gens qui n’aiment pas se tiennent à l’écart de ce qu’ils blâment chez les amoureux et que l’amour de ceux-ci explique. « Oh ! je ne me mêle pas à tout ça ; si ça amuse le pauvre Swann de faire des bêtises et de ruiner son existence, c’est son affaire, mais on ne sait pas avec ces choses-là, tout ça peut très mal finir, je les laisse se débrouiller. » C’est le Suave mari magno que Swann lui-même me conseillait à l’égard des Verdurin, quand il avait depuis longtemps cessé d’être amoureux d’Odette et ne tenait plus au petit clan. C’est tout ce qui rend si sages les jugements des tiers sur les passions qu’ils n’éprouvent pas et les complications de conduite qu’elles entraînent.

Mme de Guermantes avait même mis à exclure Mme et Mlle Swann une persévérance qui avait étonné. Quand Mme Molé, Mme de Marsantes avaient commencé de se lier avec Mme Swann et de mener chez elle un grand nombre de femmes du monde, non seulement Mme de Guermantes était restée intraitable, mais elle s’était arrangée pour couper les ponts et que sa cousine la princesse de Guermantes l’imitât. Un des jours les plus graves de la crise où, pendant le ministère Rouvier, on crut qu’il allait y avoir la guerre entre la France et l’Allemagne, comme je dînais seul chez Mme de Guermantes avec M. de Bréauté, j’avais trouvé à la duchesse l’air soucieux. J’avais cru, comme elle se mêlait volontiers de politique, qu’elle voulait montrer par là sa crainte de la guerre, comme un jour où elle était venue à table si soucieuse, répondant à peine par monosyllabes ; à quelqu’un qui l’interrogeait timidement sur l’objet de son souci elle avait répondu d’un air grave : « La Chine m’inquiète. » Or, au bout d’un moment, Mme de Guermantes, expliquant elle-même l’air soucieux que j’avais attribué à la crainte d’une déclaration de guerre, avait dit à M. de Bréauté : « On dit que Mme Aynard veut faire une position aux Swann. Il faut absolument que j’aille demain matin voir Marie-Gilbert pour qu’elle m’aide à empêcher ça. Sans cela il n’y a plus de société. C’est très joli l’affaire Dreyfus. Mais alors l’épicière du coin n’a qu’à se dire nationaliste et à vouloir en échange être reçue chez nous. » Et j’avais eu de ce propos, si frivole auprès de celui que j’attendais, l’étonnement du lecteur qui, cherchant dans le Figaro, à la place habituelle, les dernières nouvelles de la guerre russo-japonaise, tombe au lieu de cela sur la liste des personnes qui ont fait des cadeaux de noce à Mlle de Mortemart, l’importance d’un mariage aristocratique ayant fait reculer à la fin du journal les batailles sur terre et sur mer. La duchesse finissait d’ailleurs par éprouver de sa persévérance poursuivie au delà de toute mesure une satisfaction d’orgueil qu’elle ne manquait pas une occasion d’exprimer. « Bébel, disait-elle, prétend que nous sommes les deux personnes les plus élégantes de Paris, parce qu’il n’y a que moi et lui qui ne nous laissions pas saluer par Mme et Mlle Swann. Or il assure que l’élégance est de ne pas connaître Mme Swann. » Et la duchesse riait de tout son cœur.

Cependant, quand Swann fut mort, il arriva que la décision de ne pas recevoir sa fille avait fini de donner à Mme de Guermantes toutes les satisfactions d’orgueil, d’indépendance, de self-government, de persécution qu’elle était susceptible d’en tirer et auxquelles avait mis fin la disparition de l’être qui lui donnait la sensation délicieuse qu’elle lui résistait, qu’il ne parvenait pas à lui faire rapporter ses décrets.

Alors la duchesse avait passé à la promulgation d’autres décrets qui, s’appliquant à des vivants, pussent lui faire sentir qu’elle était maîtresse de faire ce qui bon lui semblait. Elle ne pensait pas à la petite Swann, mais quand on lui parlait d’elle la duchesse ressentait une curiosité, comme d’un endroit nouveau, que ne venait plus lui masquer à elle-même le désir de résister à la prétention de Swann. D’ailleurs, tant de sentiments différents peuvent contribuer à en former un seul qu’on ne saurait pas dire s’il n’y avait pas quelque chose d’affectueux pour Swann dans cet intérêt. Sans doute — car à tous les étages de la société une vie mondaine et frivole paralyse la sensibilité et ôte le pouvoir de ressusciter les morts — la duchesse était de celles qui ont besoin de la présence — de cette présence qu’en vraie Guermantes elle excellait à prolonger — pour aimer vraiment, mais aussi, chose plus rare, pour détester un peu. De sorte que souvent ses bons sentiments pour les gens, suspendus de leur vivant par l’irritation que tels ou tels de leurs actes lui causaient, renaissaient après leur mort. Elle avait presque alors un désir de réparation, parce qu’elle ne les imaginait plus — très vaguement d’ailleurs — qu’avec leurs qualités et dépourvus des petites satisfactions, des petites prétentions qui l’agaçaient en eux quand ils vivaient. Cela donnait parfois, malgré la frivolité de Mme de Guermantes, quelque chose d’assez noble — mêlé à beaucoup de bassesse — à sa conduite. Tandis que les trois quarts des humains flattent les vivants et ne tiennent plus aucun compte des morts, elle faisait souvent après leur mort ce qu’auraient désiré ceux qu’elle avait mal traités, vivants.

Quant à Gilberte, toutes les personnes qui l’aimaient et avaient un peu d’amour-propre pour elle n’eussent pu se réjouir du changement de dispositions de la duchesse à son égard qu’en pensant que Gilberte, en repoussant dédaigneusement des avances qui venaient après vingt-cinq ans d’outrages, dût enfin venger ceux-ci. Malheureusement, les réflexes moraux ne sont pas toujours identiques à ce que le bon sens imagine. Tel qui par une injure mal à propos a cru perdre à tout jamais ses ambitions auprès d’une personne à qui il tient les sauve au contraire par là. Gilberte, assez indifférente aux personnes qui étaient aimables pour elle, ne cessait de penser avec admiration à l’insolente Mme de Guermantes, à se demander les raisons de cette insolence ; même une fois, ce qui eût fait mourir de honte pour elle tous les gens qui lui témoignaient un peu d’amitié, elle avait voulu écrire à la duchesse pour lui demander ce qu’elle avait contre une jeune fille qui ne lui avait rien fait. Les Guermantes avaient pris à ses yeux des proportions que leur noblesse eût été impuissante à leur donner. Elle les mettait au-dessus non seulement de toute la noblesse, mais même de toutes les familles royales.

D’anciennes amies de Swann s’occupaient beaucoup de Gilberte. Quand on apprit dans l’aristocratie le dernier héritage qu’elle venait de faire, on commença à remarquer combien elle était bien élevée et quelle femme charmante elle ferait. On prétendait qu’une cousine de Mme de Guermantes, la princesse de Nièvre, pensait à Gilberte pour son fils. Mme de Guermantes détestait Mme de Nièvre. Elle dit qu’un tel mariage serait un scandale. Mme de Nièvre effrayée assura qu’elle n’y avait jamais pensé. Un jour, après déjeuner, comme il faisait beau et que M. de Guermantes devait sortir avec sa femme, Mme de Guermantes arrangeait son chapeau dans la glace, ses yeux bleus se regardaient eux-mêmes et regardaient ses cheveux encore blonds, la femme de chambre tenait à la main diverses ombrelles entre lesquelles sa maîtresse choisirait. Le soleil entrait à flots par la fenêtre et ils avaient décidé de profiter de la belle journée pour aller faire une visite à Saint-Cloud, et M. de Guermantes tout prêt, en gants gris perle et le tube sur la tête, se disait : « Oriane est vraiment encore étonnante. Je la trouve délicieuse », et voyant que sa femme avait l’air bien disposée : « À propos, dit-il, j’avais une commission à vous faire de Mme de Virelef. Elle voulait vous demander de venir lundi à l’Opéra, mais comme elle a la petite Swann, elle n’osait pas et m’a prié de tâter le terrain. Je n’émets aucun avis, je vous transmets tout simplement. Mon Dieu, il me semble que nous pourrions... », ajouta-t-il évasivement, car leur disposition à l’égard d’une personne étant une disposition collective et naissant identique en chacun d’eux, il savait par lui-même que l’hostilité de sa femme à l’égard de Mlle Swann était tombée et qu’elle était curieuse de la connaître. Mme de Guermantes acheva d’arranger son voile et choisit une ombrelle. « Mais comme vous voudrez, que voulez-vous que ça me fasse ? Je ne vois aucun inconvénient à ce que nous connaissions cette petite. Vous savez bien que je n’ai jamais rien eu contre elle. Simplement je ne voulais pas que nous ayons l’air de recevoir les faux ménages de mes amis. Voilà tout. — Et vous aviez parfaitement raison, répondit le duc. Vous êtes la sagesse même, Madame, et vous êtes, de plus, ravissante avec ce chapeau. — Vous êtes fort aimable », dit Mme de Guermantes en souriant à son mari et en se dirigeant vers la porte. Mais avant de monter en voiture, elle tint à lui donner encore quelques explications : « Maintenant il y a beaucoup de gens qui voient la mère, d’ailleurs elle a le bon esprit d’être malade les trois quarts de l’année... Il paraît que la petite est très gentille. Tout le monde sait que nous aimions beaucoup Swann. On trouvera cela tout naturel », et ils partirent ensemble pour Saint-Cloud.

Un mois après, la petite Swann, qui ne s’appelait pas encore Forcheville, déjeunait chez les Guermantes. On parla de mille choses ; à la fin du déjeuner, Gilberte dit timidement : « Je crois que vous avez très bien connu mon père. — Mais je crois bien », dit Mme de Guermantes sur un ton mélancolique qui prouvait qu’elle comprenait le chagrin de la fille et avec un excès d’intensité voulu qui lui donnait l’air de dissimuler qu’elle n’était pas sûre de se rappeler très exactement le père. « Nous l’avons très bien connu, je me le rappelle très bien. » (Et elle pouvait se le rappeler en effet, il était venu la voir presque tous les jours pendant vingt-cinq ans.) « Je sais très bien qui c’était, je vais vous dire, ajouta-t-elle comme si elle avait voulu expliquer à la fille qui elle avait eu pour père et donner à cette jeune fille des renseignements sur lui, c’était un grand ami à ma belle-mère et aussi il était très lié avec mon beau-frère Palamède. — Il venait aussi ici, il déjeunait même ici, ajouta M. de Guermantes par ostentation de modestie et scrupule d’exactitude. Vous vous rappelez, Oriane. Quel brave homme que votre père ! Comme on sentait qu’il devait être d’une famille honnête ! Du reste j’ai aperçu autrefois son père et sa mère. Eux et lui, quelles bonnes gens ! »

On sentait que s’ils avaient été, les parents et le fils, encore en vie, le duc de Guermantes n’eût pas eu d’hésitation à les recommander pour une place de jardiniers ! Et voilà comment le faubourg Saint-Germain parle à tout bourgeois des autres bourgeois, soit pour le flatter de l’exception faite — le temps qu’on cause — en faveur de l’interlocuteur ou de l’interlocutrice, soit plutôt, et en même temps, pour l’humilier. C’est ainsi qu’un antisémite dit à un Juif, dans le moment même où il le couvre de son affabilité, du mal des Juifs, d’une façon générale qui permette d’être blessant sans être grossier.

Mais sachant vraiment vous combler quand elle vous voyait, ne pouvant alors se résoudre à vous laisser partir, Mme de Guermantes était aussi l’esclave de ce besoin de la présence. Swann avait pu parfois, dans l’ivresse de la conversation, donner à la duchesse l’illusion qu’elle avait de l’amitié pour lui, il ne le pouvait plus. « Il était charmant », dit la duchesse avec un sourire triste en posant sur Gilberte un regard très doux qui, à tout hasard, pour le cas où cette jeune fille serait sensible, lui montrerait qu’elle était comprise et que Mme de Guermantes, si elle se fût trouvée seule avec elle et si les circonstances l’eussent permis, eût aimé lui dévoiler toute la profondeur de sa sensibilité. Mais M. de Guermantes, soit qu’il pensât précisément que les circonstances s’opposaient à de telles effusions, soit qu’il considérât que toute exagération de sentiment était l’affaire des femmes et que les hommes n’avaient pas plus à y voir que dans leurs autres attributions, sauf la cuisine et les vins, qu’il s’était réservés, y ayant plus de lumières que la duchesse, crut bien faire de ne pas alimenter, en s’y mêlant, cette conversation qu’il écoutait avec une visible impatience.

Du reste, Mme de Guermantes, cet accès de sensibilité passé, ajouta avec une frivolité mondaine, en s’adressant à Gilberte : « Tenez, c’était non seulement un grand ami à mon beau-frère Charlus, mais aussi il était très ami avec Voisenon (le château du prince de Guermantes) », comme si le fait de connaître M. de Charlus et le prince avait été pour Swann un hasard, comme si le beau-frère et le cousin de la duchesse avaient été deux hommes avec qui Swann se fût trouvé lié dans une certaine circonstance, alors que Swann était lié avec tous les gens de cette même société, et comme si Mme de Guermantes avait voulu faire comprendre à Gilberte qui était à peu près son père, le lui « situer » par un de ces traits caractéristiques à l’aide desquels, quand on veut expliquer comment on se trouve en relations avec quelqu’un qu’on n’aurait pas à connaître, ou pour singulariser son récit, on invoque le parrainage particulier d’une certaine personne.

Quant à Gilberte, elle fut d’autant plus heureuse de voir tomber la conversation qu’elle ne cherchait précisément qu’à en changer, ayant hérité de Swann son tact exquis avec un charme d’intelligence que reconnurent et goûtèrent le duc et la duchesse qui demandèrent à Gilberte de revenir bientôt. D’ailleurs, avec la minutie des gens dont la vie est sans but, tour à tour ils s’apercevaient, chez les gens avec qui ils se liaient, des qualités les plus simples, s’exclamant devant elles avec l’émerveillement naïf d’un citadin qui fait à la campagne la découverte d’un brin d’herbe, ou, au contraire, grossissant comme avec un microscope, commentant sans fin, prenant en grippe les moindres défauts, et souvent tour à tour chez une même personne. Pour Gilberte ce furent d’abord ses agréments sur lesquels s’exerça la perspicacité oisive de M. et de Mme de Guermantes : « Avez-vous remarqué la manière dont elle dit certains mots, dit après son départ la duchesse à son mari, c’était bien du Swann, je croyais l’entendre. — J’allais faire la même remarque que vous, Oriane. — Elle est spirituelle, c’est tout à fait le tour de son père. — Je trouve qu’elle lui est même très supérieure. Rappelez-vous comme elle a bien raconté cette histoire de bains de mer, elle a un brio que Swann n’avait pas. — Oh ! il était pourtant bien spirituel. — Mais je ne dis pas qu’il n’était pas spirituel. Je dis qu’il n’avait pas de brio », dit M. de Guermantes d’un ton gémissant, car sa goutte le rendait nerveux et, quand il n’avait personne d’autre à qui témoigner son agacement, c’est à la duchesse qu’il le manifestait. Mais incapable d’en bien comprendre les causes, il préférait prendre un air incompris.

Ces bonnes dispositions du duc et de la duchesse firent que dorénavant on eût au besoin dit quelquefois à Gilberte un « votre pauvre père » qui ne put, d’ailleurs, servir, Forcheville ayant précisément vers cette époque adopté la jeune fille. Elle disait : « mon père » à Forcheville, charmait les douairières par sa politesse et sa distinction, et on reconnaissait que, si Forcheville s’était admirablement conduit avec elle, la petite avait beaucoup de cœur et savait l’en récompenser. Sans doute, parce qu’elle pouvait parfois et désirait montrer beaucoup d’aisance, elle s’était fait reconnaître par moi, et devant moi avait parlé de son véritable père. Mais c’était une exception et on n’osait plus devant elle prononcer le nom de Swann. 

Justement je venais de remarquer dans le salon deux dessins d’Elstir qui autrefois étaient relégués dans un cabinet d’en haut où je ne les avais vus que par hasard. Elstir était maintenant à la mode. Mme de Guermantes ne se consolait pas d’avoir donné tant de tableaux de lui à sa cousine, non parce qu’ils étaient à la mode, mais parce qu’elle les goûtait maintenant. La mode est faite en effet de l’engouement d’un ensemble de gens dont les Guermantes sont représentatifs. Mais elle ne pouvait songer à acheter d’autres tableaux de lui, car ils étaient montés depuis quelque temps à des prix follement élevés. Elle voulait au moins avoir quelque chose d’Elstir dans son salon et y avait fait descendre ces deux dessins qu’elle déclarait « préférer à sa peinture ».

Gilberte reconnut cette facture. « On dirait des Elstir, dit-elle. — Mais oui, répondit étourdiment la duchesse, c’est précisément vot... ce sont de nos amis qui nous les ont fait acheter. C’est admirable. À mon avis, c’est supérieur à sa peinture. » Moi qui n’avais pas entendu ce dialogue, j’allai regarder le dessin. « Tiens, c’est l’Elstir que... » Je vis les signes désespérés de Mme de Guermantes. « Ah ! oui, l’Elstir que j’admirais en haut. Il est bien mieux que dans ce couloir. À propos d’Elstir je l’ai nommé hier dans un article du Figaro. Est-ce que vous l’avez lu ? — Vous avez écrit un article dans le Figaro ? s’écria M. de Guermantes avec la même violence que s’il s’était écrié : « Mais c’est ma cousine. » — Oui, hier. — Dans le Figaro, vous êtes sûr ? Cela m’étonnerait bien. Car nous avons chacun notre Figaro, et s’il avait échappé à l’un de nous l’autre l’aurait vu. N’est-ce pas, Oriane, il n’y avait rien. » Le duc fit chercher le Figaro et se rendit qu’à l’évidence, comme si, jusque-là, il y eût eu plutôt chance que j’eusse fait erreur sur le journal où j’avais écrit. « Quoi ? je ne comprends pas, alors vous avez fait un article dans le Figaro ? » me dit la duchesse, faisant effort pour parler d’une chose qui ne l’intéressait pas. « Mais voyons, Basin, vous lirez cela plus tard. — Mais non, le duc est très bien comme cela avec sa grande barbe sur le journal, dit Gilberte. Je vais lire cela tout de suite en rentrant. — Oui, il porte la barbe maintenant que tout le monde est rasé, dit la duchesse, il ne fait jamais rien comme personne. Quand nous nous sommes mariés, il se rasait non seulement la barbe mais la moustache. Les paysans qui ne le connaissaient pas ne croyaient pas qu’il était français. Il s’appelait à ce moment le prince des Laumes. — Est-ce qu’il y a encore un prince des Laumes ? » demanda Gilberte qui était intéressée par tout ce qui touchait des gens qui n’avaient pas voulu lui dire bonjour pendant si longtemps. « Mais non, répondit avec un regard mélancolique et caressant la duchesse. — Un si joli titre ! Un des plus beaux titres français ! » dit Gilberte, un certain ordre de banalités venant inévitablement, comme l’heure sonne, dans la bouche de certaines personnes intelligentes. « Hé bien oui, je regrette aussi. Basin voudrait que le fils de sa sœur le relevât, mais ce n’est pas la même chose, au fond ça pourrait être parce que ce n’est pas forcément le fils aîné, cela peut passer de l’aîné au cadet. Je vous disais que Basin était alors tout rasé ; un jour à un pèlerinage, vous rappelez-vous, mon petit, dit-elle à son mari, à ce pèlerinage à Paray-le-Monial, mon beau-frère Charlus, qui aime assez causer avec les paysans, disait à l’un, à l’autre : « D’où es-tu, toi ? » et comme il est très généreux, il leur donnait quelque chose, les emmenait boire. Car personne n’est à la fois plus simple et plus haut que Mémé. Vous le verrez ne pas vouloir saluer une duchesse qu’il ne trouve pas assez duchesse et combler un valet de chiens. Alors, je dis à Basin : « Voyons, Basin, parlez-leur un peu aussi. » Mon mari qui n’est pas toujours très inventif... — Merci, Oriane, dit le duc sans s’interrompre de la lecture de mon article où il était plongé — ... avisa un paysan et lui répéta textuellement la question de son frère : « Et toi, d’où es-tu ? — Je suis des Laumes. — Tu es des Laumes ? Hé bien, je suis ton prince. » Alors le paysan regarda la figure toute glabre de Basin et lui répondit : « Pas vrai. Vous, vous êtes un english1. » On voyait ainsi dans ces petits récits de la duchesse ces grands titres éminents, comme celui de prince des Laumes, surgir à leur place vraie, dans leur état ancien et leur couleur locale, comme dans certains livres d’heures on reconnaît, au milieu de la foule de l’époque, la flèche de Bourges.

On apporta des cartes qu’un valet de pied venait de déposer. « Je ne sais pas ce qui lui prend, je ne la connais pas. C’est à vous que je dois ça, Basin. Ça ne vous a pourtant pas si bien réussi ce genre de relations, mon pauvre ami », et se tournant vers Gilberte : « Je ne saurais même pas vous expliquer qui c’est, vous ne la connaissez certainement pas, elle s’appelle Lady Rufus Israël. »

Gilberte rougit vivement : « Je ne la connais pas, dit-elle (ce qui était d’autant plus faux que Lady Israël s’était, deux ans avant la mort de Swann, réconciliée avec lui et qu’elle appelait Gilberte par son prénom), mais je sais très bien, par d’autres, qui est la personne que vous voulez dire. » C’est que Gilberte était devenue très snob. C’est ainsi qu’une jeune fille ayant un jour, soit méchamment, soit maladroitement, demandé quel était le nom de son père, non pas adoptif mais véritable, dans son trouble et pour dénaturer un peu ce qu’elle avait à dire, elle avait prononcé au lieu de Souann, Svann, changement qu’elle s’aperçut un peu après être péjoratif, puisque cela faisait de ce nom d’origine anglaise un nom allemand. Et même elle avait ajouté, s’avilissant pour se rehausser : « On a raconté beaucoup de choses très différentes sur ma naissance, moi, je dois tout ignorer. »

« Si honteuse que Gilberte dût être à certains instants, en pensant à ses parents (car même Mme Swann représentait pour elle et était une bonne mère), d’une pareille façon d’envisager la vie, il faut malheureusement penser que les éléments en étaient sans doute empruntés à ses parents car nous ne nous faisons pas de toutes pièces nous-même. Mais à une certaine somme d’égoïsme qui existe chez la mère, un égoïsme différent, inhérent à la famille du père, vient s’ajouter, ce qui ne veut pas toujours dire s’additionner, ni même justement servir de multiple, mais créer un égoïsme nouveau infiniment plus puissant et redoutable. Et depuis le temps que le monde dure, que des familles où existe tel défaut sous une forme s’allient à des familles où le même défaut existe sous une autre, ce qui crée une variété particulièrement complexe et détestable chez l’enfant, les égoïsmes accumulés (pour ne parler ici que de l’égoïsme) prendraient une puissance telle que l’humanité entière serait détruite, si du mal même ne naissaient, capables de le ramener à de justes proportions, des restrictions naturelles analogues à celles qui empêchent la prolifération infinie des infusoires d’anéantir notre planète, la fécondation unisexuée des plantes d’amener l’extinction du règne végétal, etc. De temps à autre une vertu vient composer avec cet égoïsme une puissance nouvelle et désintéressée.

Les combinaisons par lesquelles, au cours des générations, la chimie morale fixe ainsi et rend inoffensifs les éléments qui devenaient trop redoutables sont infinies et donneraient une passionnante variété à l’histoire des familles. D’ailleurs, avec ces égoïsmes accumulés, comme il devait y en avoir en Gilberte, coexiste telle vertu charmante des parents ; elle vient un moment faire toute seule un intermède, jouer son rôle touchant avec une sincérité complète.

Sans doute, Gilberte n’allait pas toujours aussi loin que quand elle insinuait qu’elle était peut-être la fille naturelle de quelque grand personnage, mais elle dissimulait le plus souvent ses origines. Peut-être lui était-il simplement trop désagréable de les confesser, et préférait-elle qu’on les apprît par d’autres. Peut-être croyait-elle vraiment les cacher, de cette croyance incertaine qui n’est pourtant pas le doute, qui réserve une possibilité à ce qu’on souhaite et dont Musset donne un exemple quand il parle de l’Espoir en Dieu. « Je ne la connais pas personnellement », reprit Gilberte. Avait-elle pourtant, en se faisant appeler Mlle de Forcheville, l’espoir qu’on ignorât qu’elle était la fille de Swann ? Peut-être pour certaines personnes qu’elle espérait devenir, avec le temps, presque tout le monde. Elle ne devait pas se faire de grandes illusions sur leur nombre actuel, et elle savait sans doute que bien des gens devaient chuchoter : « C’est la fille de Swann. » Mais elle ne le savait que de cette même science qui nous parle de gens se tuant par misère pendant que nous allons au bal, c’est-à-dire une science lointaine et vague, à laquelle nous ne tenons pas à substituer une connaissance plus précise, due à une impression directe. Gilberte appartenait, ou du moins appartint, pendant ces années-là, à la variété la plus répandue des autruches humaines, celles qui cachent leur tête dans l’espoir, non de ne pas être vues, ce qu’elles croient peu vraisemblable, mais de ne pas voir qu’on les voit, ce qui leur paraît déjà beaucoup et leur permet de s’en remettre à la chance pour le reste. Comme l’éloignement rend les choses plus petites, plus incertaines, moins dangereuses, Gilberte préférait ne pas être près des personnes au moment où celles-ci faisaient la découverte qu’elle était née Swann.

Et comme on est près des personnes qu’on se représente, comme on peut se représenter les gens lisant leur journal, Gilberte préférait que les journaux l’appelassent Mlle de Forcheville. Il est vrai que pour les écrits dont elle avait elle-même la responsabilité, ses lettres, elle ménagea quelque temps la transition en signant G. S. Forcheville. La véritable hypocrisie dans cette signature était manifestée par la suppression bien moins des autres lettres du nom de Swann que de celles du nom de Gilberte. En effet, en réduisant le prénom innocent à un simple G, Mlle de Forcheville semblait insinuer à ses amis que la même amputation appliquée au nom de Swann n’était due aussi qu’à des motifs d’abréviation. Même elle donnait une importance particulière à l’S, et en faisait une sorte de longue queue qui venait barrer le G, mais qu’on sentait transitoire et destinée à disparaître comme celle qui, encore longue chez le singe, n’existe plus chez l’homme.

Malgré cela, dans son snobisme il y avait de l’intelligente curiosité de Swann. Je me souviens que cet après-midi-là elle demanda à Mme de Guermantes si elle ne pouvait pas connaître M. du Lau, et la duchesse ayant répondu qu’il était souffrant et ne sortait pas, Gilberte demanda comment il était, car, ajouta-t-elle en rougissant légèrement, elle en avait beaucoup entendu parler. (Le marquis du Lau avait été, en effet, un des amis les plus intimes de Swann avant le mariage de celui-ci, et peut-être même Gilberte l’avait-elle entrevu, mais à un moment où elle ne s’intéressait pas à cette société.) « Est-ce que M. de Bréauté ou le prince d’Agrigente peuvent m’en donner une idée ? demanda-t-elle. — Oh ! pas du tout », s’écria Mme de Guermantes, qui avait un sentiment vif de ces différences provinciales et faisait des portraits sobres, mais colorés par sa voix dorée et rauque, sous le doux fleurissement de ses yeux de violette. « Non, pas du tout. Du Lau c’était le gentilhomme du Périgord, charmant, avec toutes les belles manières et le sans-gêne de sa province. À Guermantes, quand il y avait le Roi d’Angleterre, avec qui du Lau était très ami, il y avait après la chasse un goûter... C’était l’heure où du Lau avait l’habitude d’aller ôter ses bottines et mettre de gros chaussons de laine. Hé bien, la présence du Roi Edouard et de tous les grands-ducs ne le gênait en rien, il descendait dans le grand salon de Guermantes avec ses chaussons de laine, il trouvait qu’il était le marquis du Lau d’Ollemans qui n’avait en rien à se contraindre pour le Roi d’Angleterre. Lui et ce charmant Quasimodo de Breteuil, c’était les deux que j’aimais le plus. C’étaient, du reste, des grands amis à... (elle allait dire à votre père et s’arrêta net). Non, ça n’a aucun rapport, ni avec Gri-Gri ni avec Bréauté. C’est le vrai grand seigneur du Périgord. Du reste, Mémé cite une page de Saint-Simon sur un marquis d’Ollemans, c’est tout à fait ça. » Je citai les premiers mots du portrait : « M. d’Ollemans, qui était un homme fort distingué parmi la noblesse du Périgord, par la sienne et par son mérite, et y était considéré par tout ce qui y vivait comme un arbitre général à qui chacun avait recours pour sa probité, sa capacité et la douceur de ses manières, et comme un coq de province... — Oui, il y a de cela, dit Mme de Guermantes, d’autant que du Lau a toujours été rouge comme un coq. — Oui, je me rappelle avoir entendu citer ce portrait », dit Gilberte, sans ajouter que c’était par son père, lequel était, en effet, grand admirateur de Saint-Simon.

Elle aimait aussi parler du prince d’Agrigente et de M. de Bréauté pour une autre raison. Le prince d’Agrigente l’était par héritage de la maison d’Aragon, mais sa seigneurie était poitevine. Quant à son château, celui du moins où il résidait, ce n’était pas un château de sa famille mais de la famille d’un premier mari de sa mère, et il était situé à peu près à égale distance de Martinville et de Guermantes. Aussi Gilberte parlait- elle de lui et de M. de Bréauté comme de voisins de campagne qui lui rappelaient sa vieille province. Matériellement, il y avait une part de mensonge dans ces paroles, puisque ce n’est qu’à Paris, par la comtesse Molé, qu’elle avait connu M. de Bréauté, d’ailleurs vieil ami de son père. Quant au plaisir de parler des environs de Tansonville, il pouvait être sincère. Le snobisme est pour certaines personnes analogue à ces breuvages agréables auxquels elles mêlent des substances utiles. Gilberte s’intéressait à telle femme élégante parce qu’elle avait de superbes livres et des Nattiers que mon ancienne amie n’eût sans doute pas été voir à la Bibliothèque nationale et au Louvre, et je me figure que, malgré la proximité plus grande encore, l’influence attrayante de Tansonville se fût moins exercée pour Gilberte sur Mme Sazerat ou Mme Goupil que sur M. d’Agrigente.

« Oh ! pauvre Bébel et pauvre Gri-Gri, dit Mme de Guermantes, ils sont bien plus malades que du Lau, je crains qu’ils n’en aient pas pour longtemps, ni l’un ni l’autre. »

Quand M. de Guermantes eut terminé la lecture de mon article, il m’adressa des compliments, d’ailleurs mitigés. Il regrettait la forme un peu poncive de ce style où il y avait « de l’emphase, des métaphores comme dans la prose démodée de Chateaubriand » ; par contre il me félicita sans réserve de « m’occuper » : « J’aime qu’on fasse quelque chose de ses dix doigts. Je n’aime pas les inutiles qui sont toujours des importants ou des agités. Sotte engeance ! »

Gilberte, qui prenait avec une rapidité extrême les manières du monde, déclara combien elle allait être fière de dire qu’elle était l’amie d’un auteur. « Vous pensez si je vais dire que j’ai le plaisir, l’honneur de vous connaître. »

« Vous ne voulez pas venir avec nous, demain, à l’Opéra-Comique ? » me dit la duchesse, et je pensai que c’était sans doute dans cette même baignoire où je l’avais vue la première fois et qui m’avait semblé alors inaccessible comme le royaume sous-marin des Néréides. Mais je répondis d’une voix triste : « Non, je ne vais pas au théâtre, j’ai perdu une amie que j’aimais beaucoup. » J’avais presque les larmes aux yeux en le disant, mais pourtant, pour la première fois, cela me faisait un certain plaisir d’en parler. C’est à partir de ce moment-là que je commençai à écrire à tout le monde que je venais d’avoir un grand chagrin, et à cesser de le ressentir.

Quand Gilberte fut partie, Mme de Guermantes me dit : « Vous n’avez pas compris mes signes, c’était pour que vous ne parliez pas de Swann. » Et comme je m’excusais : « Mais je vous comprends très bien. Moi-même, j’ai failli le nommer, je n’ai eu que le temps de me rattraper, c’est épouvantable, heureusement que je me suis arrêtée à temps. Vous savez que c’est très gênant », dit-elle à son mari pour diminuer un peu ma faute en ayant l’air de croire que j’avais obéi à une propension commune à tous et à laquelle il était difficile de résister. « Que voulez-vous que j’y fasse ? répondit le duc. Vous n’avez qu’à dire qu’on remette ces dessins en haut, puisqu’ils vous font penser à Swann. Si vous ne pensez pas à Swann, vous ne parlerez pas de lui. »

Le lendemain je reçus deux lettres de félicitation qui m’étonnèrent beaucoup, l’une de Mme Goupil que je n’avais pas revue depuis tant d’années et à qui, même à Combray, je n’avais pas trois fois adressé la parole. Un cabinet de lecture lui avait communiqué le Figaro. Ainsi, quand quelque chose vous arrive dans la vie qui retentit un peu, des nouvelles nous viennent de personnes situées si loin de nos relations et dont le souvenir est déjà si ancien que ces personnes semblent situées à une grande distance, surtout dans le sens de la profondeur. Une amitié de collège oubliée, et qui avait vingt occasions de se rappeler à vous, vous donne signe de vie, non sans compensation d’ailleurs. C’est ainsi que Bloch, dont j’eusse tant aimé savoir ce qu’il pensait de mon article, ne m’écrivit pas. Il est vrai qu’il avait lu cet article et devait me l’avouer plus tard, mais par un choc en retour. En effet, il écrivit lui-même quelques années plus tard un article dans le Figaro et désira me signaler immédiatement cet événement. Comme il cessait d’être jaloux de ce qu’il considérait comme un privilège, puisqu’il lui était aussi échu, l’envie qui lui avait fait feindre d’ignorer mon article cessait, comme un compresseur se soulève ; il m’en parla, mais tout autrement qu’il ne désirait m’entendre parler du sien : « J’ai su que toi aussi, me dit-il, avais fait un article. Mais je n’avais pas cru devoir t’en parler, craignant de t’être désagréable, car on ne doit pas parler à ses amis des choses humiliantes qui leur arrivent. Et c’en est une évidemment que d’écrire dans le journal du sabre et du goupillon, des five o’clock, sans oublier le bénitier. » Son caractère restait le même, mais son style était devenu moins précieux, comme il arrive à certains écrivains qui quittent le maniérisme quand, ne faisant plus de poèmes symbolistes, ils écrivent des romans-feuilletons.

Pour me consoler de son silence, je relus la lettre de Mme Goupil ; mais elle était sans chaleur, car si l’aristocratie a certaines formules qui font palissades entre elles, entre le Monsieur du début et les sentiments distingués de la fin, des cris de joie, d’admiration, peuvent jaillir comme des fleurs, et des gerbes pencher par-dessus la palissade leur parfum odorant. Mais le conventionnalisme bourgeois enserre l’intérieur même des lettres dans un réseau de « votre succès si légitime », au maximum « votre beau succès ». Des belles-sœurs fidèles à l’éducation reçue et réservées dans leur corsage comme il faut, croient s’être épanchées dans le malheur et l’enthousiasme si elles ont écrit « mes meilleures pensées ». « Mère se joint à moi » est un superlatif dont on est rarement gâté.

Je reçus une autre lettre que celle de Mme Goupil, mais le nom du signataire m’était inconnu. C’était une écriture populaire, un langage charmant. Je fus navré de ne pouvoir découvrir qui m’avait écrit.

Comme je me demandais si Bergotte eût aimé cet article, Mme de Forcheville m’avait répondu qu’il l’aurait infiniment admiré et n’aurait pu le lire sans envie. Mais elle me l’avait dit pendant que je dormais : c’était un rêve.

Presque tous nos rêves répondent ainsi aux questions que nous nous posons par des affirmations complexes, des mises en scène à plusieurs personnages, mais qui n’ont pas de lendemain.

Quant à Mlle de Forcheville, je ne pouvais m’empêcher de penser à elle avec désolation. Quoi ? fille de Swann qui eût tant aimé la voir chez les Guermantes, que ceux-ci avaient refusé à leur grand ami de recevoir, ils l’avaient ensuite spontanément recherchée, le temps ayant passé qui renouvelle tout pour nous, insuffle une autre personnalité, d’après ce qu’on dit d’eux, aux êtres que nous n’avons pas vus depuis longtemps, depuis que nous avons fait nous-même peau neuve et pris d’autres goûts. Je pensais qu’à cette fille Swann disait parfois, en la serrant contre lui et en l’embrassant : « C’est bon, ma chérie, d’avoir une fille comme toi ; un jour, quand je ne serai plus là, si on parle encore de ton pauvre papa, ce sera seulement avec toi et à cause de toi. » Swann, en mettant ainsi pour après sa mort un craintif et anxieux espoir de survivance dans sa fille, se trompait autant que le vieux banquier qui, ayant fait un testament pour une petite danseuse qu’il entretient et qui a très bonne tenue, se dit qu’il n’est pour elle qu’un grand ami, mais qu’elle restera fidèle à son souvenir. Elle avait très bonne tenue tout en faisant du pied sous la table aux amis du vieux banquier qui lui plaisaient, mais tout cela très caché, avec d’excellents dehors. Elle portera le deuil de l’excellent homme, s’en sentira débarrassée, profitera non seulement de l’argent liquide, mais des propriétés, des automobiles qu’il lui a laissées, fera partout effacer le chiffre de l’ancien propriétaire qui lui cause un peu de honte, et à la jouissance du don n’associera jamais le regret du donateur. Les illusions de l’amour paternel ne sont peut-être pas moindres que celles de l’autre ; bien des filles ne considèrent leur père que comme le vieillard qui leur laisse sa fortune. La présence de Gilberte dans un salon, au lieu d’être une occasion qu’on parlât encore quelquefois de son père, était un obstacle à ce qu’on saisît celles, de plus en plus rares, qu’on aurait pu avoir encore de le faire. Même à propos des mots qu’il avait dits, des objets qu’il avait donnés, on prit l’habitude de ne plus le nommer, et celle qui aurait dû rajeunir, sinon perpétuer sa mémoire, se trouva hâter et consommer l’œuvre de la mort et de l’oubli.

Et ce n’est pas seulement à l’égard de Swann que Gilberte consommait peu à peu l’œuvre de l’oubli, elle avait hâté en moi cette œuvre de l’oubli à l’égard d’Albertine.

Sous l’action du désir, par conséquent du désir de bonheur que Gilberte avait excité en moi pendant les quelques heures où je l’avais crue une autre, un certain nombre de souffrances, de préoccupations douloureuses, lesquelles il y a peu de temps encore obsédaient ma pensée, s’étaient échappées de moi, entraînant avec elles tout un bloc de souvenirs, probablement effrités depuis longtemps et précaires, relatifs à Albertine. Car, si bien des souvenirs, qui étaient reliés à elle, avaient d’abord contribué à maintenir en moi le regret de sa mort, en retour le regret lui-même avait fixé les souvenirs. De sorte que la modification de mon état sentimental, préparée sans doute obscurément jour par jour par les désagrégations continues de l’oubli, mais réalisée brusquement dans son ensemble, me donna cette impression, que je me rappelle avoir éprouvée ce jour-là pour la première fois, du vide, de la suppression en moi de toute une portion de mes associations d’idées, qu’éprouve un homme dont une artère cérébrale depuis longtemps usée s’est rompue et chez lequel toute une partie de la mémoire est abolie ou paralysée.

La disparition de ma souffrance, et de tout ce qu’elle emmenait avec elle, me laissait diminué comme souvent la guérison d’une maladie qui tenait dans notre vie une grande place. Sans doute c’est parce que les souvenirs ne restent pas toujours vrais que l’amour n’est pas éternel, et parce que la vie est faite du perpétuel renouvellement des cellules. Mais ce renouvellement, pour les souvenirs, est tout de même retardé par l’attention qui arrête et fixe un moment qui doit changer. Et puisqu’il en est du chagrin comme du désir des femmes, qu’on grandit en y pensant, avoir beaucoup à faire rendrait plus facile, aussi bien que la chasteté, l’oubli.

Par une autre réaction (bien que ce fût la distraction — le désir de Mlle d’Éporcheville — qui m’eût rendu tout d’un coup l’oubli apparent et sensible), s’il reste que c’est le temps qui amène progressivement l’oubli, l’oubli n’est pas sans altérer profondément la notion du temps. Il y a des erreurs optiques dans le temps comme il y en a dans l’espace. La persistance en moi d’une velléité ancienne de travailler, de réparer le temps perdu, de changer de vie, ou plutôt de commencer de vivre, me donnait l’illusion que j’étais toujours aussi jeune ; pourtant le souvenir de tous les événements qui s’étaient succédé dans ma vie (et aussi de ceux qui s’étaient succédé dans mon cœur, car, lorsqu’on a beaucoup changé, on est induit à supposer qu’on a plus longtemps vécu), au cours de ces derniers mois de l’existence d’Albertine, me les avait fait paraître beaucoup plus longs qu’une année, et maintenant cet oubli de tant de choses, me séparant, par des espaces vides, d’événements tout récents qu’ils me faisaient paraître anciens, puisque j’avais eu ce qu’on appelle « le temps » de les oublier, par son interpolation fragmentée, irrégulière, au milieu de ma mémoire — comme une brume épaisse sur l’océan, qui supprime les points de repère des choses — détraquait, disloquait mon sentiment des distances dans le temps, là rétrécies, ici distendues, et me faisait me croire tantôt beaucoup plus loin, tantôt beaucoup plus près des choses que je ne l’étais en réalité. Et comme dans les nouveaux espaces, encore non parcourus, qui s’étendaient devant moi, il n’y aurait pas plus de traces de mon amour pour Albertine qu’il n’y en avait eu, dans les temps perdus que je venais de traverser, de mon amour pour ma grand’mère, ma vie m’apparut — offrant une succession de périodes dans lesquelles, après un certain intervalle, rien de ce qui soutenait la précédente ne subsistait plus dans celle qui la suivait — comme quelque chose de si dépourvu du support d’un moi individuel identique et permanent, quelque chose de si inutile dans l’avenir et de si long dans le passé, que la mort pourrait aussi bien terminer le cours ici ou là sans nullement le conclure, que ces cours d’histoire de France qu’en rhétorique on arrête indifféremment, selon la fantaisie des programmes ou des professeurs, à la Révolution de 1830, à celle de 1848, ou à la fin du second Empire.

Peut-être alors la fatigue et la tristesse que je ressentais vinrent-elles moins d’avoir aimé inutilement ce que déjà j’oubliais que de commencer à me plaire avec de nouveaux vivants, de purs gens du monde, de simples amis des Guermantes, si peu intéressants par eux-mêmes. Je me consolais peut-être plus aisément de constater que celle que j’avais aimée n’était plus, au bout d’un certain temps, qu’un pâle souvenir que de retrouver en moi cette vaine activité qui nous fait perdre le temps à tapisser notre vie d’une végétation humaine vivace mais parasite, qui deviendra le néant aussi quand elle sera morte, qui déjà est étrangère à tout ce que nous avons connu et à laquelle pourtant cherche à plaire notre sénilité bavarde, mélancolique et coquette. L’être nouveau qui supporterait aisément de vivre sans Albertine avait fait son apparition en moi, puisque j’avais pu parler d’elle chez Mme de Guermantes en paroles affligées, sans souffrance profonde. Ces nouveaux « moi » qui devraient porter un autre nom que le précédent, leur venue possible, à cause de leur indifférence à ce que j’aimais, m’avait toujours épouvanté, jadis à propos de Gilberte quand son père me disait que si j’allais vivre en Océanie je ne voudrais plus revenir, tout récemment quand j’avais lu avec un tel serrement de cœur le passage du roman de Bergotte où il est question de ce personnage qui, séparé, par la vie, d’une femme qu’il avait adorée jeune homme, vieillard la rencontre sans plaisir, sans envie de la revoir. Or, au contraire, il m’apportait avec l’oubli une suppression presque complète de la souffrance, une possibilité de bien-être, cet être si redouté, si bienfaisant et qui n’était autre qu’un de ces « moi » de rechange que la destinée tient en réserve pour nous et que, sans plus écouter nos prières qu’un médecin clairvoyant et d’autant plus autoritaire, elle substitue malgré nous, par une intervention opportune, au « moi » vraiment trop blessé. Ce rechange, au reste, elle l’accomplit de temps en temps, comme l’usure et la réfection des tissus, mais nous n’y prenons garde que si l’ancien « moi » contenait une grande douleur, un corps étranger et blessant, que nous nous étonnons de ne plus retrouver, dans notre émerveillement d’être devenu un autre pour qui la souffrance de son prédécesseur n’est plus que la souffrance d’autrui, celle dont on peut parler avec apitoiement parce qu’on ne la ressent pas. Même cela nous est égal d’avoir passé par tant de souffrances, car nous ne nous rappelons que confusément les avoir souffertes. Il est possible que, de même, nos cauchemars, la nuit, soient effroyables. Mais au réveil nous sommes une autre personne qui ne se soucie guère que celle à qui elle succède ait eu à fuir en dormant devant des assassins.

Sans doute, ce « moi » avait gardé quelque contact avec l’ancien, comme un ami, indifférent à un deuil, en parle pourtant aux personnes présentes avec la tristesse convenable, et retourne de temps en temps dans la chambre où le veuf qui l’a chargé de recevoir pour lui continue à faire entendre ses sanglots. J’en poussais encore quand je redevenais pour un moment l’ancien ami d’Albertine. Mais c’est dans un personnage nouveau que je tendais à passer tout entier. Ce n’est pas parce que les autres sont morts que notre affection pour eux s’affaiblit, c’est parce que nous mourons nous-mêmes. Albertine n’avait rien à reprocher à son ami. Celui qui en usurpait le nom n’en était que l’héritier. On ne peut être fidèle qu’à ce dont on se souvient, on ne se souvient que de ce qu’on a connu. Mon « moi » nouveau, tandis qu’il grandissait à l’ombre de l’ancien, l’avait souvent entendu parler d’Albertine ; à travers lui, à travers les récits qu’il en recueillait, il croyait la connaître, elle lui était sympathique, il l’aimait, mais ce n’était qu’une tendresse de seconde main.

Une autre personne chez qui l’œuvre de l’oubli en ce qui concernait Albertine se fit probablement plus rapide à cette époque, et me permit par contre-coup de me rendre compte un peu plus tard d’un nouveau progrès que cette œuvre avait fait chez moi (et c’est là mon souvenir d’une seconde étape avant l’oubli définitif), ce fut Andrée. Je ne puis guère, en effet, ne pas donner l’oubli d’Albertine comme cause sinon unique, sinon même principale, au moins comme cause conditionnante et nécessaire, d’une conversation qu’Andrée eut avec moi à peu près six mois après celle que j’ai rapportée et où ses paroles furent si différentes de ce qu’elle m’avait dit la première fois. Je me rappelle que c’était dans ma chambre parce qu’à ce moment-là j’avais plaisir à avoir de demi-relations charnelles avec elle, à cause du côté collectif qu’avait eu au début et que reprenait maintenant mon amour pour les jeunes filles de la petite bande, longtemps indivis entre elles, et un moment uniquement associé à la personne d’Albertine pendant les derniers mois qui avaient précédé et suivi sa mort.

Nous étions dans ma chambre pour une autre raison encore qui me permet de situer très exactement cette conversation. C’est que j’étais expulsé du reste de l’appartement parce que c’était le jour de maman. Malgré que ce fût son jour, et après avoir hésité, maman était allée déjeuner chez Mme Sazerat, pensant que, comme Mme Sazerat savait toujours vous inviter avec des gens ennuyeux, elle pourrait, sans manquer aucun plaisir, rentrer tôt. Elle était, en effet, revenue à temps et sans regrets, Mme Sazerat n’ayant eu chez elle que des gens assommants que glaçait déjà la voix particulière qu’elle prenait quand elle avait du monde, ce que maman appelait sa voix du mercredi. Ma mère, du reste, l’aimait bien, la plaignait de son infortune — suite des fredaines de son père ruiné par la duchesse de X... — infortune qui la forçait à vivre presque toute l’année à Combray, avec quelques semaines chez sa cousine à Paris et un grand « voyage d’agrément » tous les dix ans.

Je me rappelle que la veille, sur ma prière répétée depuis des mois, et parce que la princesse la réclamait toujours, maman était allée voir la princesse de Parme qui, elle, ne faisait pas de visites et chez qui on se contentait d’habitude de s’inscrire, mais qui avait insisté pour que ma mère vînt la voir, puisque le protocole empêchait qu’Elle vînt chez nous. Ma mère était revenue très mécontente : « Tu m’as fait faire un pas de clerc, me dit-elle, la princesse de Parme m’a à peine dit bonjour, elle s’est retournée vers les dames avec qui elle causait sans s’occuper de moi, et au bout de dix minutes, comme elle ne m’avait pas adressé la parole, je suis partie sans qu’elle me tendît même la main. J’étais très ennuyée ; en revanche, devant la porte, en m’en allant, j’ai rencontré la duchesse de Guermantes qui a été très aimable et qui m’a beaucoup parlé de toi. Quelle singulière idée tu as eue de lui parler d’Albertine. Elle m’a raconté que tu lui avais dit que sa mort avait été un tel chagrin pour toi. Je ne retournerai jamais chez la princesse de Parme. Tu m’as fait faire une bêtise. »

Or le lendemain, jour de ma mère, comme je l’ai dit, Andrée vint me voir. Elle n’avait pas grand temps, car elle devait aller chercher Gisèle avec qui elle tenait beaucoup à dîner. « Je connais ses défauts, mais c’est tout de même ma meilleure amie et l’être pour qui j’ai le plus d’affection », me dit-elle. Et elle parut même avoir quelque effroi à l’idée que je pourrais lui demander de dîner avec elles. Elle était avide des êtres, et un tiers qui la connaissait trop bien, comme moi, en l’empêchant de se livrer, l’empêchait du coup de goûter auprès d’eux un plaisir complet.

Le souvenir d’Albertine était devenu chez moi si fragmentaire qu’il ne me causait plus de tristesse et n’était plus qu’une transition à de nouveaux désirs, comme un accord qui prépare des changements d’harmonie. Et même cette idée de caprice sensuel et passager étant écartée en tant que j’étais encore fidèle au souvenir d’Albertine, j’étais plus heureux d’avoir auprès de moi Andrée que je ne l’aurais été d’avoir Albertine miraculeusement retrouvée. Car Andrée pouvait me dire plus de choses sur Albertine que ne m’en aurait dit Albertine elle-même. Or les problèmes relatifs à Albertine restaient encore dans mon esprit alors que ma tendresse pour elle, tant physique que morale, avait déjà disparu. Et mon désir de connaître sa vie, parce qu’il avait moins diminué, était maintenant comparativement plus grand que le besoin de sa présence. D’autre part, l’idée qu’une femme avait peut-être eu des relations avec Albertine ne me causait plus que le désir d’en avoir moi aussi avec cette femme. Je le dis à Andrée tout en la caressant. Alors sans chercher le moins du monde à mettre ses paroles d’accord avec celles d’il y avait quelques mois, Andrée me dit en souriant à demi : « Ah ! oui, mais vous êtes un homme. Aussi nous ne pouvons pas faire ensemble tout à fait les mêmes choses que je faisais avec Albertine. » Et soit qu’elle pensât que cela accroissait mon désir (dans l’espoir de confidences je lui avais dit que j’aimerais avoir des relations avec une femme en ayant eu avec Albertine) ou mon chagrin, ou peut-être détruisait un sentiment de supériorité sur elle qu’elle pouvait croire que j’éprouvais d’avoir été le seul à entretenir des relations avec Albertine : « Ah ! nous avons passé toutes les deux de bonnes heures, elle était si caressante, si passionnée. Du reste ce n’était pas seulement avec moi qu’elle aimait prendre du plaisir. Elle avait rencontré chez Mme Verdurin un joli garçon, Morel. Tout de suite ils s’étaient compris. Il se chargeait, ayant d’elle la permission d’y prendre aussi son plaisir, car il aimait les petites novices, de lui en procurer. Sitôt qu’il les avait mises sur le mauvais chemin, il les laissait. Il se chargeait ainsi de plaire à de petites pêcheuses d’une plage éloignée, à de petites blanchisseuses, qui s’amourachaient d’un garçon mais n’eussent pas répondu aux avances d’une jeune fille. Aussitôt que la petite était bien sous sa domination, il la faisait venir dans un endroit tout à fait sûr, où il la livrait à Albertine. Par peur de perdre Morel, qui s’y mêlait du reste, la petite obéissait toujours, et d’ailleurs elle le perdait tout de même, car, par peur des conséquences et aussi parce qu’une ou deux fois lui suffisaient, il filait en laissant une fausse adresse. Il eut une fois l’audace d’en mener une, ainsi qu’Albertine, dans une maison de femmes à Corliville, où quatre ou cinq la prirent ensemble ou successivement. C’était sa passion, comme c’était aussi celle d’Albertine. Mais Albertine avait après d’affreux remords. Je crois que chez vous elle avait dompté sa passion et remettait de jour en jour de s’y livrer. Puis son amitié pour vous était si grande, qu’elle avait des scrupules. Mais il était bien certain que si jamais elle vous quittait elle recommencerait. Elle espérait que vous la sauveriez, que vous l’épouseriez. Au fond, elle sentait que c’était une espèce de folie criminelle, et je me suis souvent demandé si ce n’était pas après une chose comme cela, ayant amené un suicide dans une famille, qu’elle s’était elle-même tuée. Je dois avouer que, tout à fait au début de son séjour chez vous, elle n’avait pas entièrement renoncé à ses jeux avec moi. Il y avait des jours où elle semblait en avoir besoin, tellement qu’une fois, alors que c’eût été si facile dehors, elle ne se résigna pas à me dire au revoir avant de m’avoir mise auprès d’elle, chez vous. Nous n’eûmes pas de chance, nous avons failli être prises. Elle avait profité de ce que Françoise était descendue faire une course, et que vous n’étiez pas rentré. Alors elle avait tout éteint pour que quand vous ouvririez avec votre clef vous perdiez un peu de temps avant de trouver le bouton, et elle n’avait pas fermé la porte de sa chambre. Nous vous avons entendu monter, je n’eus que le temps de m’arranger, de descendre. Précipitation bien inutile, car par un hasard incroyable vous aviez oublié votre clef et avez été obligé de sonner. Mais nous avons tout de même perdu la tête de sorte que, pour cacher notre gêne, toutes les deux, sans avoir pu nous consulter, nous avions eu la même idée : faire semblant de craindre l’odeur du seringa, que nous adorions au contraire. Vous rapportiez avec vous une longue branche de cet arbuste, ce qui me permit de détourner la tête et de cacher mon trouble. Cela ne m’empêcha pas de vous dire avec une maladresse absurde que peut-être Françoise était remontée et pourrait vous ouvrir, alors qu’une seconde avant, je venais de vous faire le mensonge que nous venions seulement de rentrer de promenade et qu’à notre arrivée Françoise n’était pas encore descendue et allait partir faire une course. Mais le malheur fut — croyant que vous aviez votre clef — d’éteindre la lumière, car nous eûmes peur qu’en remontant vous ne la vissiez se rallumer, ou du moins nous hésitâmes trop. Et pendant trois nuits Albertine ne put fermer l’œil parce qu’elle avait tout le temps peur que vous n’ayez de la méfiance et ne demandiez à Françoise pourquoi elle n’avait pas allumé avant de partir. Car Albertine vous craignait beaucoup, et par moments assurait que vous étiez fourbe, méchant, la détestant au fond. Au bout de trois jours elle comprit à votre calme que vous n’aviez rien demandé à Françoise et elle put retrouver le sommeil. Mais elle ne reprit plus ses relations avec moi, soit par peur, soit par remords, car elle prétendait vous aimer beaucoup, ou bien aimait-elle quelqu’un d’autre. En tous cas on n’a plus pu jamais parler de seringa devant elle sans qu’elle devînt écarlate et passât la main sur sa figure en pensant cacher sa rougeur. »

Comme certains bonheurs, il y a certains malheurs qui viennent trop tard, ils ne prennent pas en nous toute la grandeur qu’ils auraient eue quelque temps plus tôt. Tel le malheur qu’était pour moi la terrible révélation d’Andrée. Sans doute, même quand de mauvaises nouvelles doivent nous attrister, il arrive que dans le divertissement, le jeu équilibré de la conversation, elles passent devant nous sans s’arrêter, et que nous, préoccupés de mille choses à répondre, transformés, par le désir de plaire aux personnes présentes, en quelqu’un d’autre protégé pour quelques instants dans ce cycle nouveau contre les affections, les souffrances qu’il a quittées pour y entrer et qu’il retrouvera quand le court enchantement sera brisé, nous n’ayons pas le temps de les accueillir. Pourtant, si ces affections, ces souffrances sont trop prédominantes, nous n’entrons que distraits dans la zone d’un monde nouveau et momentané, où, trop fidèles à la souffrance, nous ne pouvons devenir autres, et alors les paroles se mettent immédiatement en rapport avec notre cœur qui n’est pas resté hors de jeu. Mais depuis quelque temps les paroles concernant Albertine, comme un poison évaporé, n’avaient plus leur pouvoir toxique. Elle m’était déjà trop lointaine.

Comme un promeneur voyant, l’après-midi, un croissant nuageux dans le ciel se dit : « C’est cela, l’immense lune », je me disais : « Comment ! cette vérité que j’ai tant cherchée, tant redoutée, c’est seulement ces quelques mots dits dans une conversation, auxquels on ne peut même pas penser complètement parce qu’on n’est pas seul ! » Puis elle me prenait vraiment au dépourvu, je m’étais beaucoup fatigué avec Andrée. Vraiment, une pareille vérité, j’aurais voulu avoir plus de force à lui consacrer ; elle me restait extérieure, mais c’est que je ne lui avais pas encore trouvé une place dans mon cœur. On voudrait que la vérité nous fût révélée par des signes nouveaux, non par une phrase pareille à celles qu’on s’était dites tant de fois. L’habitude de penser empêche parfois d’éprouver le réel, immunise contre lui, le fait paraître de la pensée encore.

Il n’y a pas une idée qui ne porte en elle sa réfutation possible, un mot, le mot contraire. En tout cas, si tout cela était vrai, quelle inutile vérité sur la vie d’une maîtresse qui n’est plus, remontant des profondeurs et apparaissant une fois que nous ne pouvons plus rien en faire ! Alors, pensant sans doute à quelque autre que nous aimons maintenant et à l’égard de qui la même chose pourrait arriver (car de celle qu’on a oubliée on ne se soucie plus), on se désole. On se dit : « Si elle vivait ! » On se dit : « Si celle qui vit pouvait comprendre tout cela et que, quand elle sera morte, je saurai tout ce qu’elle me cache ! » Mais c’est un cercle vicieux. Si j’avais pu faire qu’Albertine vécût, du même coup j’eusse fait qu’Andrée ne m’eût rien révélé. C’est la même chose que l’éternel « Vous verrez quand je ne vous aimerai plus », qui est si vrai et si absurde, puisque, en effet, on obtiendrait beaucoup si on n’aimait plus, mais qu’on ne se soucierait pas d’obtenir. C’est tout à fait la même chose. Car la femme qu’on revoit quand on ne l’aime plus, si elle nous dit tout, c’est qu’en effet ce n’est plus elle, ou que ce n’est plus vous : l’être qui aimait n’existe plus. Là aussi il y a la mort qui a passé, a rendu tout aisé et tout inutile. Je faisais ces réflexions, me plaçant dans l’hypothèse où Andrée était véridique — ce qui était possible — et amenée à la sincérité envers moi précisément parce qu’elle avait maintenant des relations avec moi, par ce côté Saint-André-des-Champs qu’avait eu, au début, avec moi, Albertine. Elle y était aidée dans ce cas par le fait qu’elle ne craignait plus Albertine, car la réalité des êtres ne survit pour nous que peu de temps après leur mort, et au bout de quelques années ils sont comme ces dieux des religions abolies qu’on offense sans crainte parce qu’on a cessé de croire à leur existence. Mais qu’Andrée ne crût plus à la réalité d’Albertine pouvait avoir pour effet qu’elle ne redoutât plus (aussi bien que de trahir une vérité qu’elle avait promis de ne pas révéler) d’inventer un mensonge qui calomniait rétrospectivement sa prétendue complice. Cette absence de crainte lui permettait-elle de révéler enfin, en me disant cela, la vérité, ou bien d’inventer un mensonge, si, pour quelque raison, elle me croyait plein de bonheur et d’orgueil et voulait me peiner. Peut-être avait-elle de l’irritation contre moi (irritation suspendue tant qu’elle m’avait vu malheureux, inconsolé) parce que j’avais eu des relations avec Albertine et qu’elle m’enviait peut-être — croyant que je me jugeais à cause de cela plus favorisé qu’elle — un avantage qu’elle n’avait peut-être pas obtenu, ni même souhaité. C’est ainsi que je l’avais souvent vue dire qu’ils avaient l’air très malades à des gens dont la bonne mine, et surtout la conscience qu’ils avaient de leur bonne mine, l’exaspérait, et dire, dans l’espoir de les fâcher, qu’elle-même allait très bien, ce qu’elle ne cessa de proclamer quand elle était le plus malade, jusqu’au jour où, dans le détachement de la mort, il ne lui soucia plus que les heureux allassent bien et sussent qu’elle-même se mourait. Mais ce jour-là était encore loin. Peut-être était-elle contre moi2, je ne savais pour quelle raison, dans une de ces rages comme jadis elle en avait eu contre le jeune homme si savant dans les choses de sport, si ignorant du reste, que nous avions rencontré à Balbec et qui depuis vivait avec Rachel et sur le compte de qui Andrée se répandait en propos diffamatoires, souhaitant être poursuivie en dénonciation calomnieuse pour pouvoir articuler contre son père des faits déshonorants dont il n’aurait pu prouver la fausseté. Or peut-être cette rage contre moi la reprenait seulement, ayant sans doute cessé quand elle me voyait si triste. En effet, ceux-là mêmes qu’elle avait, les yeux étincelants de rage, souhaité déshonorer, tuer, faire condamner, fût-ce sur faux témoignages, si seulement elle les savait tristes, humiliés, elle ne leur voulait plus aucun mal, elle était prête à les combler de bienfaits. Car elle n’était pas foncièrement mauvaise, et si sa nature non apparente, un peu profonde, n’était pas la gentillesse qu’on croyait d’abord d’après ses délicates attentions, mais plutôt l’envie et l’orgueil, sa troisième nature, plus profonde encore, la vraie, mais pas entièrement réalisée, tendait vers la bonté et l’amour du prochain. Seulement comme tous les êtres qui dans un certain état en désirent un meilleur mais, ne le connaissant que par le désir, ne comprennent pas que la première condition est de rompre avec le premier ; comme les neurasthéniques ou les morphinomanes qui voudraient bien être guéris mais pourtant qu’on ne les privât pas de leurs manies ou de leur morphine ; comme les cœurs religieux ou les esprits artistes attachés au monde qui souhaitent la solitude mais veulent se la représenter pourtant comme n’impliquant pas un renoncement absolu à leur vie antérieure — Andrée était prête à aimer toutes les créatures, mais à condition d’avoir réussi d’abord à ne pas se les représenter comme triomphantes, et pour cela de les avoir humiliées préalablement. Elle ne comprenait pas qu’il fallait aimer même les orgueilleux et vaincre leur orgueil par l’amour et non par un plus puissant orgueil. Mais c’est qu’elle était comme les malades qui veulent la guérison par les moyens mêmes qui entretiennent la maladie, qu’ils aiment et qu’ils cesseraient aussitôt d’aimer s’ils les renonçaient. Mais on veut apprendre à nager et pourtant garder un pied à terre. En ce qui concerne le jeune sportif, neveu des Verdurin, que j’avais rencontré dans mes deux séjours à Balbec, il faut dire, accessoirement et par anticipation, que quelque temps après la visite d’Andrée, visite dont le récit va être repris dans un instant, il arriva des faits qui causèrent une assez grande impression. D’abord ce jeune homme (peut-être par souvenir d’Albertine que je ne savais pas alors qu’il avait aimée) se fiança avec Andrée et l’épousa, malgré le désespoir de Rachel dont il ne tint aucun compte. Andrée ne dit plus alors (c’est-à-dire quelques mois après la visite dont je parle) qu’il était un misérable, et je m’aperçus plus tard qu’elle n’avait dit qu’il l’était que parce qu’elle était folle de lui et qu’elle croyait qu’il ne voulait pas d’elle. Mais un autre fait me frappa davantage. Ce jeune homme fit représenter des petits sketches, dans des décors et avec des costumes de lui qui ont amené dans l’art contemporain une révolution au moins égale à celle accomplie par les Ballets russes. Bref les juges les plus autorisés considérèrent ses œuvres comme quelque chose de capital, presque des œuvres de génie, et je pense d’ailleurs comme eux, ratifiant ainsi, à mon propre étonnement, l’ancienne opinion de Rachel. Les personnes qui l’avaient connu à Balbec, attentif seulement à savoir si la coupe des vêtements des gens qu’il avait à fréquenter était élégante ou non, qui l’avaient vu passer tout son temps au baccara, aux courses, au golf ou au polo, qui savaient que dans ses classes il avait toujours été un cancre et s’était même fait renvoyer du lycée (pour ennuyer ses parents, il avait été habiter deux mois la grande maison de femmes où M. de Charlus avait cru surprendre Morel), pensèrent que peut-être ses œuvres étaient d’Andrée qui, par amour, voulait lui en laisser la gloire, ou que plus probablement il payait, avec sa grande fortune personnelle que ses folies avaient seulement ébréchée, quelque professionnel génial et besogneux pour les faire. Ce genre de société riche, non décrassée par la fréquentation de l’aristocratie et n’ayant aucune idée de ce qu’est un artiste — lequel est seulement figuré pour eux, soit par un acteur qu’ils font venir débiter des monologues pour les fiançailles de leur fille, en lui remettant tout de suite son cachet discrètement dans un salon voisin, soit par un peintre chez qui ils la font poser une fois qu’elle est mariée, avant les enfants et quand elle est encore à son avantage — croient volontiers que tous les gens du monde qui écrivent, composent ou peignent, font faire leurs œuvres et payent pour avoir une réputation d’auteur comme d’autres pour s’assurer un siège de député. Mais tout cela était faux, et ce jeune homme était bien l’auteur de ces œuvres admirables. Quand je le sus, je fus obligé d’hésiter entre diverses suppositions. Ou bien il avait été, en effet, pendant de longues années la « brute épaisse » qu’il paraissait, et quelque cataclysme physiologique avait éveillé en lui le génie assoupi comme la Belle au bois dormant ; ou bien à cette époque de sa rhétorique orageuse, de ses recalages au bachot, de ses grosses pertes de jeu de Balbec, de sa crainte de monter dans le « tram » avec des fidèles de sa tante Verdurin à cause de leur vilain habillement, il était déjà un homme de génie, peut-être distrait de son génie, l’ayant laissé la clef sous la porte dans l’effervescence de passions juvéniles ; ou bien, même homme de génie déjà conscient, et dernier en classe parce que, pendant que le professeur disait des banalités sur Cicéron, lui lisait Rimbaud ou Gœthe. Certes, rien ne laissait soupçonner cette hypothèse quand je le rencontrai à Balbec, où ses préoccupations me parurent s’attacher uniquement à la correction des attelages et à la préparation des cocktails. Mais ce n’est pas encore une objection irréfutable. Il pouvait être très vaniteux, ce qui peut s’allier au génie, et chercher à briller de la manière qu’il savait propre à éblouir dans le monde où il vivait et qui n’était nullement de prouver une connaissance approfondie des affinités électives, mais bien plutôt de conduire à quatre. D’ailleurs je ne suis pas sûr que plus tard, quand il fut devenu l’auteur de ces belles œuvres si originales, il eût beaucoup aimé, hors des théâtres où il était connu, à dire bonjour à quelqu’un qui n’aurait pas été en smoking, comme les fidèles dans leur première manière, ce qui prouverait chez lui non de la bêtise mais de la vanité, et même un certain sens pratique, une certaine clairvoyance à adapter sa vanité à la mentalité des imbéciles, à l’estime de qui il tenait et pour lesquels le smoking brille peut-être d’un plus vif éclat que le regard d’un penseur. Qui sait si, vu du dehors, tel homme de talent, ou même un homme sans talent mais aimant les choses de l’esprit, moi par exemple, n’eût pas fait, à qui l’eût rencontré à Rivebelle, à l’Hôtel de Balbec, ou sur la digue de Balbec, l’effet du plus parfait et prétentieux imbécile ? Sans compter que pour Octave les choses de l’art devaient être quelque chose de si intime, de vivant tellement dans les plus secrets replis de lui-même, qu’il n’eût sans doute pas eu l’idée d’en parler, comme eût fait Saint-Loup par exemple, pour qui les arts avaient le prestige que les attelages avaient pour Octave. Puis il pouvait avoir la passion du jeu, et on dit qu’il l’a gardée. Tout de même, si la piété qui fit revivre l’œuvre inconnue de Vinteuil est sortie du milieu si trouble de Montjouvain, je ne fus pas moins frappé de penser que les chefs-d’œuvre peut-être les plus extraordinaires de notre époque sont sortis non du concours général, d’une éducation modèle, académique, à la Broglie, mais de la fréquentation des « pesages » et des grands bars. En tous cas, à cette époque, à Balbec, les raisons qui faisaient désirer à moi de le connaître, à Albertine et ses amies que je ne le connusse pas, étaient également étrangères à sa valeur, et auraient pu seulement mettre en lumière l’éternel malentendu d’un « intellectuel » (représenté en l’espèce par moi) et des gens du monde (représentés par la petite bande) au sujet d’une personne mondaine (le jeune joueur de golf). Je ne pressentais nullement son talent, et son prestige à mes yeux, du même genre qu’autrefois celui de Mme Blatin, était d’être — quoi qu’elles prétendissent — l’ami de mes amies, et plus de leur bande que moi. D’autre part, Albertine et Andrée, symbolisant en cela l’incapacité des gens du monde à porter un jugement valable sur les choses de l’esprit et leur propension à s’attacher dans cet ordre à de faux-semblants, non seulement n’étaient pas loin de me trouver stupide parce que j’étais curieux d’un tel imbécile, mais s’étonnaient surtout que, joueur de golf pour joueur de golf, mon choix se fût justement porté sur le plus insignifiant. Si encore j’avais voulu me lier avec le jeune Gilbert de Bellœuvre ; en dehors du golf c’était un garçon qui avait de la conversation, qui avait eu un accessit au concours général et faisait agréablement les vers (or il était, en réalité, plus bête qu’aucun). Ou alors si mon but était de « faire une étude pour un livre », Guy Saumoy, qui était complètement fou, avait enlevé deux jeunes filles, était au moins un type curieux qui pouvait « m’intéresser ». Ces deux-là, on me les eût « permis », mais l’autre, quel agrément pouvais-je lui trouver ? c’était le type de la « grande brute », de la « brute épaisse ». Pour revenir à la visite d’Andrée, après la révélation qu’elle venait de me faire sur ses relations avec Albertine elle ajouta que la principale raison pour laquelle Albertine m’avait quitté, c’était à cause de ce que pouvaient penser ses amies de la petite bande, et d’autres encore, de la voir ainsi habiter chez un jeune homme avec qui elle n’était pas mariée : « Je sais bien que c’était chez votre mère. Mais cela ne fait rien. Vous ne savez pas ce que c’est que tout ce monde de jeunes filles, ce qu’elles se cachent les unes des autres, comme elles craignent l’opinion des autres. J’en ai vu d’une sévérité terrible avec des jeunes gens, simplement parce qu’ils connaissaient leurs amies et qu’elles craignaient que certaines choses ne fussent répétées, et celles-là même, le hasard me les a montrées tout autres, bien contre leur gré. » Quelques mois plus tôt, ce savoir que paraissait posséder Andrée des mobiles auxquels obéissent les filles de la petite bande m’eût paru le plus précieux du monde. Peut-être ce qu’elle disait suffisait-il à expliquer qu’Albertine, qui s’était donnée à moi ensuite à Paris, se fût refusée à Balbec où je voyais constamment ses amies, ce que j’avais l’absurdité de croire un tel avantage pour être au mieux avec elle. Peut-être même était-ce de voir quelques mouvements de confiance de moi avec Andrée, ou que j’eusse imprudemment dit à celle-ci qu’Albertine allait coucher au Grand Hôtel, qui faisait qu’Albertine qui peut-être, une heure avant, était prête à me laisser prendre certains plaisirs comme la chose la plus simple, avait eu un revirement et avait menacé de sonner. Mais alors, elle avait dû être facile avec bien d’autres. Cette idée réveilla ma jalousie et je dis à Andrée qu’il y avait une chose que je voulais lui demander. « Vous faisiez cela dans l’appartement inhabité de votre grand’mère ? — Oh ! non, jamais, nous aurions été dérangées. — Tiens, je croyais, il me semblait... — D’ailleurs, Albertine aimait surtout faire cela à la campagne. — Où ça ? — Autrefois, quand elle n’avait pas le temps d’aller très loin, nous allions aux Buttes-Chaumont. Elle connaissait là une maison. Ou bien sous les arbres, il n’y a personne ; dans la grotte du petit Trianon aussi. — Vous voyez bien, comment vous croire ? Vous m’aviez juré, il n’y a pas un an, n’avoir rien fait aux Buttes-Chaumont. — J’avais peur de vous faire de la peine. » Comme je l’ai dit, je pensai, beaucoup plus tard seulement, qu’au contraire, cette seconde fois, le jour des aveux, Andrée avait cherché à me faire de la peine. Et j’en aurais eu tout de suite, pendant qu’elle parlait, l’idée, parce que j’en aurais éprouvé le besoin si j’avais encore autant aimé Albertine. Mais les paroles d’Andrée ne me faisaient pas assez mal pour qu’il me fût indispensable de les juger immédiatement mensongères. En somme, si ce que disait Andrée était vrai, et je n’en doutai pas d’abord, l’Albertine réelle que je découvrais, après avoir connu tant d’apparences diverses d’Albertine, différait fort peu de la fille orgiaque surgie et devinée, le premier jour, sur la digue de Balbec et qui m’avait successivement offert tant d’aspects, comme modifie tour à tour la disposition de ses édifices, jusqu’à écraser, à effacer le monument capital qu’on voyait seul dans le lointain, une ville dont on approche, mais dont finalement, quand on la connaît bien et qu’on la juge exactement, les proportions vraies étaient celles que la perspective du premier coup d’œil avait indiquées, le reste, par où on avait passé, n’étant que cette série successive de lignes de défense que tout être élève contre notre vision et qu’il faut franchir l’une après l’autre, au prix de combien de souffrances, avant d’arriver au cœur. D’ailleurs, si je n’eus pas besoin de croire absolument à l’innocence d’Albertine, parce que ma souffrance avait diminué, je peux dire que, réciproquement, si je ne souffris pas trop de cette révélation, c’est que, depuis quelque temps, à la croyance que je m’étais forgée de l’innocence d’Albertine s’était substituée peu à peu, et sans que je m’en rendisse compte, la croyance, toujours présente en moi, en sa culpabilité. Or si je ne croyais plus à l’innocence d’Albertine, c’est que je n’avais déjà plus le besoin, le désir passionné d’y croire. C’est le désir qui engendre la croyance, et si nous ne nous en rendons pas compte d’habitude, c’est que la plupart des désirs créateurs de croyances ne finissent — contrairement à celui qui m’avait persuadé qu’Albertine était innocente — qu’avec nous-même. À tant de preuves qui corroboraient ma version première j’avais stupidement préféré de simples affirmations d’Albertine. Pourquoi l’avoir crue ? Le mensonge est essentiel à l’humanité. Il y joue peut-être un aussi grand rôle que la recherche du plaisir, et d’ailleurs, est commandé par cette recherche. On ment pour protéger son plaisir ou son honneur si la divulgation du plaisir est contraire à l’honneur. On ment toute sa vie, même surtout, peut-être seulement, à ceux qui nous aiment. Ceux-là seuls, en effet, nous font craindre pour notre plaisir et désirer leur estime. J’avais d’abord cru Albertine coupable, et seul mon désir, employant à une œuvre de doute les forces de mon intelligence, m’avait fait faire fausse route. Peut-être vivons-nous entourés d’indications électriques, sismiques, qu’il nous faut interpréter de bonne foi pour connaître la vérité des caractères. S’il faut le dire, si triste malgré tout que je fusse des paroles d’Andrée, je trouvais plus beau que la réalité se trouvât enfin concorder avec ce que mon instinct avait d’abord pressenti plutôt qu’avec le misérable optimisme auquel j’avais lâchement cédé par la suite. J’aimais mieux que la vie fût à la hauteur de nos intuitions. Celles-ci, du reste, que j’avais eues le premier jour sur la plage, quand j’avais cru que ces jeunes filles incarnaient la frénésie du plaisir, le vice, et aussi le soir où j’avais vu l’institutrice d’Albertine faire rentrer cette fille passionnée dans la petite villa, comme on pousse dans sa cage un fauve que rien plus tard, malgré les apparences, ne pourra domestiquer, ne s’accordaient-elles pas à ce que m’avait dit Bloch quand il m’avait rendu la terre si belle en m’y montrant, me faisant frissonner dans toutes mes promenades, à chaque rencontre, l’universalité du désir ? Peut-être malgré tout, ces intuitions premières, valait-il mieux que je ne les rencontrasse à nouveau vérifiées que maintenant. Tandis que durait tout mon amour pour Albertine, elles m’eussent trop fait souffrir et il eût été mieux qu’il n’eût subsisté d’elles qu’une trace, mon perpétuel soupçon de choses que je ne voyais pas et qui pourtant se passaient continuellement si près de moi, et peut-être une autre trace encore, antérieure, plus vaste, qui était mon amour lui-même. N’était-ce pas, en effet, malgré toutes les dénégations de ma raison, connaître dans toute sa hideur Albertine, que la choisir, l’aimer ? et même dans les moments où la méfiance s’assoupit, l’amour n’en est-il pas la persistance et une transformation ? n’est-il pas une preuve de clairvoyance (preuve inintelligible à l’amant lui-même) puisque le désir, allant toujours vers ce qui nous est le plus opposé, nous force d’aimer ce qui nous fera souffrir ? Il entre certainement dans le charme d’un être, dans l’attrait de ses yeux, de sa bouche, de sa taille, les éléments, inconnus de nous, qui sont susceptibles de nous rendre le plus malheureux, si bien que nous sentir attiré vers cet être, commencer à l’aimer, c’est, si innocent que nous le prétendions, lire déjà, dans une version différente, toutes ses trahisons et ses fautes. Et ces charmes qui, pour m’attirer, matérialisaient ainsi les parties nocives, dangereuses, mortelles, d’un être, peut-être étaient-ils avec ces secrets poisons dans un rapport de cause à effet plus direct que ne le sont la luxuriance séductrice et le suc empoisonné de certaines fleurs vénéneuses ? C’est peut-être, me disais-je, le vice lui-même d’Albertine, cause de mes souffrances futures, qui avait produit chez elle ces manières bonnes et franches, donnant l’illusion qu’on avait avec elle la même camaraderie loyale et sans restriction qu’avec un homme, comme un vice parallèle avait produit chez M. de Charlus une finesse féminine de sensibilité et d’esprit. Au milieu du plus complet aveuglement, la perspicacité subsiste sous la forme même de la prédilection et de la tendresse. De sorte qu’on a tort de parler en amour de mauvais choix puisque, dès qu’il y a choix, il ne peut être que mauvais. « Est-ce que ces promenades aux Buttes-Chaumont eurent lieu quand vous veniez la chercher à la maison ? dis-je à Andrée. — Oh ! non, du jour où Albertine fut revenue de Balbec avec vous, sauf ce que je vous ai dit, elle ne fit plus jamais rien avec moi. Elle ne me permettait même plus de lui parler de ces choses. — Mais, ma petite Andrée, pourquoi mentir encore ? Par le plus grand des hasards, car je ne cherche jamais à rien connaître, j’ai appris, jusque dans les détails les plus précis, des choses de ce genre qu’Albertine faisait, je peux vous préciser, au bord de l’eau, avec une blanchisseuse, quelques jours à peine avant sa mort. — Ah ! peut-être après vous avoir quitté, cela je ne sais pas. Elle sentait qu’elle n’avait pu, ne pourrait plus jamais regagner votre confiance. » Ces derniers mots m’accablèrent. Puis je repensai au soir de la branche de seringa, je me rappelai qu’environ quinze jours après, comme ma jalousie changeait successivement d’objet, j’avais demandé à Albertine si elle n’avait jamais eu de relations avec Andrée, et qu’elle m’avait répondu : « Oh ! jamais, certes j’adore Andrée ; j’ai pour elle une affection profonde, mais comme pour une sœur, et même si j’avais les goûts que vous semblez croire, c’est la dernière personne à qui j’aurais pensé pour cela. Je peux vous le jurer sur tout ce que vous voudrez, sur ma tante, sur la tombe de ma pauvre mère. » Je l’avais crue. Et pourtant, même si je n’avais pas été mis en méfiance par la contradiction entre ses demi-aveux d’autrefois relativement à certaines choses et la netteté avec laquelle elle les avait niées ensuite dès qu’elle avait vu que cela ne m’était pas égal, j’aurais dû me rappeler Swann persuadé du platonisme des amitiés de M. de Charlus et me l’affirmant le soir même du jour où j’avais vu le giletier et le baron dans la cour. J’aurais dû penser qu’il y a l’un devant l’autre deux mondes, l’un constitué par les choses que les êtres les meilleurs, les plus sincères, disent, et derrière lui le monde composé par la succession de ce que ces mêmes êtres font ; si bien que quand une femme mariée vous dit d’un jeune homme : « Oh ! c’est parfaitement vrai que j’ai une immense amitié pour lui, mais c’est quelque chose de très innocent, de très pur, je pourrais le jurer sur le souvenir de mes parents », on devrait soi-même, au lieu d’avoir une hésitation, se jurer qu’elle sort probablement du cabinet de toilette où, après chaque rendez-vous qu’elle a eu avec ce jeune homme, elle se précipite pour n’avoir pas d’enfants. La branche de seringa me rendait mortellement triste, et aussi qu’Albertine m’eût cru, m’eût dit fourbe et la détestant ; plus que tout peut-être, des mensonges si inattendus que j’avais peine à les assimiler à ma pensée. Un jour Albertine m’avait raconté qu’elle avait été à un camp d’aviation, qu’elle était amie de l’aviateur (sans doute pour détourner mon soupçon des femmes, pensant que j’étais moins jaloux des hommes), que c’était amusant de voir comme Andrée était émerveillée devant cet aviateur, devant tous les hommages qu’il rendait à Albertine, au point qu’Andrée avait voulu faire une promenade en avion avec lui. Or cela était inventé de toutes pièces, jamais Andrée n’était allée dans ce camp d’aviation.

Quand Andrée fut partie, l’heure du dîner était arrivée. « Tu ne devineras jamais qui m’a fait une visite d’au moins trois heures, me dit ma mère. Je compte trois heures, c’est peut-être plus, elle était arrivée presque en même temps que la première personne, qui était Mme Cottard, a vu successivement, sans bouger, entrer et sortir mes différentes visites — et j’en ai eu plus de trente — et ne m’a quittée qu’il y a un quart d’heure. Si tu n’avais pas eu ton amie Andrée, je t’aurais fait appeler. — Mais enfin qui était-ce ? — Une personne qui ne fait jamais de visites. — La princesse de Parme ? — Décidément, j’ai un fils plus intelligent que je ne croyais. Ce n’est pas un plaisir de te faire chercher un nom, car tu trouves tout de suite. — Elle ne s’est pas excusée de sa froideur d’hier ? — Non, ça aurait été stupide, sa visite était justement cette excuse. Ta pauvre grand’mère aurait trouvé cela très bien. Il paraît qu’elle avait fait demander vers deux heures par un valet de pied si j’avais un jour. On lui a répondu que c’était justement aujourd’hui, et elle est montée. » Ma première idée, que je n’osai pas dire à maman, fut que la princesse de Parme, entourée la veille de personnes brillantes avec qui elle était très liée et avec qui elle aimait à causer, avait ressenti de voir entrer ma mère un dépit qu’elle n’avait pas cherché à dissimuler. Et c’��tait tout à fait dans le genre des grandes dames allemandes, qu’avaient, du reste, beaucoup adopté les Guermantes, cette morgue qu’on croyait réparer par une scrupuleuse amabilité. Mais ma mère crut, et j’ai cru ensuite comme elle, que tout simplement la princesse de Parme, ne l’avait pas reconnue, n’avait pas cru devoir s’occuper d’elle, qu’elle avait appris après le départ de ma mère qui elle était, soit par la duchesse de Guermantes que ma mère avait rencontrée en bas, soit par la liste des visiteuses auxquelles les huissiers avant qu’elles entrassent demandaient leur nom pour l’inscrire sur un registre. Elle avait trouvé peu aimable de faire dire ou de dire à ma mère : « Je ne vous ai pas reconnue », mais, ce qui n’était pas moins conforme à la politesse des cours allemandes et aux façons Guermantes que ma première version, avait pensé qu’une visite, chose exceptionnelle de la part de l’Altesse, et surtout une visite de plusieurs heures, fournirait à ma mère, sous une forme indirecte et tout aussi persuasive, cette explication, ce qui arriva en effet. Mais je ne m’attardai pas à demander à ma mère un récit de la visite de la princesse, car je venais de me rappeler plusieurs faits relatifs à Albertine sur lesquels je voulais et j’avais oublié d’interroger Andrée. Combien peu, d’ailleurs, je savais, je saurais jamais de cette histoire d’Albertine, la seule histoire qui m’eût particulièrement intéressé, du moins qui recommençait à m’intéresser à certains moments. Car l’homme est cet être sans âge fixe, cet ê tre qui a la faculté de redevenir en quelques secondes de beaucoup d’années plus jeune, et qui entouré des parois du temps où il a vécu, y flotte, mais comme dans un bassin dont le niveau changerait constamment et le mettrait à portée tantôt d’une époque, tantôt d’une autre. J’écrivis à Andrée de revenir. Elle ne le put qu’une semaine plus tard. Presque dès le début de sa visite, je lui dis : « En somme, puisque vous prétendez qu’Albertine ne faisait plus ce genre de choses quand elle vivait ici, d’après vous, c’est pour les faire plus librement qu’elle m’a quitté, mais pour quelle amie ? — Sûrement pas, ce n’est pas du tout pour cela. — Alors parce que j’étais trop désagréable ? — Non, je ne crois pas. Je crois qu’elle a été forcée de vous quitter par sa tante qui avait des vues pour elle sur cette canaille, vous savez, ce jeune homme que vous appeliez « je suis dans les choux », ce jeune homme qui aimait Albertine et l’avait demandée. Voyant que vous ne l’épousiez pas, ils ont eu peur que la prolongation choquante de son séjour chez vous n’empêchât ce jeune homme de l’épouser. Mme Bontemps, sur qui le jeune homme ne cessait de faire agir, a rappelé Albertine. Albertine, au fond, avait besoin de son oncle et de sa tante et quand elle a su qu’on lui mettait le marché en mains, elle vous a quitté. » Je n’avais jamais dans ma jalousie pensé à cette explication, mais seulement aux désirs d’Albertine pour les femmes et à ma surveillance, j’avais oublié qu’il y avait aussi Mme Bontemps qui pouvait trouver étrange un peu plus tard ce qui avait choqué ma mère dés le début. Du moins Mme Bontemps craignait que cela ne choquât ce fiancé possible qu’elle lui gardait comme une poire pour la soif, si je ne l’épousais pas. Ce mariage était-il vraiment la raison du départ d’Albertine, et par amour-propre, pour ne pas avoir l’air de dépendre de sa tante, ou de me forcer à l’épouser, n’avait-elle pas voulu le dire ? Je commençais à me rendre compte que le système des causes nombreuses d’une seule action, dont Albertine était adepte dans ses rapports avec ses amies quand elle laissait croire à chacune que c’était pour elle qu’elle était venue, n’était qu’une sorte de symbole artificiel, voulu, des différents aspects que prend une action selon le point de vue où on se place. L’étonnement et l’esp��ce de honte que je ressentais de ne pas m’être une seule fois dit qu’Albertine était chez moi dans une position fausse qui pouvait ennuyer sa tante, cet étonnement, ce n’était pas la première fois, ce ne fut pas la dernière fois, que je l’éprouvai. Que de fois il m’est arrivé, après avoir cherché à comprendre les rapports de deux êtres et les crises qu’ils amènent, d’entendre tout d’un coup un troisième m’en parler à son point de vue à lui, car il a des rapports plus grands encore avec l’un des deux, point de vue qui a peut-être été la cause de la crise. Et si les actes restent ainsi incertains, comment les personnes elles-mêmes ne le seraient-elles pas ? À entendre les gens qui prétendaient qu’Albertine était une roublarde qui avait cherché à se faire épouser par tel ou tel, il n’est pas difficile de supposer comment ils eussent défini sa vie chez moi. Et pourtant, à mon avis elle avait été une victime, une victime peut-être pas tout à fait pure, mais dans ce cas coupable pour d’autres raisons, à cause de vices dont on ne parlait point. Mais il faut surtout se dire ceci : d’une part, le mensonge est souvent un trait de caractère ; d’autre part, chez des femmes qui ne seraient pas sans cela menteuses, il est une défense naturelle, improvisée, puis de mieux en mieux organisée, contre ce danger subit et qui serait capable de détruire toute vie : l’amour. D’autre part, ce n’est pas l’effet du hasard si les êtres intellectuels et sensibles se donnent toujours à des femmes insensibles et inférieures, et tiennent cependant à elles au point que la preuve qu’ils ne sont pas aimés ne les guérit nullement de tout sacrifier à conserver près d’eux une telle femme. Si je dis que de tels hommes ont besoin de souffrir, je dis une chose exacte, en supprimant les vérités préliminaires qui font de ce besoin — involontaire en un sens — de souffrir une conséquence parfaitement compréhensible de ces vérités. Sans compter que, les natures complètes étant rares, un être très sensible et très intellectuel aura généralement peu de volonté, sera le jouet de l’habitude et de cette peur de souffrir dans la minute qui vient, qui voue aux souffrances perpétuelles — et que dans ces conditions il ne voudra jamais répudier la femme qui ne l’aime pas. On s’étonnera qu’il se contente de si peu d’amour, mais il faudra plutôt se représenter la douleur que peut lui causer l’amour qu’il ressent. Douleur qu’il ne faut pas trop plaindre, car il en est de ces terribles commotions que nous donnent l’amour malheureux, le départ, la mort d’une amante, comme de ces attaques de paralysie qui nous foudroient d’abord, mais après lesquelles les muscles tendent peu à peu à reprendre leur élasticité, leur énergie vitales. De plus cette douleur n’est pas sans compensation. Ces êtres intellectuels et sensibles sont généralement peu enclins au mensonge. Celui-ci les prend d’autant plus au dépourvu que, même très intelligents, ils vivent dans le monde des possibles, réagissent peu, vivent dans la douleur qu’une femme vient de leur infliger plutôt que dans la claire perception de ce qu’elle voulait, de ce qu’elle faisait, de celui qu’elle aimait, perception donnée surtout aux natures volontaires et qui ont besoin de cela pour parer à l’avenir au lieu de pleurer le passé. Donc ces êtres se sentent trompés sans trop savoir comment. Par là la femme médiocre, qu’on s’étonnait de les voir aimer, leur enrichit bien plus l’univers que n’eût fait une femme intelligente. Derrière chacune de ses paroles, ils sentent un mensonge ; derrière chaque maison où elle dit être allée, une autre maison ; derrière chaque action, chaque être une autre action, un autre être. Sans doute ils ne savent pas lesquels, n’ont pas l’énergie, n’auraient peut-être pas la possibilité d’arriver à le savoir. Une femme menteuse, avec un truc extrêmement simple, peut leurrer, sans se donner la peine de le changer, des quantités de personnes et, qui plus est, la même, qui aurait dû le découvrir. Tout cela crée, en face de l’intellectuel sensible, un univers tout en profondeurs que sa jalousie voudrait sonder et qui n’est pas sans intéresser son intelligence.

Sans être précisément de ceux-là j’allais peut-être, maintenant qu’Albertine était morte, savoir le secret de sa vie. Mais cela, ces indiscrétions qui ne se produisent qu’après que la vie terrestre d’une personne est finie, ne prouvent-elles pas que personne ne croit, au fond, à une vie future ? Si ces indiscrétions sont vraies, on devrait redouter le ressentiment de celle dont on dévoile les actions, autant pour le jour où on la rencontrera au ciel, qu’on le redoutait tant qu’elle vivait, lorsqu’on se croyait tenu à cacher son secret. Et si ces indiscrétions sont fausses, inventées parce qu’elle n’est plus là pour démentir, on devrait craindre plus encore la colère de la morte si on croyait au ciel. Mais personne n’y croit. De sorte qu’il était possible qu’un long drame se fût joué dans le cœur d’Albertine entre rester et me quitter, mais que me quitter fût à cause de sa tante, ou de ce jeune homme, et pas à cause de femmes auxquelles peut-être elle n’avait jamais pensé. Le plus grave pour moi fut qu’Andrée, qui n’avait pourtant plus rien à me cacher sur les mœurs d’Albertine, me jura qu’il n’y avait pourtant rien eu de ce genre entre Albertine d’une part, Mlle Vinteuil et son amie d’autre part (Albertine ignorait elle-même ses propres goûts quand elle les avait connues, et celles-ci, par cette peur de se tromper dans le sens qu’on désire, qui engendre autant d’erreurs que le désir lui-même, la considéraient comme très hostile à ces choses. Peut-être bien, plus tard, avaient-elles appris sa conformité de goûts avec elles, mais alors elles connaissaient trop Albertine et Albertine les connaissait trop pour qu’elles pussent songer à faire cela ensemble). En somme, je ne comprenais toujours pas davantage pourquoi Albertine m’avait quitté. Si la figure d’une femme est difficilement saisissable aux yeux qui ne peuvent s’appliquer à toute cette surface mouvante, aux lèvres, plus encore à la mémoire, si des nuages la modifient selon sa position sociale, selon la hauteur où l’on est situé, quel rideau plus épais encore est tiré entre les actions de celle que nous voyons et ses mobiles. Les mobiles sont dans un plan plus profond, que nous n’apercevons pas, et engendrent d’ailleurs d’autres actions que celles que nous connaissons et souvent en absolue contradiction avec elles. À quelle époque n’y a-t-il pas eu d’homme public, cru un saint par ses amis, et qui soit découvert avoir fait des faux, volé l’État, trahi sa patrie ? Que de fois un grand seigneur est volé par un intendant qu’il a élevé, dont il eût juré qu’il était un brave homme, et qui l’était peut-être ? Or ce rideau tiré sur les mobiles d’autrui, combien devient-il plus impénétrable si nous avons de l’amour pour cette personne, car il obscurcit notre jugement et les actions aussi de celle qui, se sentant aimée, cesse tout d’un coup d’attacher du prix à ce qui en aurait eu sans cela pour elle, comme la fortune par exemple. Peut-être aussi est-elle poussée à feindre en partie ce dédain de la fortune dans l’espoir d’obtenir plus en faisant souffrir. Le marchandage peut aussi se mêler au reste. De même, des faits positifs de sa vie, une intrigue qu’elle n’a confiée à personne de peur qu’elle ne nous fût révélée, que beaucoup malgré cela auraient peut-être connue s’ils avaient eu de la connaître le même désir passionné que nous, en gardant plus de liberté d’esprit, en éveillant chez l’intéressée moins de suspicions, une intrigue que certains peut-être n’ont pas ignorée — mais certains que nous ne connaissons pas et que nous ne saurions où trouver. Et parmi toutes les raisons d’avoir avec nous une attitude inexplicable, il faut faire entrer ces singularités du caractère qui poussent un être, soit par négligence de son intérêt, soit par haine, soit par amour de la liberté, soit par de brusques impulsions de colère, ou par crainte de ce que penseront certaines personnes, à faire le contraire de ce que nous pensions. Et puis il y a les différences de milieu, d’éducation, auxquelles on ne veut pas croire parce que, quand on cause tous les deux, on les efface par les paroles, mais qui se retrouvent, quand on est seul, pour diriger les actes de chacun d’un point de vue si opposé qu’il n’y a pas de véritable rencontre possible. « Mais, ma petite Andrée, vous mentez encore. Rappelez-vous — vous-même me l’avez avoué — je vous ai téléphoné la veille, vous rappelez-vous, qu’Albertine avait tant voulu, et en me le cachant comme quelque chose que je ne devais pas savoir, aller à la matinée Verdurin où Mlle Vinteuil devait venir. — Oui, mais Albertine ignorait absolument que Mlle Vinteuil dût y venir. — Comment ? Vous-même m’avez dit que quelques jours avant elle avait rencontré Mme Verdurin. D’ailleurs Andrée, inutile de nous tromper l’un l’autre. J’ai trouvé un papier un matin dans la chambre d’Albertine, un mot de Mme Verdurin la pressant de venir à la matinée. » Et je lui montrai le mot qu’en effet Françoise s’était arrangée pour me faire voir en le plaçant tout au-dessus des affaires d’Albertine quelques jours avant son départ, et, je le crains, en le laissant là pour faire croire à Albertine que j’avais fouillé dans ses affaires, pour lui faire savoir en tous cas que j’avais vu ce papier. Et je m’étais souvent demandé si cette ruse de Françoise n’avait pas été pour beaucoup dans le départ d’Albertine qui, voyant qu’elle ne pouvait plus rien me cacher, se sentait découragée, vaincue. Je lui montrai le papier : « Je n’ai aucun remords, tout excusée par ce sentiment si familial... » « Vous savez bien, Andrée, qu’Albertine avait toujours dit que l’amie de Mlle Vinteuil était, en effet, pour elle une mère, une sœur. — Mais vous avez mal compris ce billet. La personne que Mme Verdurin voulait ce jour-là faire rencontrer chez elle avec Albertine, ce n’était pas du tout l’amie de Mlle Vinteuil, c’était le fiancé « je suis dans les choux », et le sentiment familial est celui que Mme Verdurin portait à cette crapule qui est, en effet, son neveu. Pourtant je crois qu’ensuite Albertine a su que Mlle Vinteuil devait venir, Mme Verdurin avait pu le lui faire savoir accessoirement. Certainement l’idée qu’elle reverrait son amie lui avait fait plaisir, lui rappelait un passé agréable, mais comme vous seriez content, si vous deviez aller dans un endroit, de savoir qu’Elstir y est, mais pas plus, pas même autant. Non, si Albertine ne voulait pas dire pourquoi elle voulait aller chez Mme Verdurin, c’est qu’il y avait une répétition où Mme Verdurin avait convoqué très peu de personnes, parmi lesquelles ce neveu à elle que vous aviez rencontré à Balbec, que Mme Bontemps voulait faire épouser à Albertine et avec qui Albertine voulait parler. C’est une jolie canaille. » Ainsi Albertine, contrairement à ce qu’avait cru autrefois la mère d’Andrée, avait eu, somme toute, un beau parti bourgeois. Et quand elle avait voulu voir Mme Verdurin, quand elle lui avait parlé en secret, quand elle avait été si fâchée que j’y fusse allé en soirée sans la prévenir, l’intrigue qu’il y avait entre elle et Mme Verdurin avait pour objet de lui faire rencontrer non Mlle Vinteuil, mais le neveu qui aimait Albertine et pour qui Mme Verdurin s’entremettait, avec cette satisfaction de travailler à la réalisation d’un de ces mariages qui surprennent de la part de certaines familles dans la mentalité de qui on n’entre pas complètement, croyant qu’elles tiennent à un mariage riche. Or jamais je n’avais repensé à ce neveu qui avait peut-être été le déniaiseur grâce auquel j’avais été embrassé la première fois par elle. Et à tout le plan des mobiles d’Albertine que j’avais construit il fallait en substituer un autre, ou le lui superposer, car peut-être il ne l’excluait pas, le goût pour les femmes n’empêchant pas de se marier. « Et puis, il n’y a pas besoin de chercher tant d’explications, ajouta Andrée. Dieu sait combien j’aimais Albertine et quelle bonne créature c’était, mais surtout depuis qu’elle avait eu la fièvre typhoïde (une année avant que vous ayez fait notre connaissance à toutes), c’était un vrai cerveau brûlé. Tout à coup elle se dégoûtait de ce qu’elle faisait, il fallait changer à la minute même, et elle ne savait sans doute pas elle-même pourquoi. Vous rappelez-vous la première année où vous êtes venu à Balbec, l’année où vous nous avez connues ? Un beau jour elle s’est fait envoyer une dépêche qui la rappelait à Paris, c’est à peine si on a eu le temps de faire ses malles. Or elle n’avait aucune raison de partir. Tous les prétextes qu’elle a donnés étaient faux. Paris était assommant pour elle à ce moment-là. Nous étions toutes encore à Balbec. Le golf n’était pas fermé, et même les épreuves pour la grande coupe, qu’elle avait tant désirée, n’étaient pas finies. Sûrement c’est elle qui l’aurait eue. Il n’y avait que huit jours à attendre. Eh bien, elle est partie au galop ! Souvent je lui en avais reparlé depuis. Elle disait elle-même qu’elle ne savait pas pourquoi elle était partie, que c’était le mal du pays (le pays, c’est Paris, vous pensez si c’est probable), qu’elle se déplaisait à Balbec, qu’elle croyait qu’il y avait des gens qui se moquaient d’elle. » Et je me disais qu’il y avait cela de vrai dans ce que disait Andrée que, si des différences entre les esprits expliquent les impressions différentes produites sur telle ou telle personne par une même œuvre, les différences de sentiment, l’impossibilité de persuader une personne qui ne vous aime pas, il y a aussi les différences entre les caractères, les particularités d’un caractère qui sont aussi une cause d’action. Puis je cessais de songer à cette explication et je me disais combien il est difficile de savoir la vérité dans la vie. J’avais bien remarqué le désir et la dissimulation d’Albertine pour aller chez Mme Verdurin et je ne m’étais pas trompé. Mais alors même qu’on tient ainsi un fait, des autres on ne perçoit que l’apparence ; car l’envers de la tapisserie, l’envers réel de l’action, de l’intrigue — aussi bien que celui de l’intelligence, du cœur — se dérobe et nous ne voyons passer que des silhouettes plates dont nous nous disons : c’est ceci, c’est cela ; c’est à cause d’elle, ou de telle autre. La révélation que Mlle Vinteuil devait venir m’avait paru l’explication d’autant plus logique qu’Albertine, allant au-devant, m’en avait parlé. Et plus tard n’avait-elle pas refusé de me jurer que la présence de Mlle Vinteuil ne lui faisait aucun plaisir ? Et ici, à propos de ce jeune homme, je me rappelai ceci que j’avais oublié : peu de temps auparavant, pendant qu’Albertine habitait chez moi, je l’avais rencontré et il avait été, contrairement à son attitude à Balbec, excessivement aimable, même affectueux avec moi, m’avait supplié de le laisser venir me voir, ce que j’avais refusé pour beaucoup de raisons. Or maintenant je comprenais que, tout bonnement, sachant qu’Albertine habitait la maison, il avait voulu se mettre bien avec moi pour avoir toutes facilités de la voir et de me l’enlever, et je conclus que c’était un misérable. Quelque temps après, lorsque furent jouées devant moi les premières œuvres de ce jeune homme, sans doute je continuai à penser que s’il avait tant voulu venir chez moi, c’était à cause d’Albertine, et tout en trouvant cela coupable, je me rappelai que jadis si j’étais parti pour Doncières, voir Saint-Loup, c’était en réalité parce que j’aimais Mme de Guermantes. Il est vrai que le cas n’était pas le même, Saint-Loup n’ aimant pas Mme de Guermantes, si bien qu’il y avait dans ma tendresse peut-être un peu de duplicité, mais nulle trahison. Mais je songeai ensuite que cette tendresse qu’on éprouve pour celui qui détient le bien que vous désirez, on l’éprouve aussi si, ce bien, celui-là le détient même en l’aimant pour lui-même. Sans doute, il faut alors lutter contre une amitié qui conduira tout droit à la trahison. Et je crois que c’est ce que j’ai toujours fait. Mais pour ceux qui n’en ont pas la force, on ne peut pas dire que chez eux l’amitié qu’ils affectent pour le détenteur soit une pure ruse ; ils l’éprouvent sincèrement et à cause de cela la manifestent avec une ardeur qui, une fois la trahison accomplie, fait que le mari ou l’amant trompé peut dire avec une indignation stupéfiée : « Si vous aviez entendu les protestations d’affection que me prodiguait ce misérable ! Qu’on vienne voler un homme de son trésor, je le comprends encore. Mais qu’on éprouve le besoin diabolique de l’assurer d’abord de son amitié, c’est un degré d’ignominie et de perversité qu’on ne peut imaginer. » Or il n’y a pas là une telle perversité, ni même mensonge tout à fait lucide. L’affection de ce genre que m’avait manifestée ce jour-là le pseudo-fiancé d’Albertine avait encore une autre excuse, étant plus complexe qu’un simple dérivé de l’amour pour Albertine. Ce n’est que depuis peu qu’il se savait, qu’il s’avouait, qu’il voulait être proclamé un intellectuel. Pour la première fois les valeurs autres que sportives ou noceuses existaient pour lui. Le fait que j’eusse été estimé d’Elstir, de Bergotte, qu’Albertine lui eût peut-être parlé de la façon dont je jugeais les écrivains et dont elle se figurait que j’aurais pu écrire moi-même, faisait que tout d’un coup j’étais devenu pour lui (pour l’homme nouveau qu’il s’apercevait enfin être) quelqu’un d’intéressant avec qui il eût eu plaisir à être lié, à qui il eût voulu confier ses projets, peut-être demander de le présenter à Elstir. De sorte qu’il était sincère en demandant à venir chez moi, en m’exprimant une sympathie où des raisons intellectuelles en même temps qu’un reflet d’Albertine mettaient de la sincérité. Sans doute ce n’était pas pour cela qu’il tenait tant à venir chez moi, et il eût tout lâché pour cela. Mais cette raison dernière, qui ne faisait guère qu’élever à une sorte de paroxysme passionné les deux premières, il l’ignorait peut-être lui-même, et les deux autres existaient réellement, comme avait pu réellement exister chez Albertine ; quand elle avait voulu aller, l’après-midi de la répétition, chez Mme Verdurin, le plaisir parfaitement honnête qu’elle aurait eu à revoir des amies d’enfance qui pour elle n’étaient pas plus vicieuses qu’elle n’était pour celles-ci, à causer avec elles, à leur montrer, par sa seule présence chez les Verdurin, que la pauvre petite fille qu’elles avaient connue était maintenant invitée dans un salon marquant, le plaisir aussi qu’elle aurait peut-être eu à entendre de la musique de Vinteuil. Si tout cela était vrai, la rougeur qui était venue au visage d’Albertine quand j’avais parlé de Mlle Vinteuil venait de ce que je l’avais fait à propos de cette matinée qu’elle avait voulu me cacher à cause de ce projet de mariage que je ne devais pas savoir. Le refus d’Albertine de me jurer qu’elle n’aurait eu aucun plaisir à revoir à cette matinée Mlle Vinteuil avait à ce moment-là augmenté mon tourment, fortifié mes soupçons, mais me prouvait rétrospectivement qu’elle avait tenu à être sincère, et même pour une chose innocente, peut-être justement parce que c’était une chose innocente. Il restait ce qu’Andrée m’avait dit sur ses relations avec Albertine. Peut-être pourtant, même sans aller jusqu’à croire qu’Andrée les inventait entièrement pour que je ne fusse pas heureux et ne pusse pas me croire supérieur à elle, pouvais-je encore supposer qu’elle avait un peu exagéré ce qu’elle faisait avec Albertine, et qu’Albertine, par restriction mentale, diminuait aussi un peu ce qu’elle avait fait avec Andrée, se servant systématiquement de certaines définitions que stupidement j’avais formulées sur ce sujet, trouvant que ses relations avec Andrée ne rentraient pas dans ce qu’elle devait m’avouer et qu’elle pouvait les nier sans mentir. Mais pourquoi croire que c’était plutôt elle qu’Andrée qui mentait ? La vérité et la vie sont bien ardues, et il me restait d’elles, sans qu’en somme je les connusse, une impression où la tristesse était peut-être encore dominée par la fatigue.

Quant à la troisième fois où je me souviens d’avoir eu conscience que j’approchais de l’indifférence absolue à l’égard d’Albertine (et, cette dernière fois, jusqu’à sentir que j’y étais tout à fait arrivé), ce fut un jour, à Venise, assez longtemps après la dernière visite d’Andrée.

 Ma mère m’avait emmené passer quelques semaines à Venise et — comme il peut y avoir de la beauté aussi bien que dans les choses les plus humbles dans les plus précieuses — j’y goûtais des impressions analogues à celles que j’avais si souvent ressenties autrefois à Combray, mais transposées selon un mode entièrement différent et plus riche. Quand, à dix heures du matin, on venait ouvrir mes volets, je voyais flamboyer, au lieu du marbre noir que devenaient en resplendissant les ardoises de Saint-Hilaire, l’Ange d’Or du campanile de Saint-Marc. Rutilant d’un soleil qui le rendait presque impossible à fixer, il me faisait avec ses bras grands ouverts, pour quand je serais, une demi-heure plus tard, sur la piazzetta, une promesse de joie plus certaine que celle qu’il put être jadis chargé d’annoncer aux hommes de bonne volonté. Je ne pouvais apercevoir que lui tant que j’étais couché, mais comme le monde n’est qu’un vaste cadran solaire où un seul segment ensoleillé nous permet de voir l’heure qu’il est, dès le premier matin je pensai aux boutiques de Combray sur la place de l’Église, qui, le dimanche, étaient sur le point de fermer quand j’arrivais à la messe, tandis que la paille du marché sentait fort sous le soleil déjà chaud. Mais dès le second jour, ce que je vis en m’éveillant, ce pourquoi je me levai (parce que cela s’était substitué dans ma mémoire et dans mon désir aux souvenirs de Combray), ce furent les impressions de ma première sortie du matin à Venise, à Venise où la vie quotidienne n’était pas moins réelle qu’à Combray, où comme à Combray le dimanche matin on avait bien le plaisir de descendre dans une rue en fête, mais où cette rue était toute en une eau de saphir, rafraîchie de souffles tièdes, et d’une couleur si résistante que mes yeux fatigués pouvaient, pour se détendre et sans craindre qu’elle fléchît, y appuyer leurs regards. Comme à Combray les bonnes gens de la rue de l’Oiseau, dans cette nouvelle vie aussi les habitants sortaient bien des maisons alignées l’une à côté de l’autre dans la grande rue, mais ce rôle de maisons projetant un peu d’ombre à leurs pieds était, à Venise, confié à des palais de porphyre et de jaspe, au-dessus de la porte cintrée desquels la tête d’un Dieu barbu (en dépassant l’alignement, comme le marteau d’une porte à Combray) avait pour résultat de rendre plus foncé par son reflet, non le brun du sol mais le bleu splendide de l’eau. Sur la piazza l’ombre qu’eussent développée à Combray la toile du magasin de nouveautés et l’enseigne du coiffeur, c’étaient les petites fleurs bleues que sème à ses pieds sur le désert du dallage ensoleillé le relief d’une façade Renaissance, non pas que, quand le soleil tapait fort, on ne fût obligé, à Venise comme à Combray, de baisser, au bord du canal, des stores, mais ils étaient tendus entre les quadrilobes et les rinceaux de fenêtres gothiques. J’en dirai autant de celle de notre hôtel devant les balustres de laquelle ma mère m’attendait en regardant le canal avec une patience qu’elle n’eût pas montrée autrefois à Combray, en ce temps où, mettant en moi des espérances qui depuis n’avaient pas été réalisées, elle ne voulait pas me laisser voir combien elle m’aimait. Maintenant elle sentait bien que sa froideur apparente n’eût plus rien changé, et la tendresse qu’elle me prodiguait était comme ces aliments défendus qu’on ne refuse plus aux malades quand il est assuré qu’ils ne peuvent guérir. Certes, les humbles particularités qui faisaient individuelle la fenêtre de la chambre de ma tante Léonie, sur la rue de l’Oiseau, son asymétrie à cause de la distance inégale entre les deux fenêtres voisines, la hauteur excessive de son appui de bois, et la barre coudée qui servait à ouvrir les volets, les deux pans de satin bleu et glacé qu’une embrasse divisait et retenait écartés, l’équivalent de tout cela existait à cet hôtel de Venise où j’entendais aussi ces mots si particuliers, si éloquents qui nous font reconnaître de loin la demeure où nous rentrons déjeuner, et plus tard restent dans notre souvenir comme un témoignage que pendant un certain temps cette demeure fut la nôtre ; mais le soin de les dire était, à Venise, dévolu, non comme il l’était à Combray et comme il l’est un peu partout, aux choses les plus simples, voire les plus laides, mais à l’ogive encore à demi arabe d’une façade qui est reproduite, dans tous les musées de moulages et tous les livres d’art illustrés, comme un des chefs-d’œuvre de l’architecture domestique au moyen âge ; de bien loin et quand j’avais à peine dépassé Saint-Georges le Majeur, j’apercevais cette ogive qui m’avait vu, et l’élan de ses arcs brisés ajoutait à son sourire de bienvenue la distinction d’un regard plus élevé, et presque incompris. Et parce que, derrière ses balustres de marbre de diverses couleurs, maman lisait en m’attendant, le visage contenu dans une voilette de tulle d’un blanc aussi déchirant que celui de ses cheveux, pour moi qui sentais que ma mère l’avait, en cachant ses larmes, ajoutée à son chapeau de paille, un peu pour avoir l’air « habillée » devant les gens de l’hôtel, mais surtout pour me paraître moins en deuil, moins triste, presque consolée de la mort de ma grand’mère, parce que, ne m’ayant pas reconnu tout de suite, dès que de la gondole je l’appelais elle envoyait vers moi, du fond de son cœur, son amour qui ne s’arrêtait que là où il n’y avait plus de matière pour le soutenir à la surface de son regard passionné qu’elle faisait aussi proche de moi que possible, qu’elle cherchait à exhausser, à l’avancée de ses lèvres, en un sourire qui semblait m’embrasser, dans le cadre et sous le dais du sourire plus discret de l’ogive illuminée par le soleil de midi ; à cause de cela, cette fenêtre a pris dans ma mémoire la douceur des choses qui eurent en même temps que nous, à côté de nous, leur part dans une certaine heure qui sonnait, la même pour nous et pour elles ; et si pleins de formes admirables que soient ses meneaux, cette fenêtre illustre garde pour moi l’aspect intime d’un homme de génie avec qui nous aurions passé un mois dans une même villégiature, qui y aurait contracté pour nous quelque amitié, et si depuis, chaque fois que je vois le moulage de cette fenêtre dans un musée, je suis obligé de retenir mes larmes, c’est tout simplement parce qu’elle me dit la chose qui peut le plus me toucher : « Je me rappelle très bien votre mère. »

Et pour aller chercher maman qui avait quitté la fenêtre, j’avais bien en laissant la chaleur du plein air cette sensation de fraîcheur, jadis éprouvée à Combray quand je montais dans ma chambre ; mais à Venise c’était un courant d’air marin qui l’entretenait, non plus dans un petit escalier de bois aux marches rapprochées mais sur les nobles surfaces de degrés de marbre, éclaboussées à tout moment d’un éclair de soleil glauque, et qui à l’utile leçon de Chardin, reçue autrefois, ajoutaient celle de Véronèse. Et puisque à Venise ce sont des œuvres d’art, des choses magnifiques, qui sont chargées de nous donner les impressions familières de la vie, c’est esquiver le caractère de cette ville, sous prétexte que la Venise de certains peintres est froidement esthétique dans sa partie la plus célèbre, qu’en représenter seulement (exceptons les superbes études de Maxime Dethomas) les aspects misérables, là où ce qui fait sa splendeur s’efface, et pour rendre Venise plus intime et plus vraie lui donner de la ressemblance avec Aubervilliers. Ce fut le tort de très grands artistes, par une réaction bien naturelle contre la Venise factice des mauvais peintres, de s’être attachés uniquement à la Venise, qu’ils trouvèrent plus réaliste, des humbles campi, des petits rii abandonnés. C’était elle que j’explorais souvent l’après-midi, si je ne sortais pas avec ma mère. J’y trouvais plus facilement, en effet, de ces femmes du peuple, les allumettières, les enfileuses de perles, les travailleuses du verre ou de la dentelle, les petites ouvrières aux grands châles noirs à franges. Ma gondole suivait les petits canaux ; comme la main mystérieuse d’un génie qui m’aurait conduit dans les détours de cette ville d’Orient, ils semblaient, au fur et à mesure que j’avançais, me pratiquer un chemin creusé en plein cœur d’un quartier qu’ils divisaient en écartant à peine d’un mince sillon arbitrairement tracé les hautes maisons aux petites fenêtres mauresques ; et, comme si le guide magique avait tenu une bougie entre ses doigts et m’eût éclairé au passage, ils faisaient briller devant eux un rayon de soleil à qui ils frayaient sa route.

On sentait qu’entre les pauvres demeures que le petit canal venait de séparer et qui eussent sans cela formé un tout compact, aucune place n’avait été réservée. De sorte que le campanile de l’église ou les treilles des jardins surplombaient à pic le rio comme dans une ville inondée. Mais pour les églises comme pour les jardins, grâce à la même transposition que dans le Grand Canal, la mer se prêtait si bien à faire la fonction de voie de communication, de rue grande ou petite, que de chaque côté du canaletto les églises montaient de l’eau en ce vieux quartier populaire, devenues des paroisses humbles et fréquentées, portant sur elles le cachet de leur nécessité, de la fréquentation de nombreuses petites gens ; que les jardins traversés par la percée du canal laissaient traîner dans l’eau leurs feuilles ou leurs fruits étonnés, et que, sur le rebord de la maison dont le grès grossièrement fendu était encore rugueux comme s’il venait d’être brusquement scié, des gamins surpris et gardant leur équilibre laissaient pendre leurs jambes bien d’aplomb, à la façon de matelots assis sur un pont mobile dont les deux moitiés viennent de s’écarter et ont permis à la mer de passer entre elles.

Parfois apparaissait un monument plus beau, qui se trouvait là comme une surprise dans une boîte que nous viendrions d’ouvrir, un petit temple d’ivoire avec ses ordres corinthiens et sa statue allégorique au fronton, un peu dépaysé parmi les choses usuelles au milieu desquelles il traînait, et le péristyle que lui réservait le canal gardait l’air d’un quai de débarquement pour maraîchers.

Le soleil était encore haut dans le ciel quand j’allais retrouver ma mère sur la piazzetta. Nous remontions le Grand Canal en gondole, nous regardions la file des palais entre lesquels nous passions refléter la lumière et l’heure sur leurs flancs rosés et changer avec elles, moins à la façon d’habitations privées et de monuments célèbres que comme une chaîne de falaises de marbre au pied de laquelle on va se promener le soir en barque pour voir se coucher le soleil. Telles, les demeures disposées des deux côtés du chenal faisaient penser à des sites de la nature, mais d’une nature qui aurait créé ses œuvres avec une imagination humaine. Mais en même temps (à cause du caractère des impressions toujours urbaines que Venise donne presque en pleine mer, sur ces flots où le flux et le reflux se font sentir deux fois par jour, et qui tour à tour recouvrent à marée haute et découvrent à marée basse les magnifiques escaliers extérieurs des palais), comme nous l’eussions fait à Paris sur les boulevards, dans les Champs-Élysées, au Bois, dans toute large avenue à la mode, parmi la lumière poudroyante du soir, nous croisions les femmes les plus élégantes, presque toutes étrangères, et qui, mollement appuyées sur les coussins de leur équipage flottant, prenaient la file, s’arrêtaient devant un palais où elles avaient une amie à aller voir, faisaient demander si elle était là ; et, tandis qu’en attendant la réponse elles préparaient à tout hasard leur carte pour la laisser, comme elles eussent fait à la porte de l’hôtel de Guermantes, elles cherchaient dans leur guide de quelle époque, de quel style était le palais, non sans être secouées comme au sommet d’une vague bleue, par le remous de l’eau étincelante et cabrée, qui s’effarait d’être resserrée entre la gondole dansante et le marbre retentissant. Et ainsi les promenades, même rien que pour aller faire des visites ou des courses, étaient triples et uniques dans cette Venise où les simples allées et venues mondaines prennent en même temps la forme et le charme d’une visite à un musée et d’une bordée en mer.

Plusieurs des palais du Grand Canal étaient transformés en hôtels, et, par goût du changement ou par amabilité pour Mme Sazerat que nous avions retrouvée — la connaissance imprévue et inopportune qu’on rencontre chaque fois qu’on voyage — et que maman avait invitée, nous voulûmes un soir essayer de dîner dans un hôtel qui n’était pas le nôtre et où l’on prétendait que la cuisine était meilleure. Tandis que ma mère payait le gondolier et entrait avec Mme Sazerat dans le salon qu’elle avait retenu, je voulus jeter un coup d’œil sur la grande salle du restaurant aux beaux piliers de marbre et jadis couverte tout entière de fresques, depuis mal restaurées. Deux garçons causaient en un italien que je traduis :

« Est-ce que les vieux mangent dans leur chambre ? Ils ne préviennent jamais. C’est assommant, je ne sais jamais si je dois garder leur table (« non so se bisogna conservar loro la tavola »). Et puis, tant pis s’ils descendent et qu’ils la trouvent prise ! Je ne comprends pas qu’on reçoive des forestieri comme ça dans un hôtel aussi chic. C’est pas le monde d’ici. »

Malgré son dédain, le garçon aurait voulu savoir ce qu’il devait décider relativement à la table, et il allait faire demander au liftier de monter s’informer à l’étage quand, avant qu’il en eût le temps, la réponse lui fut donnée : il venait d’apercevoir la vieille dame qui entrait. Je n’eus pas de peine, malgré l’air de tristesse et de fatigue que donne l’appesantissement des années et malgré une sorte d’eczéma, de lèpre rouge qui couvrait sa figure, à reconnaître sous son bonnet, dans sa cotte noire faite chez W..., mais, pour les profanes, pareille à celle d’une vieille concierge, la marquise de Villeparisis. Le hasard fit que l’endroit où j’étais, debout, en train d’examiner les vestiges d’une fresque, se trouvait, le long des belles parois de marbre, exactement derrière la table où venait de s’asseoir Mme de Villeparisis.

« Alors M. de Villeparisis ne va pas tarder à descendre. Depuis un mois qu’ils sont ici ils n’ont mangé qu’une fois l’un sans l’autre », dit le garçon.

Je me demandais quel était celui de ses parents avec lequel elle voyageait et qu’on appelait M. de Villeparisis, quand je vis, au bout de quelques instants, s’avancer vers la table et s’asseoir à côté d’elle son vieil amant, M. de Norpois. 

Son grand âge avait affaibli la sonorité de sa voix, mais donné en revanche à son langage, jadis si plein de réserve, une véritable intempérance. Peut-être fallait-il en chercher la cause dans des ambitions qu’il sentait ne plus avoir grand temps pour réaliser et qui le remplissaient d’autant plus de véhémence et de fougue ; peut-être dans le fait que, laissé à l’écart d’une politique où il brûlait de rentrer, il croyait, dans la naïveté de son désir, faire mettre à la retraite, par les sanglantes critiques qu’il dirigeait contre eux, ceux qu’il se faisait fort de remplacer. Ainsi voit-on des politiciens assurés que le cabinet dont ils ne font pas partie n’en a pas pour trois jours. Il serait, d’ailleurs, exagéré de croire que M. de Norpois avait perdu entièrement les traditions du langage diplomatique. Dès qu’il était question de « grandes affaires » il se retrouvait, on va le voir, l’homme que nous avons connu, mais le reste du temps il s’épanchait sur l’un et sur l’autre avec cette violence sénile de certains octogénaires qui les jette sur des femmes à qui ils ne peuvent plus faire grand mal.

Mme de Villeparisis garda, pendant quelques minutes, le silence d’une vieille femme à qui la fatigue de la vieillesse a rendu difficile de remonter du ressouvenir du passé au présent. Puis, dans ces questions toutes pratiques où s’empreint le prolongement d’un mutuel amour :

— Êtes-vous passé chez Salviati ?

— Oui.

— Enverront-ils demain ?

— J’ai rapporté moi-même la coupe. Je vous la montrerai après le dîner. Voyons le menu.

— Avez-vous donné l’ordre de bourse pour mes Suez ?

— Non, l’attention de la Bourse est retenue en ce moment par les valeurs de pétrole. Mais il n’y a pas lieu de se presser étant donné les excellentes dispositions du marché. Voilà le menu. Il y a comme entrée des rougets. Voulez-vous que nous en prenions ?

— Moi, oui, mais vous, cela vous est défendu. Demandez à la place du risotto. Mais ils ne savent pas le faire.

— Cela ne fait rien. Garçon, apportez-nous d’abord des rougets pour Madame et un risotto pour moi.

Un nouveau et long silence.

« Tenez, je vous apporte des journaux, le Corriere della Sera, la Gazzetta del Popolo, etc. Est-ce que vous savez qu’il est fortement question d’un mouvement diplomatique dont le premier bouc émissaire serait Paléologue, notoirement insuffisant en Serbie ? Il serait peut-être remplacé par Lozé et il y aurait à pourvoir au poste de Constantinople. Mais, s’empressa d’ajouter avec âcreté M. de Norpois, pour une ambassade d’une telle envergure et où il est de toute évidence que la Grande-Bretagne devra toujours, quoi qu’il arrive, avoir la première place à la table des délibérations, il serait prudent de s’adresser à des hommes d’expérience mieux outillés pour résister aux embûches des ennemis de notre alliée britannique que des diplomates de la jeune école qui donneraient tête baissée dans le panneau. » La volubilité irritée avec laquelle M. de Norpois prononça ces dernières paroles venait surtout de ce que les journaux, au lieu de prononcer son nom comme il leur avait recommandé de le faire, donnaient comme « grand favori » un jeune ministre des Affaires étrangères. « Dieu sait si les hommes d’âge sont éloignés de se mettre, à la suite de je ne sais quelles manœuvres tortueuses, aux lieu et place de plus ou moins incapables recrues ! J’en ai beaucoup connu de tous ces prétendus diplomates de la méthode empirique, qui mettaient tout leur espoir dans un ballon d’essai que je ne tardais pas à dégonfler. Il est hors de doute, si le gouvernement a le manque de sagesse de remettre les rênes de l’État en des mains turbulentes, qu’à l’ appel du devoir un conscrit répondra toujours : présent. Mais qui sait (et M. de Norpois avait l’air de très bien savoir de qui il parlait) s’il n’en serait pas de même le jour où l’on irait chercher quelque vétéran plein de savoir et d’adresse ? À mon sens, chacun peut avoir sa manière de voir, le poste de Constantinople ne devrait être accepté qu’après un règlement de nos difficultés pendantes avec l’Allemagne. Nous ne devons rien à personne, et il est inadmissible que tous les six mois on vienne nous réclamer, par des manœuvres dolosives et à notre corps défendant, je ne sais quel quitus, toujours mis en avant par une presse de sportulaires. Il faut que cela finisse, et naturellement un homme de haute valeur et qui a fait ses preuves, un homme qui aurait, si je puis dire, l’oreille de l’empereur, jouirait de plus d’autorité que quiconque pour mettre le point final au conflit. »

Un monsieur qui finissait de dîner salua M. de Norpois.

— Ah ! mais c’est le prince Foggi, dit le marquis.

— Ah ! je ne sais pas au juste qui vous voulez dire, soupira Mme de Villeparisis.

— Mais parfaitement si. C’est le prince Odon. C’est le propre beau-frère de votre cousine Doudeauville. Vous vous rappelez bien que j’ai chassé avec lui à Bonnétable ?

— Ah ! Odon, c’est celui qui faisait de la peinture ?

— Mais pas du tout, c’est celui qui a épousé la sœur du grand-duc N...

M. de Norpois disait tout cela sur le ton assez désagréable d’un professeur mécontent de son élève et, de ses yeux bleus, regardait fixement Mme de Villeparisis.

Quand le prince eut fini son café et quitta sa table, M. de Norpois se leva, marcha avec empressement vers lui et, d’un geste majestueux, il s’écarta, et, s’effaçant lui-même, le présenta à Mme de Villeparisis. Et pendant les quelques minutes que le prince demeura debout auprès d’eux, M. de Norpois ne cessa un instant de surveiller Mme de Villeparisis de sa pupille bleue, par complaisance ou sévérité de vieil amant, et surtout dans la crainte qu’elle ne se livrât à un des écarts de langage qu’il avait goûtés, mais qu’il redoutait. Dès qu’elle disait au prince quelque chose d’inexact il rectifiait le propos et fixait les yeux de la marquise accablée et docile, avec l’intensité continue d’un magnétiseur.

Un garçon vint me dire que ma mère m’attendait, je la rejoignis et m’excusai auprès de Mme Sazerat en disant que cela m’avait amusé de voir Mme de Villeparisis. À ce nom, Mme Sazerat pâlit et sembla près de s’évanouir. Cherchant à se dominer :

— Mme de Villeparisis, Mlle de Bouillon ? me dit-elle.

— Oui.

— Est-ce que je ne pourrais pas l’apercevoir une seconde ? C’est le rêve de ma vie.

— Alors ne perdez pas trop de temps, Madame, car elle ne tardera pas à avoir fini de dîner. Mais comment peut-elle tant vous intéresser ?

— Mais Mme de Villeparisis, c’était en premières noces la duchesse d’Havré, belle comme un ange, méchante comme un démon, qui a rendu fou mon père, l’a ruiné et abandonné aussitôt après. Eh bien ! elle a beau avoir agi avec lui comme la dernière des filles, avoir été cause que j’ai dû, moi et les miens, vivre petitement à Combray, maintenant que mon père est mort, ma consolation c’est qu’il ait aimé la plus belle femme de son époque, et comme je ne l’ai jamais vue, malgré tout ce sera une douceur...

Je menai Mme Sazerat, tremblante d’émotion, jusqu’au restaurant et je lui montrai Mme de Villeparisis.

Mais comme les aveugles qui dirigent leurs yeux ailleurs qu’où il faut, Mme Sazerat n’arrêta pas ses regards à la table où dînait Mme de Villeparisis, et, cherchant un autre point de la salle :

— Mais elle doit être partie, je ne la vois pas où vous me dites.

Et elle cherchait toujours, poursuivant la vision détestée, adorée, qui habitait son imagination depuis si longtemps.

— Mais si, à la seconde table.

— C’est que nous ne comptons pas à partir du même point. Moi, comme je compte, la seconde table, c’est une table où il y a seulement, à côté d’un vieux monsieur, une petite bossue, rougeaude, affreuse.

— C’est elle !

Cependant, Mme de Villeparisis ayant demandé à M. de Norpois de faire asseoir le prince Foggi, une aimable conversation suivit entre eux trois, on parla politique, le prince déclara qu’il était indifférent au sort du cabinet, et qu’il resterait encore une bonne semaine à Venise. Il espérait que d’ici là toute crise ministérielle serait évitée. Le prince Foggi crut au premier instant que ces questions de politique n’intéressaient pas M. de Norpois, car celui-ci, qui jusque-là s’était exprimé avec tant de véhémence, s’était mis soudain à garder un silence presque angélique qui semblait ne pouvoir s’épanouir, si la voix revenait, qu’en un chant innocent et mélodieux de Mendelssohn ou de César Franck. Le prince pensait aussi que ce silence était dû à la réserve d’un Français qui, devant un Italien, ne veut pas parler des affaires de l’Italie. Or l’erreur du prince était complète. Le silence, l’air d’indifférence étaient restés chez M. de Norpois non la marque de la réserve mais le prélude coutumier d’une immixtion dans des affaires importantes. Le marquis n’ambitionnait rien moins, comme nous l’avons vu, que Constantinople, avec un règlement préalable des affaires allemandes, pour lequel il comptait forcer la main au cabinet de Rome. Le marquis jugeait, en effet, que de sa part un acte d’une portée internationale pouvait être le digne couronnement de sa carrière, peut-être même le commencement de nouveaux honneurs, de fonctions difficiles auxquelles il n’avait pas renoncé. Car la vieillesse nous rend d’abord incapables d’entreprendre mais non de désirer. Ce n’est que dans une troisième période que ceux qui vivent très vieux ont renoncé au désir, comme ils ont dû abandonner l’action. Ils ne se présentent même plus à des élections futiles où ils tentèrent si souvent de réussir, comme celle de président de la République. Ils se contentent de sortir, de manger, de lire les journaux, ils se survivent à eux-mêmes.

Le prince, pour mettre le marquis à l’aise et lui montrer qu’il le considérait comme un compatriote, se mit à parler des successeurs possibles du président du Conseil actuel. Successeurs dont la tâche serait difficile. Quand le prince Foggi eut cité plus de vingt noms d’hommes politiques qui lui semblaient ministrables, noms que l’ancien ambassadeur écouta les paupières à demi abaissées sur ses yeux bleus et sans faire un mouvement, M. de Norpois rompit enfin le silence pour prononcer ces mots qui devaient pendant vingt ans alimenter la conversation des chancelleries, et ensuite, quand on les crut oubliées, être exhumés par quelque personnalité signant « un Renseigné » ou « Testis » ou « Machiavel » dans un journal où l’oubli même où ils étaient tombés leur vaut le bénéfice de faire à nouveau sensation. Donc le prince Foggi venait de citer plus de vingt noms devant le diplomate aussi immobile et muet qu’un homme sourd, quand M. de Norpois leva légèrement la tête et, dans la forme où avaient été rédigées ses interventions diplomatiques les plus grosses de conséquence, quoique cette fois-ci avec une audace accrue et une brièveté moindre, demanda finement : « Et est-ce que personne n’a prononcé le nom de M. Giolitti » À ces mots les écailles du prince Foggi tombèrent ; il entendit un murmure céleste. Puis aussitôt M. de Norpois se mit à parler de choses et autres, ne craignit pas de faire quelque bruit, comme, lorsque la dernière note d’un sublime aria de Bach est terminée, on ne craint plus de parler à haute voix, d’aller chercher ses vêtements au vestiaire. Il rendit même la cassure plus nette en priant le prince de mettre ses hommages aux pieds de Leurs Majestés le Roi et la Reine quand il aurait l’occasion de les voir, phrase de départ qui correspondait à ce qu’est, à la fin d’un concert, ces mots hurlés : « Le cocher Auguste de la rue de Belloy ». Nous ignorons quelles furent exactement les impressions du prince Foggi. Il était assurément ravi d’avoir entendu ce chef-d’œuvre : « Et M. Giolitti, est-ce que personne n’a prononcé son nom ? » Car M. de Norpois, chez qui l’âge avait éteint ou désordonné les qualités les plus belles, en revanche avait perfectionné en vieillissant les « airs de bravoure », comme certains musiciens âgés, en déclin pour tout le reste, acquièrent jusqu’au dernier jour, pour la musique de chambre, une virtuosité parfaite qu’ils ne possédaient pas jusque-là.

Toujours est-il que le prince Foggi, qui comptait passer quinze jours à Venise, rentra à Rome le jour même et fut reçu quelques jours après en audience par le Roi au sujet de propriétés que, nous croyons l’avoir déjà dit, le prince possédait en Sicile. Le cabinet végéta plus longtemps qu’on n’aurait cru. À sa chute, le Roi consulta divers hommes d’État sur le chef qu’il convenait de donner au nouveau cabinet. Puis il fit appeler M. Giolitti, qui accepta. Trois mois après, un journal raconta l’entrevue du prince Foggi avec M. de Norpois. La conversation était rapportée comme nous l’avons fait, avec la différence qu’au lieu de dire « M. de Norpois demanda finement », on lisait : « dit avec ce fin et charmant sourire qu’on lui connaît ». M. de Norpois jugea que « finement » avait déjà une force explosive suffisante pour un diplomate et que cette adjonction était pour le moins intempestive. Il avait bien demandé que le quai d’Orsay démentît officiellement, mais le quai d’Orsay ne savait où donner de la tête. En effet, depuis que l’entrevue avait été dévoilée, M. Barrère télégraphiait plusieurs fois par heure avec Paris pour se plaindre qu’il y eût un ambassadeur officieux au Quirinal et pour rapporter le mécontentement que ce fait avait produit dans l’Europe entière. Ce mécontentement n’existait pas, mais les divers ambassadeurs étaient trop polis pour démentir M. Barrère leur assurant que sûrement tout le monde était révolté. M. Barrère, n’écoutant que sa pensée, prenait ce silence courtois pour une adhésion. Aussitôt il télégraphiait à Paris : « Je me suis entretenu une heure durant avec le marquis Visconti-Venosta, etc. » Ses secrétaires étaient sur les dents.

Pourtant M. de Norpois avait à sa dévotion un très ancien journal français et qui même en 1870, quand il était ministre de France dans un pays allemand, lui avait rendu grand service. Ce journal était (surtout le premier article, non signé) admirablement rédigé. Mais il intéressait mille fois davantage quand ce premier article (dit premier-Paris dans ces temps lointains, et appelé aujourd’hui, on ne sait pourquoi, « éditorial ») était au contraire mal tourné, avec des répétitions de mots infinies. Chacun sentait alors avec émotion que l’article avait été « inspiré ». Peut-être par M. de Norpois, peut-être par tel autre grand maître de l’heure. Pour donner une idée anticipée des événements d’Italie, montrons comment M. de Norpois se servit de ce journal en 1870, inutilement trouvera-t-on, puisque la guerre eut lieu tout de même ; très efficacement, pensait M. de Norpois, dont l’axiome était qu’il faut avant tout préparer l’opinion. Ses articles, où chaque mot était pesé, ressemblaient à ces notes optimistes que suit immédiatement la mort du malade. Par exemple, à la veille de la déclaration de guerre, en 1870, quand la mobilisation était presque achevée, M. de Norpois (restant dans l’ombre naturellement) avait cru devoir envoyer à ce journal fameux, l’éditorial suivant :

« L’opinion semble prévaloir dans les cercles autorisés que, depuis hier, dans le milieu de l’après-midi, la situation, sans avoir, bien entendu, un caractère alarmant, pourrait être envisagée comme sérieuse et même, par certains côtés, comme susceptible d’être considérée comme critique. M. le marquis de Norpois aurait eu plusieurs entretiens avec le ministre de Prusse afin d’examiner dans un esprit de fermeté et de conciliation, et d’une façon tout à fait concrète, les différents motifs de friction existants, si l’on peut parler ainsi. La nouvelle n’a malheureusement pas été reçue par nous, à l’heure où nous mettons sous presse, que Leurs Excellences aient pu se mettre d’accord sur une formule pouvant servir de base à un instrument diplomatique. »

Dernière heure : « On a appris avec satisfaction dans les cercles bien informés, qu’une légère détente semble s’être produite dans les rapports franco-prussiens. On attacherait une importance toute particulière au fait que M. de Norpois aurait rencontré « unter den Linden » le ministre d’Angleterre, avec qui il s’est entretenu une vingtaine de minutes. Cette nouvelle est considérée comme satisfaisante. » (On avait ajouté entre parenthèses, après satisfaisante, le mot allemand équivalent : befriedigend.) Et le lendemain on lisait dans l’éditorial : « Il semblerait, malgré toute la souplesse de M. de Norpois, à qui tout le monde se plaît à rendre hommage pour l’habile énergie avec laquelle il a su défendre les droits imprescriptibles de la France, qu’une rupture n’a plus pour ainsi dire presque aucune chance d’être évitée. »

Le journal ne pouvait pas se dispenser de faire suivre un pareil éditorial de quelques commentaires, envoyés, bien entendu, par M. de Norpois. On a peut-être remarqué dans les pages précédentes que le « conditionnel » était une des formes grammaticales préférées de l’ambassadeur, dans la littérature diplomatique. (« On attacherait une importance particulière », pour « il paraît qu’on attache une importance particulière ».) Mais le présent de l’indicatif pris non pas dans son sens habituel mais dans celui de l’ancien optatif n’était pas moins cher à M. de Norpois. Les commentaires qui suivaient l’éditorial étaient ceux-ci :

« Jamais le public n’a fait preuve d’un calme aussi admirable. » (M. de Norpois aurait bien voulu que ce fût vrai, mais craignait tout le contraire.) « Il est las des agitations stériles et a appris avec satisfaction que le gouvernement de Sa Majesté prendrait ses responsabilités selon les éventualités qui pourraient se produire. Le public n’en demande « (optatif) » pas davantage. À son beau sang-froid, qui est déjà un indice de succès, nous ajouterons encore une nouvelle bien faite pour rassurer l’opinion publique, s’il en était besoin. On assure, en effet, que M. de Norpois, qui, pour raison de santé, devait depuis longtemps venir faire à Paris une petite cure, aurait quitté Berlin où il ne jugeait plus sa présence utile. » Dernière heure. « Sa Majesté l’Empereur a quitté ce matin Compiègne pour Paris afin de conférer avec le marquis de Norpois, le ministre de la Guerre et le maréchal Bazaine en qui l’opinion publique a une confiance particulière. S. M. l’Empereur a décommandé le dîner qu’il devait offrir à sa belle-sœur la duchesse d’Albe. Cette mesure a produit partout, dès qu’elle a été connue, une impression particulièrement favorable. L’Empereur a passé en revue les troupes, dont l’enthousiasme est indescriptible. Quelques corps, sur un ordre de mobilisation lancé dès l’arrivée des souverains à Paris, sont, à toute éventualité, prêts à partir dans la direction du Rhin. »

 

Parfois, au crépuscule, en rentrant à l’hôtel je sentais que l’Albertine d’autrefois, invisible à moi-même, était pourtant enfermée au fond de moi comme aux plombs d’une Venise intérieure, dont parfois un incident faisait glisser le couvercle durci jusqu’à me donner une ouverture sur ce passé.

Ainsi, par exemple, un soir une lettre de mon coulissier rouvrit un instant pour moi les portes de la prison où Albertine était en moi vivante, mais si loin, si profondément qu’elle me restait inaccessible. Depuis sa mort je ne m’étais plus occupé des spéculations que j’avais faites afin d’avoir plus d’argent pour elle. Or le temps avait passé ; de grandes sagesses de l’époque précédente étaient démenties par celle-ci, comme il était arrivé autrefois de M. Thiers disant que les chemins de fer ne pourraient jamais réussir. Les titres dont M. de Norpois nous avait dit : « Leur revenu n’est pas très élevé sans doute, mais du moins le capital ne sera jamais déprécié », étaient le plus souvent ceux qui avaient le plus baissé. Il me fallait payer des différences considérables et d’un coup de tête je me décidai à tout vendre et me trouvai ne plus posséder que le cinquième à peine de ce que j’avais du vivant d’Albertine. On le sut à Combray dans ce qui restait de notre famille et de nos relations, et, comme on savait que je fréquentais le marquis de Saint-Loup et les Guermantes, on se dit : « Voilà où mènent les idées de grandeur. » On y eût été bien étonné d’apprendre que c’était pour une jeune fille de condition aussi modeste qu’Albertine que j’avais fait ces spéculations. D’ailleurs, dans cette vie de Combray où chacun est à jamais classé suivant les revenus qu’on lui connaît, comme dans une caste indienne, on n’eût pu se faire une idée de cette grande liberté qui régnait dans le monde des Guermantes, où on n’attachait aucune importance à la fortune et où la pauvreté était considérée comme aussi désagréable, mais nullement plus diminuante et n’affectant pas plus la situation sociale, qu’une maladie d’estomac. Sans doute se figurait-on au contraire, à Combray que Saint-Loup et M. de Guermantes devaient être des nobles ruinés, aux châteaux hypothéqués, à qui je prêtais de l’argent, tandis que si j’avais été ruiné ils eussent été les premiers à m’offrir vraiment de me venir en aide. Quant à ma ruine relative, j’en étais d’autant plus ennuyé que mes curiosités vénitiennes s’étaient concentrées depuis peu sur une jeune marchande de verrerie, à la carnation de fleur qui fournissait aux yeux ravis toute une gamme de tons orangés et me donnait un tel désir de la revoir chaque jour que, sentant que nous quitterions bientôt Venise, ma mère et moi, j’étais résolu à tâcher de lui faire à Paris une situation quelconque qui me permît de ne pas me séparer d’elle. La beauté de ses dix-sept ans était si noble, si radieuse, que c’était un vrai Titien à acquérir avant de s’en aller. Et le peu qui me restait de fortune suffirait-il à la tenter assez pour qu’elle quittât son pays et vînt vivre à Paris pour moi seul ? Mais comme je finissais la lettre du coulissier, une phrase où il disait : « Je soignerai vos reports » me rappela une expression presque aussi hypocritement professionnelle que la baigneuse de Balbec avait employée en parlant �� Aimé d’Albertine : « C’est moi qui la soignais », avait-elle dit, et ces mots, qui ne m’étaient jamais revenus à l’esprit, firent jouer comme un Sésame les gonds du cachot. Mais au bout d’un instant ils se refermèrent sur l’emmurée — que je n’étais pas coupable de ne pas vouloir rejoindre, puisque je ne parvenais plus à la voir, à me la rappeler, et que les êtres n’existent pour nous que par l’idée que nous avons d’eux — que m’avait un instant rendue si touchante le délaissement, que pourtant elle ignorait, que j’avais, l’espace d’un éclair, envié le temps déjà lointain où je souffrais nuit et jour du compagnonnage de son souvenir. Une autre fois, à San Giorgio dei Schiavoni, un aigle auprès d’un des apôtres et stylisé de la même façon réveilla le souvenir et presque la souffrance causée par les deux bagues dont Françoise m’avait découvert la similitude et dont je n’avais jamais su qui les avait données à Albertine. Un soir enfin, une circonstance telle se produisit qu’il sembla que mon amour aurait dû renaître. Au moment où notre gondole s’arrêta aux marches de l’hôtel, le portier me remit une dépêche que l’employé du télégraphe était déjà venu trois fois pour m’apporter, car, à cause de l’inexactitude du nom du destinataire (que je compris pourtant, à travers les déformations des employés italiens, être le mien), on demandait un accusé de réception certifiant que le télégramme était bien pour moi. Je l’ouvris dès que je fus dans ma chambre, et, jetant un coup d’œil sur ce libellé rempli de mots mal transmis, je pus lire néanmoins : « Mon ami, vous me croyez morte, pardonnez-moi, je suis très vivante, je voudrais vous voir, vous parler mariage, quand revenez-vous ? Tendrement, Albertine. » Alors il se passa, d’une façon inverse, la même chose que pour ma grand’mère : quand j’avais appris en fait que ma grand’mère était morte, je n’avais d’abord eu aucun chagrin. Et je n’avais souffert effectivement de sa mort que quand des souvenirs involontaires l’avaient rendue vivante pour moi. Maintenant qu’Albertine dans ma pensée ne vivait plus pour moi, la nouvelle qu’elle était vivante ne me causa pas la joie que j’aurais cru. Albertine n’avait été pour moi qu’un faisceau de pensées, elle avait survécu à sa mort matérielle tant que ces pensées vivaient en moi ; en revanche, maintenant que ces pensées étaient mortes, Albertine ne ressuscitait nullement pour moi avec son corps. Et en m’apercevant que je n’avais pas de joie qu’elle fût vivante, que je ne l’aimais plus, j’aurais dû être plus bouleversé que quelqu’un qui, se regardant dans une glace après des mois de voyage ou de maladie, s’aperçoit qu’il a des cheveux blancs et une figure nouvelle d’homme mûr ou de vieillard. Cela bouleverse parce que cela veut dire : l’homme que j’étais, le jeune homme blond n’existe plus, je suis un autre. Or l’impression que j’éprouvais ne prouvait-elle pas un changement aussi profond, une mort aussi totale du moi ancien et la substitution aussi complète d’un moi nouveau à ce moi ancien, que la vue d’un visage ridé surmonté d’une perruque blanche remplaçant le visage de jadis ? Mais on ne s’afflige pas plus d’être devenu un autre, les années ayant passé et dans l’ordre de la succession des temps, qu’on ne s’afflige à une même époque d’être tour à tour les êtres contradictoires, le méchant, le sensible, le délicat, le mufle, le désintéressé, l’ambitieux qu’on est tour à tour chaque journée. Et la raison pour laquelle on ne s’en afflige pas est la même, c’est que le moi éclipsé — momentanément dans le dernier cas et quand il s’agit du caractère, pour toujours dans le premier cas et quand il s’agit des passions — n’est pas là pour déplorer l’autre, l’autre qui est à ce moment-là, ou désormais, tout vous ; le mufle sourit de sa muflerie car il est le mufle, et l’oublieux ne s’attriste pas de son manque de mémoire, précisément parce qu’il a oublié.

J’aurais été incapable de ressusciter Albertine parce que je l’étais de me ressusciter moi-même, de ressusciter mon moi d’alors. La vie, selon son habitude qui est, par des travaux incessants d’infiniment petits, de changer la face du monde, ne m’avait pas dit au lendemain de la mort d’Albertine : « Sois un autre », mais, par des changements trop imperceptibles pour me permettre de me rendre compte du fait même du changement, avait presque tout renouvelé en moi, de sorte que ma pensée était déjà habituée à son nouveau maître — mon nouveau moi — quand elle s’aperçut qu’il était changé ; c’était à celui-ci qu’elle tenait. Ma tendresse pour Albertine, ma jalousie tenaient, on l’a vu, à l’irradiation par association d’idées de certaines impressions douces ou douloureuses, au souvenir de Mlle Vinteuil à Montjouvain, aux doux baisers du soir qu’Albertine me donnait dans le cou. Mais au fur et à mesure que ces impressions s’étaient affaiblies, l’immense champ d’impressions qu’elles coloraient d’une teinte angoissante ou douce avait repris des tons neutres. Une fois que l’oubli se fut emparé de quelques points dominants de souffrance et de plaisir, la résistance de mon amour était vaincue, je n’aimais plus Albertine. J’essayais de me la rappeler. J’avais eu un juste pressentiment quand, deux jours après le départ d’Albertine, j’avais été épouvanté d’avoir pu vivre quarante-huit heures sans elle. Il en avait été de même quand j’avais écrit autrefois à Gilberte en me disant : si cela continue deux ans, je ne l’aimerai plus. Et si, quand Swann m’avait demandé de revoir Gilberte, cela m’avait paru l’incommodité d’accueillir une morte, pour Albertine la mort — ou ce que j’avais cru la mort — avait fait la même œuvre que pour Gilberte la rupture prolongée. La mort n’agit que comme l’absence. Le monstre à l’apparition duquel mon amour avait frissonné, l’oubli, avait bien, comme je l’avais cru, fini par le dévorer. Non seulement cette nouvelle qu’elle était vivante ne réveilla pas mon amour, non seulement elle me permit de constater combien était déjà avancé mon retour vers l’indifférence, mais elle lui fit instantanément subir une accélération si brusque que je me demandai rétrospectivement si jadis la nouvelle contraire, celle de la mort d’Albertine, n’avait pas inversement, en parachevant l’œuvre de son départ, exalté mon amour et retardé son déclin. Et maintenant que la savoir vivante et pouvoir être réuni à elle me la rendait tout d’un coup si peu précieuse, je me demandais si les insinuations de Françoise, la rupture elle-même, et jusqu’à la mort (imaginaire mais crue réelle) n’avaient pas prolongé mon amour, tant les efforts des tiers, et même du destin, nous séparant d’une femme, ne font que nous attacher à elle. Maintenant c’était le contraire qui se produisait. D’ailleurs, j’essayai de me la rappeler, et peut-être parce que je n’avais plus qu’un signe à faire pour l’avoir à moi, le souvenir qui me vint fut celui d’une fille fort grosse, hommasse, dans le visage fané de laquelle saillait déjà, comme une graine, le profil de Mme Bontemps. Ce qu’elle avait pu faire avec Andrée ou d’autres ne m’intéressait plus. Je ne souffrais plus du mal que j’avais cru si longtemps inguérissable, et, au fond, j’aurais pu le prévoir. Certes, le regret d’une maîtresse, la jalousie survivante sont des maladies physiques au même titre que la tuberculose ou la leucémie. Pourtant, entre les maux physiques il y a lieu de distinguer ceux qui sont causés par un agent purement physique et ceux qui n’agissent sur le corps que par l’intermédiaire de l’intelligence. Si la partie de l’intelligence qui sert de lien de transmission est la mémoire — c’est-à-dire si la cause est anéantie ou éloignée — si cruelle que soit la souffrance, si profond que paraisse le trouble apporté dans l’organisme, il est bien rare, la pensée ayant un pouvoir de renouvellement ou plutôt une impuissance de conservation que n’ont pas les tissus, que le pronostic ne soit pas favorable. Au bout du même temps où un malade atteint de cancer sera mort, il est bien rare qu’un veuf, un père inconsolables ne soient pas guéris. Je l’étais. Est-ce pour cette fille que je revoyais en ce moment si bouffie et qui avait certainement vieilli comme avaient vieilli les filles qu’elle avait aimées, est-ce pour elle qu’il fallait renoncer à l’éclatante fille qui était mon souvenir d’hier, mon espoir de demain (à qui je ne pourrais rien donner, non plus qu’à aucune autre, si j’épousais Albertine), renoncer à cette Albertine nouvelle, non point « telle que l’ont vue les enfers » mais fidèle, et « même un peu farouche » ? C’était elle qui était maintenant ce qu’Albertine avait été autrefois : mon amour pour Albertine n’avait été qu’une forme passagère de ma dévotion à la jeunesse. Nous croyons aimer une jeune fille, et nous n’aimons hélas ! en elle que cette aurore dont son visage reflète momentanément la rougeur. La nuit passa. Au matin je rendis la dépêche au portier de l’hôtel en disant qu’on me l’avait remise par erreur et qu’elle n’était pas pour moi. Il me dit que maintenant qu’elle avait été ouverte il aurait des difficultés, qu’il valait mieux que je la gardasse ; je la remis dans ma poche, mais je promis de faire comme si je ne l’avais jamais reçue. J’avais définitivement cessé d’aimer Albertine. De sorte que cet amour, après s’être tellement écarté de ce que j’avais prévu d’après mon amour pour Gilberte, après m’avoir fait faire un détour si long et si douloureux, finissait lui aussi, après y avoir fait exception, par rentrer, tout comme mon amour pour Gilberte, dans la toi générale de l’oubli.

Mais alors je songeai : je tenais à Albertine plus qu’à moi-même ; je ne tiens plus à elle maintenant parce que pendant un certain temps j’ai cessé de la voir. Mais mon désir de ne pas être séparé de moi-même par la mort, de ressusciter après la mort, ce désir-là n’était pas comme le désir de ne jamais être séparé d’Albertine, il durait toujours. Cela tenait-il à ce que je me croyais plus précieux qu’elle, à ce que quand je l’aimais je m’aimais davantage ? Non, cela tenait à ce que cessant de la voir j’avais cessé de l’aimer, et que je n’avais pas cessé de m’aimer parce que mes liens quotidiens avec moi-même n’avaient pas été rompus comme l’avaient été ceux avec Albertine. Mais si ceux avec mon corps, avec moi-même, l’étaient aussi... ? Certes il en serait de même. Notre amour de la vie n’est qu’une vieille liaison dont nous ne savons pas nous débarrasser. Sa force est dans sa permanence. Mais la mort qui la rompt nous guérira du désir de l’immortalité.

Après le déjeuner, quand je n’allais pas errer seul dans Venise, je montais me préparer dans ma chambre pour sortir avec ma mère. Aux brusques à-coups des coudes du mur qui lui faisaient rentrer ses angles, je sentais les restrictions édictées par la mer, la parcimonie du sol. Et en descendant pour rejoindre maman qui m’attendait, à cette heure où à Combray il faisait si bon goûter le soleil tout proche, dans l’obscurité conservée par les volets clos, ici, du haut en bas de l’escalier de marbre dont on ne savait pas plus que dans une peinture de la Renaissance s’il était dressé dans un palais ou sur une galère, la même fraîcheur et le même sentiment de la splendeur du dehors étaient donnés grâce au velum qui se mouvait devant les fenêtres perpétuellement ouvertes et par lesquelles, dans un incessant courant d’air, l’ombre tiède et le soleil verdâtre filaient comme sur une surface flottante et évoquaient le voisinage mobile, l’illumination, la miroitante instabilité du flot.

Le soir, je sortais seul, au milieu de la ville enchantée où je me trouvais au milieu de quartiers nouveaux comme un personnage des Mille et une Nuits. Il était bien rare que je ne découvrisse pas au hasard de mes promenades quelque place inconnue et spacieuse dont aucun guide, aucun voyageur ne m’avait parlé.

Je m’étais engagé dans un réseau de petites ruelles, de calli divisant en tous sens, de leurs rainures, le morceau de Venise découpé entre un canal et la lagune, comme s’il avait cristallisé suivant ces formes innombrables, ténues et minutieuses. Tout à coup, au bout d’une de ces petites rues, il semblait que dans la matière cristallisée se fût produite une distension. Un vaste et somptueux campo à qui je n’eusse assurément pas, dans ce réseau de petites rues, pu deviner cette importance, ni même trouver une place, s’étendait devant moi entouré de charmants palais pâles de clair de lune. C’était un de ces ensembles architecturaux vers lesquels, dans une autre ville, les rues se dirigent, vous conduisent et le désignent. Ici, il semblait exprès caché dans un entre-croisement de ruelles, comme ces palais des contes orientaux où on mène la nuit un personnage qui, ramené chez lui avant le jour, ne doit pas pouvoir retrouver la demeure magique où il finit par croire qu’il n’est allé qu’en rêve.

Le lendemain je partais à la recherche de ma belle place nocturne, je suivais des calli qui se ressemblaient toutes et se refusaient à me donner le moindre renseignement, sauf pour m’égarer mieux. Parfois un vague indice que je croyais reconnaître me faisait supposer que j’allais voir apparaître, dans sa claustration, sa solitude et son silence, la belle place exilée. À ce moment, quelque mauvais génie qui avait pris l’apparence d’une nouvelle calle me faisait rebrousser chemin malgré moi, et je me trouvais brusquement ramené au Grand Canal. Et comme il n’y a pas, entre le souvenir d’un rêve et le souvenir d’une réalité, de grandes différences, je finissais par me demander si ce n’était pas pendant mon sommeil que s’était produit, dans un sombre morceau de cristallisation vénitienne, cet étrange flottement qui offrait une vaste place, entourée de palais romantiques, à la méditation du clair de lune.

La veille de notre départ, nous voulûmes pousser jusqu’à Padoue où se trouvaient ces Vices et ces Vertus dont Swann m’avait donné les reproductions ; après avoir traversé en plein soleil le jardin de l’Arena, j’entrai dans la chapelle des Giotto, où la voûte entière et le fond des fresques sont si bleus qu’il semble que la radieuse journée ait passé le seuil, elle aussi, avec le visiteur et soit venue un instant mettre à l’ombre et au frais son ciel pur, à peine un peu plus foncé d’être débarrassé des dorures de la lumière, comme en ces courts répits dont s’interrompent les plus beaux jours quand, sans qu’on ait vu aucun nuage, le soleil ayant tourné son regard ailleurs pour un moment, l’azur, plus doux encore, s’assombrit. Dans ce ciel, sur la pierre bleuie, des anges volaient avec une telle ardeur céleste, ou au moins enfantine, qu’ils semblaient des volatiles d’une espèce particulière ayant existé réellement, ayant dû figurer dans l’histoire naturelle des temps bibliques et évangéliques, et qui ne manquent pas de volter devant les saints quand ceux-ci se promènent ; il y en a toujours quelques-uns de lâchés au-dessus d’eux, et, comme ce sont des créatures réelles et effectivement volantes, on les voit s’élevant, décrivant des courbes, mettant la plus grande aisance à exécuter des loopings, fondant vers le sol la tête en bas à grand renfort d’ailes qui leur permettent de se maintenir dans des conditions contraires aux lois de la pesanteur, et ils font beaucoup plutôt penser à une variété d’oiseaux ou à de jeunes élèves de Garros s’exerçant au vol plané qu’aux anges de l’art de la Renaissance et des époques suivantes, dont les ailes ne sont plus que des emblèmes et dont le maintien est habituellement le même que celui de personnages célestes qui ne seraient pas ailés.

Quand j’appris, le jour même où nous allions rentrer à Paris, que Mme Putbus, et par conséquent sa femme de chambre, venaient d’arriver à Venise, je demandai à ma mère de remettre notre départ de quelques jours ; l’air qu’elle eut de ne pas prendre ma prière en considération ni même au sérieux réveilla dans mes nerfs excités par le printemps vénitien ce vieux désir de résistance à un complot imaginaire tramé contre moi par mes parents (qui se figuraient que je serais bien forcé d’obéir), cette volonté de lutte, ce désir qui me poussait jadis à imposer brusquement ma volonté à ceux que j’aimais le plus, quitte à me conformer à la leur après que j’avais réussi à les faire céder. Je dis à ma mère que je ne partirais pas, mais elle, croyant plus habile de ne pas avoir l’air de penser que je disais cela sérieusement, ne me répondit même pas. Je repris qu’elle verrait bien si c’était sérieux ou non. Et quand fut venue l’heure où, suivie de toutes mes affaires, elle partit pour la gare, je me fis apporter une consommation sur la terrasse, devant le canal, et m’y installai, regardant se coucher le soleil tandis que sur une barque arrêtée en face de l’hôtel un musicien chantait « sole mio ».

Le soleil continuait de descendre. Ma mère ne devait pas être loin de la gare. Bientôt, elle serait partie, je serais seul à Venise, seul avec la tristesse de la savoir peinée par moi, et sans sa présence pour me consoler. L’heure du train approchait. Ma solitude irrévocable était si prochaine qu’elle me semblait déjà commencée et totale. Car je me sentais seul. Les choses m’étaient devenues étrangères. Je n’avais plus assez de calme pour sortir de mon cœur palpitant et introduire en elles quelque stabilité. La ville que j’avais devant moi avait cessé d’être Venise. Sa personnalité, son nom, me semblaient comme des fictions menteuses que je n’avais plus le courage d’inculquer aux pierres. Les palais m’apparaissaient réduits à leurs simples parties, quantités de marbre pareilles à toutes les autres, et l’eau comme une combinaison d’hydrogène et d’oxygène, éternelle, aveugle, antérieure et extérieure à Venise, ignorante des Doges et de Turner. Et cependant ce lieu quelconque était étrange comme un lieu où on vient d’arriver, qui ne vous connaît pas encore — comme un lieu d’où l’on est parti et qui vous a déjà oublié. Je ne pouvais plus rien lui dire de moi, je ne pouvais rien laisser de moi poser sur lui, il me laissait contracté, je n’étais plus qu’un cœur qui battait et qu’une attention suivant anxieusement le développement de « sole mio ». J’avais beau raccrocher désespérément ma pensée à la belle coudée caractéristique du Rialto, il m’apparaissait, avec la médiocrité de l’évidence, comme un pont non seulement inférieur, mais aussi étranger à l’idée que j’avais de lui qu’un acteur dont, malgré sa perruque blonde et son vêtement noir, nous savons bien qu’en son essence il n’est pas Hamlet. Tels les palais, le Canal, le Rialto, se trouvaient dévêtus de l’idée qui faisait leur individualité et dissous en leurs vulgaires éléments matériels. Mais en même temps ce lieu médiocre me semblait lointain. Dans le bassin de l’arsenal, à cause d’un élément scientifique lui aussi, la latitude, il y avait cette singularité des choses qui, même semblables en apparence à celles de notre pays, se révèlent étrangères, en exil sous d’autres cieux ; je sentais que cet horizon si voisin, que j’aurais pu atteindre en une heure, c’était une courbure de la terre tout autre que celle des mers de France, une courbure lointaine qui se trouvait, par l’artifice du voyage, amarrée près de moi ; si bien que ce bassin de l’arsenal, à la fois insignifiant et lointain, me remplissait de ce mélange de dégoût et d’effroi que j’avais éprouvé tout enfant la première fois que j’accompagnai ma mère aux bains Deligny ; en effet, dans le site fantastique composé par une eau sombre que ne couvraient pas le ciel ni le soleil et que cependant, borné par des cabines, on sentait communiquer avec d’invisibles profondeurs couvertes de corps humains en caleçon, je m’étais demandé si ces profondeurs, cachées aux mortels par des baraquements qui ne les laissaient pas soupçonner de la rue, n’étaient pas l’entrée des mers glaciales qui commençaient là, si les pôles n’y étaient pas compris, et si cet étroit espace n’était pas précisément la mer libre du pôle. Cette Venise sans sympathie pour moi, où j’allais rester seul, ne me semblait pas moins isolée, moins irréelle, et c’était ma détresse que le chant de « sole moi », s’élevant comme une déploration de la Venise que j’avais connue, semblait prendre à témoin. Sans doute il aurait fallu cesser de l’écouter si j’avais voulu pouvoir rejoindre encore ma mère et prendre le train avec elle ; il aurait fallu décider sans perdre une seconde que je partais, mais c’est justement ce que je ne pouvais pas ; je restais immobile, sans être capable non seulement de me lever mais même de décider que je me lèverais.

Ma pensée, sans doute pour ne pas envisager une résolution à prendre, s’occupait tout entière à suivre le déroulement des phrases successives de « sole moi » en chantant mentalement avec le chanteur, à prévoir pour chacune d’elles l’élan qui allait l’emporter, à m’y laisser aller avec elle, avec elle aussi à retomber ensuite.

Sans doute ce chant insignifiant, entendu cent fois, ne m’intéressait nullement. Je ne pouvais faire plaisir à personne ni à moi-même en l’écoutant aussi religieusement jusqu’au bout. Enfin aucun des motifs, connues d’avance par moi, de cette vulgaire romance ne pouvait me fournir la résolution dont j’avais besoin ; bien plus, chacune de ces phrases, quand elle passait à son tour, devenait un obstacle à prendre efficacement cette résolution, ou plutôt elle m’obligeait à la résolution contraire de ne pas partir, car elle me faisait passer l’heure. Par là cette occupation sans plaisir en elle-même d’écouter « sole moi » se chargeait d’une tristesse profonde, presque désespérée. Je sentais bien qu’en réalité, c’était la résolution de ne pas partir que je prenais par le fait de rester là sans bouger ; mais me dire : « Je ne pars pas », qui ne m’était pas possible sous cette forme directe, me le devenait sous cette autre : « Je vais entendre encore une phrase de « sole mio » ; mais la signification pratique de ce langage figuré ne m’échappait pas et, tout en me disant : « Je ne fais en somme qu’écouter une phrase de plus », je savais que cela voulait dire : « Je resterai seul à Venise. » Et c’est peut-être cette tristesse, comme une sorte de froid engourdissant, qui faisait le charme désespéré mais fascinateur de ce chant. Chaque note que lançait la voix du chanteur avec une force et une ostentation presque musculaires venait me frapper en plein cœur ; quand la phrase était consommée et que le morceau semblait fini, le chanteur n’en avait pas assez et reprenait plus haut comme s’il avait besoin de proclamer une fois de plus ma solitude et mon désespoir.

Ma mère devait être arrivée à la gare. Bientôt elle serait partie. J’étais étreint par l’angoisse que me causait, avec la vue du canal devenu tout petit depuis que l’âme de Venise s’en était échappée, de ce Rialto banal qui n’était plus le Rialto, ce chant de désespoir que devenait « sole mio » et qui, ainsi clamé devant les palais inconsistants, achevait de les mettre en miettes et consommait la ruine de Venise ; j’assistais à la lente réalisation de mon malheur, construit artistement, sans hâte, note par note, par le chanteur que regardait avec étonnement le soleil arrêté derrière Saint-Georges le Majeur, si bien que cette lumière crépusculaire devait faire à jamais dans ma mémoire, avec le frisson de mon émotion et la voix de bronze du chanteur, un alliage équivoque, immuable et poignant.

Ainsi restais-je immobile, avec une volonté dissoute, sans décision apparente ; sans doute à ces moments-là elle est déjà prise : nos amis eux-mêmes peuvent souvent la prévoir. Mais nous, nous ne le pouvons pas, sans quoi tant de souffrances nous seraient épargnées.

Mais enfin, d’antres plus obscurs que ceux d’où s’élance la comète qu’on peut prédire — grâce à l’insoupçonnable puissance défensive de l’habitude invétérée, grâce aux réserves cachées que par une impulsion subite elle jette au dernier moment dans la mêlée — mon action surgit enfin : je pris mes jambes à mon cou et j’arrivai, les portières déjà fermées, mais à temps pour retrouver ma mère rouge d’émotion, se retenant pour ne pas pleurer, car elle croyait que je ne viendrais plus. Puis le train partit et nous vîmes Padoue et Vérone venir au-devant de nous, nous dire adieu presque jusqu’à la gare et, quand nous nous fûmes éloignés, regagner — elles qui ne partaient pas et allaient reprendre leur vie — l’une sa plaine, l’autre sa colline.

Les heures passaient. Ma mère ne se pressait pas de lire deux lettres qu’elle tenait à la main et avait seulement ouvertes et tâchait que moi-même je ne tirasse pas tout de suite mon portefeuille pour y prendre celle que le concierge de l’hôtel m’avait remise. Ma mère craignait toujours que je ne trouvasse les voyages trop longs, trop fatigants, et reculait le plus tard possible, pour m’occuper pendant les dernières heures, le moment où elle chercherait pour moi de nouvelles distractions, déballerait les œufs durs, me passerait les journaux, déferait le paquet de livres qu’elle avait achetés sans me le dire. Nous avions traversé Milan depuis longtemps lorsqu’elle se décida à lire la première des deux lettres. Je regardai d’abord ma mère, qui la lisait avec étonnement, puis levait la tête, et ses yeux semblaient se poser tour à tour sur des souvenirs distincts, incompatibles, et qu’elle ne pouvait parvenir à rapprocher. Cependant j’avais reconnu l’écriture de Gilberte sur l’enveloppe que je venais de prendre dans mon portefeuille. Je l’ouvris. Gilberte m’annonçait son mariage avec Robert de Saint-Loup. Elle me disait qu’elle m’avait télégraphié à ce sujet à Venise et n’avait pas eu de réponse. Je me rappelai comme on m’avait dit que le service des télégraphes y était mal fait. Je n’avais jamais eu sa dépêche. Peut-être ne voudrait-elle pas le croire. Tout d’un coup, je sentis dans mon cerveau un fait, qui y était installé à l’état de souvenir, quitter sa place et la céder à un autre. La dépêche que j’avais reçue dernièrement et que j’avais crue d’Albertine était de Gilberte. Comme l’originalité assez factice de l’écriture de Gilberte consistait principalement, quand elle écrivait une ligne, à faire figurer dans la ligne supérieure les barres de T qui avaient l’air de souligner les mots, ou les points sur les I qui avaient l’air d’interrompre les phrases de la ligne d’au-dessus, et en revanche à intercaler dans la ligne d’au-dessous les queues et arabesques des mots qui leur étaient superposés, il était tout naturel que l’employé du télégraphe eût lu les boucles d’s ou de z de la ligne supérieure comme un « ine » finissant le mot de Gilberte. Le point sur l’i de Gilberte était monté au-dessus faire point de suspension. Quand à son G, il avait l’air d’un A gothique. Qu’en dehors de cela deux ou trois mots eussent été mal lus, pris les uns dans les autres (certains, d’ailleurs, m���avaient paru incompréhensibles), cela était suffisant pour expliquer les détails de mon erreur et n’était même pas nécessaire. Combien de lettres lit dans un mot une personne distraite et surtout prévenue, qui part de l’idée que la lettre est d’une certaine personne ? combien de mots dans la phrase ? On devine en lisant, on crée ; tout part d’une erreur initiale ; celles qui suivent (et ce n’est pas seulement dans la lecture des lettres et des télégrammes, pas seulement dans toute lecture), si extraordinaires qu’elles puissent paraître à celui qui n’a pas le même point de départ, sont toutes naturelles. Une bonne partie de ce que nous croyons (et jusque dans les conclusions dernières c’est ainsi) avec un entêtement et une bonne foi égales vient d’une première méprise sur les prémisses.

Nouvel aspect de Robert de Saint-Loup

« Oh ! c’est inouï, me dit ma mère. Écoute, on ne s’étonne plus de rien à mon âge, mais je t’assure qu’il n’y a rien de plus inattendu que la nouvelle que m’annonce cette lettre. — Écoute bien, répondis-je, je ne sais pas ce que c’est, mais, si étonnant que cela puisse être, cela ne peut pas l’être autant que ce que m’apprend celle-ci. C’est un mariage. C’est Robert de Saint-Loup qui épouse Gilberte Swann. — Ah ! me dit ma mère, alors c’est sans doute ce que m’annonce l’autre lettre, celle que je n’ai pas encore ouverte, car j’ai reconnu l’écriture de ton ami. » Et ma mère me sourit avec cette légère émotion dont, depuis qu’elle avait perdu sa mère, se revêtait pour elle tout événement, si mince qu’il fût, qui intéressait des créatures humaines capables de douleur, de souvenir, et ayant, elles aussi, leurs morts. Ainsi ma mère me sourit et me parla d’une voix douce, comme si elle eût craint, en traitant légèrement ce mariage, de méconnaître ce qu’il pouvait éveiller d’impressions mélancoliques chez la fille et la veuve de Swann, chez la mère de Robert prête à se séparer de son fils, et auxquelles ma mère par bonté, par sympathie à cause de leur bonté pour moi, prêtait sa propre émotivité filiale, conjugale, et maternelle. « Avais-je raison de te dire que tu ne trouverais rien de plus étonnant ? lui dis-je. — Hé bien si ! répondit-elle d’une voix douce, c’est moi qui détiens la nouvelle la plus extraordinaire, je ne te dirai pas la plus grande, la plus petite, car cette situation de Sévigné faite par tous les gens qui ne savent que cela d’elle écœurait ta grand’mère autant que « la jolie chose que c’est de fumer ». Nous ne daignons pas ramasser ce Sévigné de tout le monde. Cette lettre-ci m’annonce le mariage du petit Cambremer. — Tiens ! dis-je avec indifférence, avec qui ? Mais en tous cas la personnalité du fiancé ôte déjà à ce mariage tout caractère sensationnel. — À moins que celle de la fiancée ne le lui donne. — Et qui est cette fiancée ? — Ah ! si je te dis tout de suite il n’y a pas de mérite, voyons, cherche un peu », me dit ma mère qui, voyant qu’on n’était pas encore à Turin, voulait me laisser un peu de pain sur la planche et une poire pour la soif. « Mais comment veux-tu que je sache ? Est-ce avec quelqu’un de brillant ? Si Legrandin et sa sœur sont contents, nous pouvons être sûrs que c’est un mariage brillant. — Legrandin, je ne sais pas, mais la personne qui m’annonce le mariage dit que Mme de Cambremer est ravie. Je ne sais pas si tu appelleras cela un mariage brillant. Moi, cela me fait l’effet d’un mariage du temps où les rois épousaient les bergères, et encore la bergère est-elle moins qu’une bergère, mais d’ailleurs charmante. Cela eût stupéfié ta grand’mère et ne lui eût pas déplu. — Mais enfin qui est-ce cette fiancée ? — C’est Mlle d’Oloron. — Cela m’a l’air immense et pas bergère du tout, mais je ne vois pas qui cela peut être. C’est un titre qui était dans la famille des Guermantes. — Justement, et M. de Charlus l’a donné, en l’adoptant, à la nièce de Jupien. C’est elle qui épouse le petit Cambremer. — La nièce de Jupien ! Ce n’est pas possible ! — C’est la récompense de la vertu. C’est un mariage à la fin d’un roman de Mme Sand », dit ma mère. « C’est le prix du vice, c’est un mariage à la fin d’un roman de Balzac », pensai-je. « Après tout, dis-je à ma mère, en y réfléchissant, c’est assez naturel. Voilà les Cambremer ancrés dans ce clan des Guermantes où ils n’espéraient pas pouvoir jamais planter leur tente ; de plus, la petite, adoptée par M. de Charlus, aura beaucoup d’argent, ce qui était indispensable depuis que les Cambremer ont perdu le leur ; et, en somme, elle est la fille adoptive et, selon les Cambremer, probablement la fille véritable — la fille naturelle — de quelqu’un qu’ils considèrent comme un prince du sang. Un bâtard de maison presque royale, cela a toujours été considéré comme une alliance flatteuse par la noblesse française et étrangère. Sans remonter même si loin, tout près de nous, pas plus tard qu’il y a six mois, tu te rappelles le mariage de l’ami de Robert avec cette jeune fille dont la seule raison d’être sociale était qu’on la supposait, à tort ou à raison, fille naturelle d’un prince souverain. » Ma mère, tout en maintenant le côté castes de Combray, qui eût fait que ma grand’mère eût dû être scandalisée de ce mariage, voulant avant tout montrer la valeur du jugement de sa mère, ajouta : « D’ailleurs, la petite est parfaite, et ta chère grand’mère n’aurait pas eu besoin de son immense bonté, de son indulgence infinie pour ne pas être sévère au choix du jeune Cambremer. Te souviens-tu combien elle avait trouvé cette petite distinguée, il y a bien longtemps, un jour qu’elle était entrée se faire recoudre sa jupe ? Ce n’était qu’une enfant alors. Et maintenant, bien que très montée en graine et vieille fille, elle est une autre femme, mille fois plus parfaite. Mais ta grand’mère d’un coup d’œil avait discerné tout cela. Elle avait trouvé la petite nièce d’un giletier plus « noble » que le duc de Guermantes. » Mais plus encore que louer grand’mère, il fallait à ma mère trouver « mieux » pour elle qu’elle ne fût plus là. C’était la suprême finalité de sa tendresse et comme si cela lui épargnait un dernier chagrin. « Et pourtant, crois-tu tout de même, me dit ma mère, si le père Swann — que tu n’as pas connu, il est vrai — avait pu penser qu’il aurait un jour un arrière-petit-fils ou une arrière-petite-fille où couleraient confondus le sang de la mère Moser qui disait : « Ponchour Mezieurs » et le sang du duc de Guise ! — Mais remarque, maman, que c’est beaucoup plus étonnant que tu ne dis. Car les Swann étaient des gens très bien et, avec la situation qu’avait leur fils, sa fille, s’il avait fait un bon mariage, aurait pu en faire un très beau. Mais tout était retombé à pied d’œuvre puisqu’il avait épousé une cocotte. — Oh ! une cocotte, tu sais, on était peut-être méchant, je n’ai jamais tout cru. — Si, une cocotte, je te ferai même des révélations sensationnelles un autre jour. » Perdue dans sa rêverie, ma mère disait : « La fille d’une femme que ton père n’aurait jamais permis que je salue épousant le neveu de Mme de Villeparisis que ton père ne me permettait pas, au commencement, d’aller voir parce qu’il la trouvait d’un monde trop brillant pour moi ! » Puis : « Le fils de Mme de Cambremer, pour qui Legrandin craignait tant d’avoir à nous donner une recommandation parce qu’il ne nous trouvait pas assez chic, épousant la nièce d’un homme qui n’aurait jamais osé monter chez nous que par l’escalier de service !... Tout de même, ta pauvre grand’mère avait raison — tu te rappelles — quand elle disait que la grande aristocratie faisait des choses qui choqueraient de petits bourgeois, et que la reine Marie-Amélie lui était gâtée par les avances qu’elle avait faites à la maîtresse du prince de Condé pour qu’elle le fît tester en faveur du duc d’Aumale. Tu te souviens, elle était choquée que, depuis des siècles, des filles de la maison de Gramont, qui furent de véritables saintes, aient porté le nom de Corisande en mémoire de la liaison d’une aïeule avec Henri IV. Ce sont des choses qui se font peut-être aussi dans la bourgeoisie, mais on les cache davantage. Crois-tu que cela l’eût amusée, ta pauvre grand’mère ! » disait maman avec tristesse — car les joies dont nous souffrions que ma grand’mère fût écartée, c’étaient les joies les plus simples de la vie, une nouvelle, une pièce, moins que cela une « imitation », qui l’eussent amusée. — « Crois-tu qu’elle eût été étonnée ! Je suis sûre pourtant que cela eût choqué ta grand’mère, ces mariages, que cela lui eût été pénible, je crois qu’il vaut mieux qu’elle ne les ait pas sus », reprit ma mère, car en présence de tout événement elle aimait à penser que ma grand’mère en eût reçu une impression toute particulière qui eût tenu à la merveilleuse singularité de sa nature et qui avait une importance extraordinaire. Devant tout événement triste qu’on n’eût pu prévoir autrefois, la disgrâce ou la ruine d’un de nos vieux amis, quelque calamité publique, une épidémie, une guerre, une révolution, ma mère se disait que peut-être valait-il mieux que grand’mère n’eût rien vu de tout cela, que cela lui eût fait trop de peine, que peut-être elle n’eût pu le supporter. Et quand il s’agissait d’une chose choquante comme celle-ci, ma mère, par le mouvement du cœur inverse de celui des méchants, qui se plaisent à supposer que ceux qu’ils n’aiment pas ont plus souffert qu’on ne croit, ne voulait pas dans sa tendresse pour ma grand’mère admettre que rien de triste, de diminuant eût pu lui arriver. Elle se figurait toujours ma grand’mère comme au-dessus des atteintes même de tout mal qui n’eût pas dû se produire, et se disait que la mort de ma grand’mère avait peut-être été, en somme, un bien en épargnant le spectacle trop laid du temps présent à cette nature si noble qui n’aurait pas su s’y résigner. Car l’optimisme est la philosophie du passé. Les événements qui ont eu lieu étant, entre tous ceux qui étaient possibles, les seuls que nous connaissions, le mal qu’ils ont causé nous semble inévitable, et le peu de bien qu’ils n’ont pas pu ne pas amener avec eux, c’est à eux que nous en faisons honneur, et nous nous imaginons que sans eux il ne se fût pas produit. Mais elle cherchait en même temps à mieux deviner ce que ma grand’mère eût éprouvé en apprenant ces nouvelles et à croire en même temps que c’était impossible à deviner pour nos esprits moins élevés que le sien. « Crois-tu ! me dit d’abord ma mère, combien ta pauvre grand’mère eût été étonnée ! » Et je sentais que ma mère souffrait de ne pas pouvoir le lui apprendre, regrettait que ma grand’mère ne pût le savoir, et trouvait quelque chose d’injuste à ce que la vie amenât au jour des faits que ma grand’mère n’aurait pu croire, rendant ainsi rétrospectivement la connaissance, que celle-ci avait emportée des êtres et de la société, fausse et incomplète, le mariage de la petite Jupien avec le neveu de Legrandin ayant été de nature à modifier les notions générales de ma grand’mère, autant que la nouvelle — si ma mère avait pu la lui faire parvenir — qu’on était arrivé à résoudre le problème, cru par ma grand’mère insoluble, de la navigation aérienne et de la télégraphie sans fil.

Le train entrait en gare de Paris que nous parlions encore avec ma mère de ces deux nouvelles que, pour que la route ne me parût pas trop longue, elle eût voulu réserver pour la seconde partie du voyage et ne m’avait laissé apprendre qu’après Milan. Et ma mère continuait quand nous fûmes rentrés à la maison : « Crois-tu, ce pauvre Swann qui désirait tant que sa Gilberte fût reçue chez les Guermantes, serait-il assez heureux s’il pouvait voir sa fille devenir une Guermantes ! — Sous un autre nom que le sien, conduite à l’autel comme Mlle de Forcheville ; crois-tu qu’il en serait si heureux ? — Ah ! c’est vrai, je n’y pensais pas. — C’est ce qui fait que je ne peux pas me réjouir pour cette petite « rosse » ; cette pensée qu’elle a eu le cœur de quitter le nom de son père qui était si bon pour elle. — Oui, tu as raison, tout compte fait, il est peut-être mieux qu’il ne l’ait pas su. » Tant pour les morts que pour les vivants, on ne peut savoir si une chose leur ferait plus de joie ou plus de peine. « Il paraît que les Saint-Loup vivront à Tansonville. Le père Swann, qui désirait tant montrer son étang à ton pauvre grand-père, aurait-il jamais pu supposer que le duc de Guermantes le verrait souvent, surtout s’il avait su le mariage de son fils ? Enfin, toi qui as tant parlé à Saint-Loup des épines roses, des lilas et des iris de Tansonville, il te comprendra mieux. C’est lui qui les possédera. » Ainsi se déroulait dans notre salle à manger, sous la lumière de la lampe dont elles sont amies, une de ces causeries où la sagesse, non des nations mais des familles, s’emparant de quelque événement, mort, fiançailles, héritage, ruine, et le glissant sous le verre grossissant de la mémoire, lui donne tout son relief, dissocie, recule une surface, et situe en perspective à différents points de l’espace et du temps ce qui, pour ceux qui n’ont pas vécu cette époque, semble amalgamé sur une même surface, les noms des décédés, les adresses successives, les origines de la fortune et ses changements, les mutations de propriété. Cette sagesse-là n’est-elle pas inspirée par la Muse qu’il convient de méconnaître le plus longtemps possible si l’on veut garder quelque fraîcheur d’impressions et quelque vertu créatrice, mais que ceux-là mêmes qui l’ont ignorée rencontrent au soir de leur vie dans la nef de la vieille église provinciale, à l’heure où tout à coup ils se sentent moins sensibles à la beauté éternelle exprimée par les sculptures de l’autel qu’à la conception des fortunes diverses qu’elles subirent, passant dans une illustre collection particulière, dans une chapelle, de là dans un musée, puis ayant fait retour à l’église ; ou qu’à sentir, quand ils y foulent un pavé presque pensant, qu’il recouvre la dernière poussière d’Arnauld ou de Pascal ; ou tout simplement qu’à déchiffrer, imaginant peut-être l’image d’une fraîche paroissienne, sur la plaque de cuivre du prie-Dieu de bois, les noms des filles du hobereau ou du notable. La Muse qui a recueilli tout ce que les muses plus hautes de la philosophie et de l’art ont rejeté, tout ce qui n’est pas fondé en vérité, tout ce qui n’est que contingent mais révèle aussi d’autres lois, c’est l’Histoire.

Ce que je devais apprendre par la suite — car je n’avais pu assister à tout cela de Venise — c’est que Mlle de Forcheville avait été demandée d’abord par le prince de Silistrie, cependant que Saint-Loup cherchait à épouser Mlle d’Entragues, fille du duc de Luxembourg. Voici ce qui s’était passé. Mlle de Forcheville ayant cent millions, Mme de Marsantes avait pensé que c’était un excellent mariage pour son fils. Elle eut le tort de dire que cette jeune fille était charmante, qu’elle ignorait absolument si elle était riche ou pauvre, qu’elle ne voulait pas le savoir mais que, même sans dot, ce serait une chance pour le jeune homme le plus difficile d’avoir une femme pareille. C’était beaucoup d’audace pour une femme tentée seulement par les cent millions qui lui fermaient les yeux sur le reste. Aussitôt on comprit qu’elle y pensait pour son fils. La princesse de Silistrie jeta partout les hauts cris, se répandit sur les grandeurs de Saint-Loup, et clama que si Saint-Loup épousait la fille d’Odette et d’un juif, il n’y avait plus de faubourg Saint-Germain. Mme de Marsantes, si sûre d’elle-même qu’elle fût, n’osa pas pousser alors plus loin et se retira devant les cris de la princesse de Silistrie, qui fit aussitôt faire la demande pour son propre fils. Elle n’avait crié qu’afin de se réserver Gilberte. Cependant Mme de Marsantes, ne voulant pas rester sur un échec, s’était aussitôt tournée vers Mlle d’Entragues, fille du duc de Luxembourg. N’ayant que vingt millions, celle-ci lui convenait moins, mais elle dit à tout le monde qu’un Saint-Loup ne pouvait épouser une Mlle Swann (il n’était même plus question de Forcheville). Quelque temps après, quelqu’un disant étourdiment que le duc de Châtellerault pensait à épouser Mlle d’Entragues, Mme de Marsantes, qui était pointilleuse plus que personne, le prit de haut, changea ses batteries, revint à Gilberte, fit faire la demande pour Saint-Loup, et les fiançailles eurent lieu immédiatement. Ces fiançailles excitèrent de vifs commentaires dans les mondes les plus différents. D’anciennes amies de ma mère, plus ou moins de Combray, vinrent la voir pour lui parler du mariage de Gilberte, lequel ne les éblouissait nullement. « Vous savez ce que c’est que Mlle de Forcheville, c’est tout simplement Mlle Swann. Et le témoin de son mariage, le « Baron » de Charlus, comme il se fait appeler, c’est ce vieux qui entretenait déjà la mère autrefois au vu et au su de Swann qui y trouvait son intérêt. — Mais qu’est-ce que vous dites ? protestait ma mère, Swann, d’abord, était extrêmement riche. — Il faut croire qu’il ne l’était pas tant que ça pour avoir besoin de l’argent des autres. Mais qu’est-ce qu’elle a donc, cette femme-là, pour tenir ainsi ses anciens amants ? Elle a trouvé le moyen de se faire épouser par le troisième et elle retire à moitié de la tombe le deuxième pour qu’il serve de témoin à la fille qu’elle a eue du premier ou d’un autre, car comment se reconnaître dans la quantité ? elle n’en sait plus rien elle-même ! Je dis le troisième, c’est le trois centième qu’il faudrait dire. Du reste, vous savez que si elle n’est pas plus Forcheville que vous et moi, cela va bien avec le mari qui, naturellement, n’est pas noble. Vous pensez bien qu’il n’y a qu’un aventurier pour épouser cette fille-là. Il paraît que c’est un Monsieur Dupont ou Durand quelconque. S’il n’y avait pas maintenant un maire radical à Combray, qui ne salue même pas le curé, j’aurais su le fin de la chose. Parce que, vous comprenez bien, quand on a publié les bans, il a bien fallu dire le vrai nom. C’est très joli, pour les journaux ou pour le papetier qui envoie les lettres de faire-part, de se faire appeler le marquis de Saint-Loup. Ça ne fait mal à personne, et si ça peut leur faire plaisir à ces bonnes gens, ce n’est pas moi qui y trouverai à redire ! en quoi ça peut-il me gêner ? Comme je ne fréquenterai jamais la fille d’une femme qui a fait parler d’elle, elle peut bien être marquise long comme le bras pour ses domestiques. Mais dans les actes de l’état civil ce n’est pas la même chose. Ah ! si mon cousin Sazerat était encore premier adjoint, je lui aurais écrit, à moi il m’aurait dit sous quel nom il avait fait faire les publications. »

D’autres amies de ma mère, qui avaient vu Saint-Loup à la maison, vinrent à son « jour » et s’informèrent si le fiancé était bien celui qui était mon ami. Certaines personnes allaient jusqu’à prétendre, en ce qui concernait l’autre mariage, qu’il ne s’agissait pas des Cambremer-Legrandin. On le tenait de bonne source, car la marquise, née Legrandin, l’avait démenti la veille même du jour où les fiançailles furent publiées. Je me demandais de mon côté pourquoi M. de Charlus d’une part, Saint-Loup de l’autre, lesquels avaient eu l’occasion de m’écrire peu auparavant, m’avaient parlé de projets amicaux et de voyages dont la réalisation eût dû exclure la possibilité de ces cérémonies, et ne m’avaient rien dit. J’en concluais, sans songer au secret que l’on garde jusqu’à la fin sur ces sortes de choses, que j’étais moins leur ami que je n’avais cru, ce qui, pour ce qui concernait Saint-Loup, me peinait. Aussi pourquoi, ayant remarqué que l’amabilité, le côté plain-pied, « pair à compagnon » de l’aristocratie était une comédie, m’étonnais-je d’en être excepté ? Dans la maison de femmes — où on procurait de plus en plus des hommes — où M. de Charlus avait surpris Morel et où la « sous-maîtresse », grande lectrice du Gaulois, commentait les nouvelles mondaines, cette patronne, parlant à un gros Monsieur qui venait chez elle, sans arrêter, boire du Champagne avec des jeunes gens, parce que, déjà très gros, il voulait devenir assez obèse pour être certain de ne pas être « pris » si jamais il y avait une guerre, déclara : « Il paraît que le petit Saint-Loup est comme « ça » et le petit Cambremer aussi. Pauvres épouses ! — En tout cas, si vous connaissez ces fiancés, il faut nous les envoyer, ils trouveront ici tout ce qu’ils voudront, et il y a beaucoup d’argent à gagner avec eux. » Sur quoi le gros Monsieur, bien qu’il fût lui-même comme « ça », se récria, répliqua, étant un peu snob, qu’il rencontrait souvent Cambremer et Saint-Loup chez ses cousins d’Ardouvillers, et qu’ils étaient grands amateurs de femmes et tout le contraire de « ça ». « Ah ! » conclut la sous-maîtresse d’un ton sceptique, mais ne possédant aucune preuve, et persuadée qu’en notre siècle la perversité des mœurs le disputait à l’absurdité calomniatrice des cancans. Certaines personnes, que je ne vis pas, m’écrivirent et me demandèrent « ce que je pensais » de ces deux mariages, absolument comme si elles eussent ouvert une enquête sur la hauteur des chapeaux des femmes au théâtre ou sur le roman psychologique. Je n’eus pas le courage de répondre à ces lettres. De ces deux mariages je ne pensais rien, mais j’éprouvais une immense tristesse, comme quand deux parties de votre existence passée, amarrées auprès de vous, et sur lesquelles on fonde peut-être paresseusement au jour le jour, quelque espoir inavoué, s’éloignent définitivement, avec un claquement joyeux de flammes, pour des destinations étrangères, comme deux vaisseaux. Pour les intéressés eux-mêmes, ils eurent à l’égard de leur propre mariage une opinion bien naturelle, puisqu’il s’agissait non des autres mais d’eux. Ils n’avaient jamais eu assez de railleries pour ces « grands mariages » fondés sur une tare secrète. Et même les Cambremer, de maison si ancienne et de prétentions si modestes, eussent été les premiers à oublier Jupien et à se souvenir seulement des grandeurs inouïes de la maison d’Oloron, si une exception ne s’était produite en la personne qui eût dû être le plus flattée de ce mariage, la marquise de Cambremer-Legrandin. Mais, méchante de nature, elle faisait passer le plaisir d’humilier les siens avant celui de se glorifier elle-même. Aussi, n’aimant pas son fils, et ayant tôt fait de prendre en grippe sa future belle-fille, déclara-t-elle qu’il était malheureux pour un Cambremer d’épouser une personne qui sortait on ne savait d’où, en somme, et avait des dents si mal rangées. Quant au jeune Cambremer, qui avait déjà une certaine propension à fréquenter des gens de lettres, on pense bien qu’une si brillante alliance n’eut pas pour effet de le rendre plus snob, mais que, se sentant maintenant le successeur des ducs d’Oloron — « princes souverains » comme disaient les journaux — il était suffisamment persuadé de sa grandeur pour pouvoir frayer avec n’importe qui. Et il délaissa la petite noblesse pour la bourgeoisie intelligente les jours où il ne se consacrait pas aux Altesses. Les notes des journaux, surtout en ce qui concernait Saint-Loup, donnèrent à mon ami, dont les ancêtres royaux étaient énumérés, une grandeur nouvelle mais qui ne fit que m’attrister — comme s’il était devenu quelqu’un d’autre, le descendant de Robert le Fort, plutôt que l’ami qui s’était mis si peu de temps auparavant sur le strapontin de la voiture afin que je fusse mieux au fond ; le fait de n’avoir pas soupçonné d’avance son mariage avec Gilberte, dont la réalité m’était apparue soudain, dans une lettre, si différente de ce que je pouvais penser de chacun d’eux la veille, et qu’il ne m’eût pas averti me faisait souffrir, alors que j’eusse dû penser qu’il avait eu beaucoup à faire et que, d’ailleurs, dans le monde les mariages se font souvent ainsi tout d’un coup, fréquemment pour se substituer à une combinaison différente qui a échoué — inopinément — comme un précipité chimique. Et la tristesse, morne comme un déménagement, amère comme une jalousie, que me causèrent par la brusquerie, par l’accident de leur choc, ces deux mariages fut si profonde, que plus tard on me la rappela, en m’en faisant absurdement gloire, comme ayant été tout le contraire de ce qu’elle fut au moment même, un double, triple, et même quadruple pressentiment.

Les gens du monde qui n’avaient fait aucune attention à Gilberte me dirent d’un air gravement intéressé : « Ah ! c’est elle qui épouse le marquis de Saint-Loup ? » et jetaient sur elle le regard attentif des gens non seulement friands des événements de la vie parisienne, mais aussi qui cherchent à s’instruire et croient à la profondeur de leur regard. Ceux qui n’avaient, au contraire, connu que Gilberte regardèrent Saint-Loup avec une extrême attention, me demandèrent (souvent des gens qui me connaissaient à peine) de les présenter et revenaient de la présentation au fiancé parés des joies de la fatuité en me disant : « Il est très bien de sa personne. » Gilberte était convaincue que le nom de marquis de Saint-Loup était plus grand mille fois que celui de duc d’Orléans.

« Il paraît que c’est la princesse de Parme qui a fait le mariage du petit Cambremer », me dit maman. Et c’était vrai. La princesse de Parme connaissait depuis longtemps, par les œuvres, d’une part Legrandin qu’elle trouvait un homme distingué, de l’autre Mme de Cambremer qui changeait la conversation quand la princesse lui demandait si elle était bien la sœur de Legrandin. La princesse savait le regret qu’avait Mme de Cambremer d’être restée à la porte de la haute société aristocratique, où personne ne la recevait. Quand la princesse de Parme, qui s’était chargée de trouver un parti pour Mlle d’Oloron, demanda à M. de Charlus s’il savait qui était un homme aimable et instruit qui s’appelait Legrandin de Méséglise (c’était ainsi que se faisait appeler maintenant Legrandin), le baron répondit d’abord que non, puis tout d’un coup un souvenir lui revint d’un voyageur avec qui il avait fait connaissance en wagon, une nuit, et qui lui avait laissé sa carte. Il eut un vague sourire. « C’est peut-être le même », se dit-il. Quand il apprit qu’il s’agissait du fils de la sœur de Legrandin, il dit : « Tiens, ce serait vraiment extraordinaire ! S’il tenait de son oncle, après tout, ce ne serait pas pour m’effrayer, j’ai toujours dit qu’ils faisaient les meilleurs maris. — Qui ils ? demanda la princesse. — Oh ! Madame, je vous expliquerais bien si nous nous voyions plus souvent. Avec vous on peut causer. Votre Altesse est si intelligente », dit Charlus pris d’un besoin de confidence qui pourtant n’alla pas plus loin. Le nom de Cambremer lui plut, bien qu’il n’aimât pas les parents, mais il savait que c’était une des quatre baronnies de Bretagne et tout ce qu’il pouvait espérer de mieux pour sa fille adoptive ; c’était un nom vieux, respecté, avec de solides alliances dans sa province. Un prince eût été impossible et, d’ailleurs, peu désirable. C’était ce qu’il fallait. La princesse fit ensuite venir Legrandin. Il avait physiquement passablement changé, et assez à son avantage, depuis quelque temps. Comme les femmes qui sacrifient résolument leur visage à la sveltesse de leur taille et ne quittent plus Marienbad, Legrandin avait pris l’aspect désinvolte d’un officier de cavalerie. Au fur et à mesure que M. de Charlus s’était alourdi et abruti, Legrandin était devenu plus élancé et rapide, effet contraire d’une même cause. Cette vélocité avait d’ailleurs des raisons psychologiques. Il avait l’habitude d’aller dans certains mauvais lieux où il aimait qu’on ne le vît ni entrer, ni sortir : il s’y engouffrait. Legrandin s’était mis au tennis à cinquante-cinq ans. Quand la princesse de Parme lui parla des Guermantes, de Saint-Loup, il déclara qu’il les avait toujours connus, faisant une espèce de mélange entre le fait d’avoir toujours connu de nom les châtelains de Guermantes et d’avoir rencontré, chez ma tante, Swann, le père de la future Mme de Saint-Loup, Swann dont Legrandin d’ailleurs ne voulait à Combray fréquenter ni la femme ni la fille. « J’ai même voyagé dernièrement avec le frère du duc de Guermantes, M. de Charlus. Il a spontanément engagé la conversation, ce qui est toujours bon signe, car cela prouve que ce n’est ni un sot gourmé, ni un prétentieux. Oh ! je sais tout ce qu’on dit de lui. Mais je ne crois jamais ces choses-là. D’ailleurs, la vie privée des autres ne me regarde pas. Il m’a fait l’effet d’un cœur sensible, d’un homme bien cultivé. » Alors la princesse de Parme parla de Mlle d’Oloron. Dans le milieu des Guermantes on s’attendrissait sur la noblesse de cœur de M. de Charlus qui, bon comme il avait toujours été, faisait le bonheur d’une jeune fille pauvre et charmante. Et le duc de Guermantes, souffrant de la réputation de son frère, laissait entendre que, si beau que cela fût, c’était fort naturel. « Je ne sais si je me fais bien entendre, tout est naturel dans l’affaire », disait-il maladroitement à force d’habileté. Mais son but était d’indiquer que la jeune fille était une enfant de son frère qu’il reconnaissait. Du même coup cela expliquait Jupien. La princesse de Parme insinua cette version pour montrer à Legrandin qu’en somme le jeune Cambremer épouserait quelque chose comme Mlle de Nantes, une de ces bâtardes de Louis XIV qui ne furent dédaignées ni par le duc d’Orléans, ni par le prince de Conti.

Ces deux mariages dont nous parlions déjà avec ma mère dans le train qui nous ramenait à Paris eurent sur certains des personnages qui ont figuré jusqu’ici dans ce récit des effets assez remarquables. D’abord sur Legrandin ; inutile de dire qu’il entra en ouragan dans l’hôtel de M. de Charlus, absolument comme dans une maison mal famée où il ne faut pas être vu, et aussi tout à la fois pour montrer sa bravoure et cacher son âge — car nos habitudes nous suivent même là où elles ne nous servent plus à rien — et presque personne ne remarqua qu’en lui disant bonjour M. de Charlus lui adressa un sourire difficile à percevoir, plus encore à interpréter ; ce sourire était pareil en apparence, et au fond était exactement l’inverse, de celui que deux hommes qui ont l’habitude de se voir dans la bonne société échangent si par hasard ils se rencontrent dans ce qu’ils trouvent un mauvais lieu (par exemple l’Élysée où le général de Froberville, quand il y rencontrait jadis Swann, avait en l’apercevant le regard d’ironique et mystérieuse complicité de deux habitués de la princesse des Laumes qui se commettaient chez M. Grévy). Legrandin cultivait obscurément depuis bien longtemps — et dès le temps où j’allais tout enfant passer à Combray mes vacances — des relations aristocratiques, productives tout au plus d’une invitation isolée à une villégiature inféconde. Tout à coup, le mariage de son neveu étant venu rejoindre entre eux ces tronçons lointains, Legrandin eut une situation mondaine à laquelle rétroactivement ses relations anciennes avec des gens qui ne l’avaient fréquenté que dans le particulier, mais intimement, donnèrent une sorte de solidité. Des dames à qui on croyait le présenter racontaient que depuis vingt ans il passait quinze jours à la campagne chez elles, et que c’était lui qui leur avait donné le beau baromètre ancien du petit salon. Il avait par hasard été pris dans des « groupes » où figuraient des ducs qui lui étaient apparentés. Or dès qu’il eut cette situation mondaine il cessa d’en profiter. Ce n’est pas seulement parce que, maintenant qu’on le savait reçu, il n’éprouvait plus de plaisir à être invité, c’est que des deux vices qui se l’étaient longtemps disputé, le moins naturel, le snobisme, cédait la place à un autre moins factice, puisqu’il marquait du moins une sorte de retour, même détourné, vers la nature. Sans doute ils ne sont pas incompatibles, et l’exploration d’un faubourg peut se pratiquer en quittant le raout d’une duchesse. Mais le refroidissement de l’âge détournait Legrandin de cumuler tant de plaisirs, de sortir autrement qu’à bon escient, et aussi rendait pour lui ceux de la nature assez platoniques, consistant surtout en amitiés, en causeries qui prennent du temps, et lui faisaient passer presque tout le sien dans le peuple, lui en laissant peu pour la vie de société. Mme de Cambremer elle-même devint assez indifférente à l’amabilité de la duchesse de Guermantes. Celle-ci, obligée de fréquenter la marquise, s’était aperçue, comme il arrive chaque fois qu’on vit davantage avec des êtres humains, c’est-à-dire mêlés de qualités qu’on finit par découvrir et de défauts auxquels on finit par s’habituer, que Mme de Cambremer était une femme douée d’une intelligence et pourvue d’une culture que, pour ma part, j’appréciais peu, mais qui parurent remarquables à la duchesse. Elle vint donc souvent, à la tombée du jour, voir Mme de Cambremer et lui faire de longues visites. Mais le charme merveilleux que celle-ci se figurait exister chez la duchesse de Guermantes s’évanouit dès qu’elle s’en vit recherchée, et elle la recevait plutôt par politesse que par plaisir. Un changement plus frappant se manifesta chez Gilberte, à la fois symétrique et différent de celui qui s’était produit chez Swann marié. Certes, les premiers mois Gilberte avait été heureuse de recevoir chez elle la société la plus choisie. Ce n’est sans doute qu’à cause de l’héritage qu’on invitait les amies intimes auxquelles tenait sa mère, mais à certains jours seulement où il n’y avait qu’elles, enfermées à part, loin des gens chics, et comme si le contact de Mme Bontemps ou de Mme Cottard avec la princesse de Guermantes ou la princesse de Parme eût pu, comme celui de deux poudres instables, produire des catastrophes irréparables. Néanmoins les Bontemps, les Cottard et autres, quoique déçus de dîner entre eux, étaient fiers de pouvoir dire : « Nous avons dîné chez la marquise de Saint-Loup », d’autant plus qu’on poussait quelquefois l’audace jusqu’à inviter avec eux Mme de Marsantes, qui se montrait véritable grande dame, avec un éventail d’écaille et de plumes, toujours dans l’intérêt de l’héritage. Elle avait seulement soin de faire de temps en temps l’éloge des gens discrets qu’on ne voit jamais que quand on leur fait signe, avertissement moyennant lequel elle adressait aux bons entendeurs du genre Cottard, Bontemps, etc., son plus gracieux et hautain salut. Peut-être j’eusse préféré être de ces séries-là. Mais Gilberte, pour qui j’étais maintenant surtout un ami de son mari et des Guermantes (et qui — peut-être bien dès Combray, où mes parents ne fréquentaient pas sa mère — m’avait, à l’âge où nous n’ajoutons pas seulement tel ou tel avantage aux choses mais où nous les classons par espèces, doué de ce prestige qu’on ne perd plus ensuite), considérait ces soirées-là comme indignes de moi et quand je partais me disait : « J’ai été très contente de vous voir, mais venez plutôt après-demain, vous verrez ma tante Guermantes, Mme de Poix ; aujourd’hui c’était des amies de maman, pour faire plaisir à maman. » Mais ceci ne dura que quelques mois, et très vite tout fut changé de fond en comble. Était-ce parce que la vie sociale de Gilberte devait présenter les mêmes contrastes que celle de Swann ? En tout cas, Gilberte n’était que depuis peu de temps marquise de Saint-Loup (et bientôt après, comme on le verra, duchesse de Guermantes) que, ayant atteint ce qu’il y avait de plus éclatant et de plus difficile, elle pensait que le nom de Saint-Loup s’était maintenant incorporé à elle comme un émail mordoré et que, qui qu’elle fréquentât, désormais elle resterait pour tout le monde marquise de Saint-Loup, ce qui était une erreur, car la valeur d’un titre de noblesse, aussi bien que de bourse, monte quand on le demande et baisse quand on l’offre. Tout ce qui nous semble impérissable tend à la destruction ; une situation mondaine, tout comme autre chose, n’est pas créée une fois pour toutes, mais, aussi bien que la puissance d’un empire, se reconstruit à chaque instant par une sorte de création perpétuellement continue, ce qui explique les anomalies apparentes de l’histoire mondaine ou politique au cours d’un demi-siècle. La création du monde n’a pas eu lieu au début, elle a lieu tous les jours. La marquise de Saint-Loup se disait : « Je suis la marquise de Saint-Loup », elle savait qu’elle avait refusé la veille trois dîners chez des duchesses. Mais si, dans une certaine mesure, son nom relevait le milieu aussi peu aristocratique que possible qu’elle recevait, par un mouvement inverse le milieu que recevait la marquise dépréciait le nom qu’elle portait. Rien ne résiste à de tels mouvements, les plus grands noms finissent par succomber. Swann n’avait-il pas connu une duchesse de la maison de France dont le salon, parce que n’importe qui y était reçu, était tombé au dernier rang ? Un jour que la princesse des Laumes était allée par devoir passer un instant chez cette Altesse, où elle n’avait trouvé que des gens de rien, en entrant ensuite chez Mme Leroi elle avait dit à Swann et au marquis de Modène : « Enfin je me retrouve en pays ami. Je viens de chez Mme la duchesse de X..., il n’y avait pas trois figures de connaissance. » Partageant, en un mot, l’opinion de ce personnage d’opérette qui déclare : « Mon nom me dispense, je pense, d’en dire plus long », Gilberte se mit à afficher son mépris pour ce qu’elle avait tant désiré, à déclarer que tous les gens du faubourg Saint-Germain étaient idiots, infréquentables, et, passant de la parole à l’action, cessa de les fréquenter. Des gens qui n’ont fait sa connaissance qu’après cette époque, et pour leurs débuts auprès d’elle, l’ont entendue, devenue duchesse de Guermantes, se moquer drôlement du monde qu’elle eût pu si aisément voir, la voyant ne pas recevoir une seule personne de cette société, et si l’une, voire la plus brillante, s’aventurait chez elle, lui bâiller ouvertement au nez, rougissent rétrospectivement d’avoir pu, eux, trouver quelque prestige au grand monde, et n’oseraient jamais confier ce secret humiliant de leurs faiblesses passées à une femme qu’ils croient, par une élévation essentielle de sa nature, avoir été de tout temps incapable de comprendre celles-ci. Ils l’entendent railler avec tant de verve les ducs, et la voient, chose plus significative, mettre si complètement sa conduite en accord avec ses railleries ! Sans doute ne songent-ils pas à rechercher les causes de l’accident qui fit de Mlle Swann Mlle de Forcheville, et de Mlle de Forcheville la marquise de Saint-Loup, puis la duchesse de Guermantes. Peut-être ne songent-ils pas non plus que cet accident ne servirait pas moins par ses effets que par ses causes à expliquer l’attitude ultérieure de Gilberte, la fréquentation des roturiers n’étant pas tout à fait conçue de la même façon qu’elle l’eût été par Mlle Swann par une dame à qui tout le monde dit « Madame la Duchesse » et ces duchesses qui l’ennuient « ma cousine ». On dédaigne volontiers un but qu’on n’a pas réussi à atteindre, ou qu’on a atteint définitivement. Et ce dédain nous paraît faire partie des gens que nous ne connaissions pas encore. Peut-être, si nous pouvions remonter le cours des années, les trouverions-nous déchirés, plus frénétiquement que personne, par ces mêmes défauts qu’ils ont réussi si complètement à masquer ou à vaincre que nous les estimons incapables non seulement d’en avoir jamais été atteints eux-mêmes, mais même de les excuser jamais chez les autres, faute d’être capables de les concevoir. D’ailleurs, bientôt le salon de la nouvelle marquise de Saint-Loup prit son aspect définitif, au moins au point de vue mondain, car on verra quels troubles devaient y sévir par ailleurs ; or cet aspect était surprenant en ceci : on se rappelait encore que les plus pompeuses, les plus raffinées des réceptions de Paris, aussi brillantes que celles de la princesse de Guermantes, étaient celles de Mlle de Marsantes, la mère de Saint-Loup. D’autre part, dans les derniers temps, le salon d’Odette, infiniment moins bien classé, n’en avait pas moins été éblouissant de luxe et d’élégance. Or Saint-Loup, heureux d’avoir, grâce à la grande fortune de sa femme, tout ce qu’il pouvait désirer de bien-être, ne songeait qu’à être tranquille après un bon dîner où des artistes venaient lui faire de la bonne musique. Et ce jeune homme qui avait paru à une époque si fier, si ambitieux, invitait à partager son luxe des camarades que sa mère n’aurait pas reçus. Gilberte de son côté mettait en pratique la parole de Swann : « La qualité m’importe peu, mais je crains la quantité. » Et Saint-Loup fort à genoux devant sa femme, et parce qu’il l’aimait et parce qu’il lui devait précisément ce luxe extrême, n’avait garde de contrarier ces goûts si pareils aux siens. De sorte que les grandes réceptions de Mme de Marsantes et de Mme de Forcheville, données pendant des années surtout en vue de l’établissement éclatant de leurs enfants, ne donnèrent lieu à aucune réception de M. et de Mme de Saint-Loup. Ils avaient les plus beaux chevaux pour monter ensemble à cheval, le plus beau yacht pour faire des croisières — mais où on n’emmenait que deux invités. À Paris on avait tous les soirs trois ou quatre amis à dîner, jamais plus ; de sorte que, par une régression imprévue mais pourtant naturelle, chacune des deux immenses volières maternelles avait été remplacée par un nid silencieux.

La personne qui profita le moins de ces deux unions fut la jeune Mademoiselle d’Oloron qui, déjà atteinte de la fièvre typhoïde le jour du mariage religieux, se traîna péniblement à l’église et mourut quelques semaines après. La lettre de faire-part, qui fut envoyé quelque temps après sa mort, mêlait à des noms comme celui de Jupien presque tous les plus grands de l’Europe, comme ceux du vicomte et de la vicomtesse de Montmorency, de S. A. R. la comtesse de Bourbon-Soissons, du prince de Modène-Este, de la vicomtesse d’Edumea, de lady Essex, etc., etc. Sans doute, même pour qui savait que la défunte était la nièce de Jupien, le nombre de toutes ces grandes alliances ne pouvait surprendre. Le tout, en effet, est d’avoir une grande alliance. Alors, le « casus fœderis » venant à jouer, la mort de la petite roturière met en deuil toutes les familles princières de l’Europe. Mais bien des jeunes gens des nouvelles générations et qui ne connaissaient pas les situations réelles, outre qu’ils pouvaient prendre Marie-Antoinette d’Oloron, marquise de Cambremer, pour une dame de la plus haute naissance, auraient pu commettre bien d’autres erreurs en lisant cette lettre de faire-part. Ainsi, pour peu que leurs randonnées à travers la France leur eussent fait connaître un peu le pays de Combray, en voyant que le comte de Méséglise faisait part dans les premiers, et tout près du duc de Guermantes, ils auraient pu n’éprouver aucun étonnement. Le côté de Méséglise et le côté de Guermantes se touchent, vieille noblesse de la même région, peut-être alliée depuis des générations, eussent-ils pu se dire. « Qui sait ? c’est peut-être une branche des Guermantes qui porte le nom de comtes de Méséglise. » Or le comte de Méséglise n’avait rien à voir avec les Guermantes et ne faisait même pas part du côté Guermantes, mais du côté Cambremer, puisque le comte de Méséglise, qui, par un avancement rapide, n’était resté que deux ans Legrandin de Méséglise, c’était notre vieil ami Legrandin. Sans doute, faux titre pour faux titre, il en était peu qui eussent pu être aussi désagréables aux Guermantes que celui-là. Ils avaient été alliés autrefois avec les vrais comtes de Méséglise desquels il ne restait plus qu’une femme, fille de gens obscurs et dégradés, mariée elle-même à un gros fermier enrichi de ma tante, nommé Ménager, qui lui avait acheté Mirougrain et se faisait appeler maintenant Ménager de Mirougrain, de sorte que quand on disait que sa femme était née de Méséglise on pensait qu’elle devait être plutôt née à Méséglise et qu’elle était de Méséglise comme son mari de Mirougrain.

Tout autre titre faux eût donné moins d’ennuis aux Guermantes. Mais l’aristocratie sait les assumer, et bien d’autres encore, du moment qu’un mariage, jugé utile à quelque point de vue que ce soit, est en jeu. Couvert par le duc de Guermantes, Legrandin fut pour une partie de cette génération-là, et sera pour la totalité de celle qui la suivra, le véritable comte de Méséglise.

Une autre erreur encore que tout jeune lecteur peu au courant eût été porté à faire eût été de croire que le baron et la baronne de Forcheville faisaient part en tant que parents et beaux-parents du marquis de Saint-Loup, c’est-à-dire du côté Guermantes. Or de ce côté ils n’avaient pas à figurer puisque c’était Robert qui était parent des Guermantes et non Gilberte. Non, le baron et la baronne de Forcheville, malgré cette fausse apparence, figuraient du côté de la mariée, il est vrai, et non du côté Cambremer, à cause non pas des Guermantes mais de Jupien, dont notre lecteur doit savoir qu’Odette était la cousine.

Toute la faveur de M. de Charlus s’était portée dès le mariage de sa fille adoptive sur le jeune marquis de Cambremer ; les goûts de celui-ci, qui étaient pareils à ceux du baron, du moment qu’ils n’avaient pas empêché qu’il le choisît pour mari de Mlle d’Oloron, ne firent naturellement que le lui faire apprécier davantage quand il fut veuf. Ce n’est pas que le marquis n’eût d’autres qualités qui en faisaient un charmant compagnon pour M. de Charlus. Mais même quand il s’agit d’un homme de haute valeur, c’est une qualité que ne dédaigne pas celui qui l’admet dans son intimité et qui le lui rend particulièrement commode s’il sait jouer aussi le whist. L’intelligence du jeune marquis était remarquable et, comme on disait déjà à Féterne où il n’était encore qu’enfant, il était tout à fait « du côté de sa grand’mère », aussi enthousiaste, aussi musicien. Il en reproduisait aussi certaines particularités, mais celles-là plus par imitation, comme toute la famille, que par atavisme. C’est ainsi que quelque temps après la mort de sa femme, ayant reçu une lettre signée Léonor, prénom que je ne me rappelais pas être le sien, je compris seulement qui m’écrivait quand j’eus lu la formule finale : « Croyez à ma sympathie vraie », le « vraie », mis à sa place, ajoutait au prénom Léonor le nom de Cambremer.

Je vis pas mal à cette époque Gilberte, avec laquelle je m’étais de nouveau lié : car notre vie, dans sa longueur, n’est pas calculée sur la vie de nos amitiés. Qu’une certaine période de temps s’écoule et l’on voit reparaître (de même qu’en politique d’anciens ministères, au théâtre des pièces oubliées qu’on reprend) des relations d’amitié renouées entre les mêmes personnes qu’autrefois, après de longues années d’interruption, et renouées avec plaisir. Au bout de dix ans les raisons que l’un avait de trop aimer, l’autre de ne pouvoir supporter un trop exigeant despotisme, ces raisons n’existent plus. La convenance seule subsiste, et tout ce que Gilberte m’eût refusé autrefois, ce qui lui avait semblé intolérable, impossible, elle me l’accordait aisément — sans doute parce que je ne le désirais plus. Sans que nous nous fussions jamais dit la raison du changement, si elle était toujours prête à venir à moi, jamais pressée de me quitter, c’est que l’obstacle avait disparu : mon amour.

J’allai d’ailleurs passer un peu plus tard quelques jours à Tansonville. Le déplacement me gênait assez, car j’avais à Paris une jeune fille qui couchait dans le pied-à-terre que j’avais loué. Comme d’autres de l’arôme des forêts ou du murmure d’un lac, j’avais besoin de son sommeil près de moi la nuit, et le jour de l’avoir toujours à mon côté dans la voiture. Car un amour a beau s’oublier, il peut déterminer la forme de l’amour qui le suivra. Déjà au sein même de l’amour précédent des habitudes quotidiennes existaient, et dont nous ne nous rappelions pas nous-même l’origine. C’est une angoisse d’un premier jour qui nous avait fait souhaiter passionnément, puis adopter d’une manière fixe, comme les coutumes dont on a oublié le sens, ces retours en voiture jusqu’à la demeure même de l’aimée, ou sa résidence dans notre demeure, notre présence ou celle de quelqu’un en qui nous avons confiance, dans toutes ces sorties, toutes ces habitudes, sorte de grandes voies uniformes par où passe chaque jour notre amour et qui furent fondues jadis dans le feu volcanique d’une émotion ardente. Mais ces habitudes survivent à la femme, même au souvenir de la femme. Elles deviennent la forme, sinon de tous nos amours, du moins de certains de nos amours qui alternent entre eux. Et ainsi ma demeure avait exigé, en souvenir d’Albertine oubliée, la présence de ma maîtresse actuelle, que je cachais aux visiteurs et qui remplissait ma vie comme jadis Albertine. Et pour aller à Tansonville, je dus obtenir d’elle qu’elle se laissât garder par un de mes amis qui n’aimait pas les femmes, pendant quelques jours.

J’avais appris que Gilberte était malheureuse, trompée par Robert, mais pas de la manière que tout le monde croyait, que peut-être elle-même croyait encore, qu’en tout cas elle disait. Opinion que justifiait l’amour-propre, le désir de tromper les autres, de se tromper soi-même, la connaissance d’ailleurs imparfaite des trahisons, qui est celle de tous les êtres trompés, d’autant plus que Robert, en vrai neveu de M. de Charlus, s’affichait avec des femmes qu’il compromettait, que le monde croyait et qu’en somme Gilberte supposait être ses maîtresses. On trouvait même dans le monde qu’il ne se gênait pas assez, ne lâchant pas d’une semelle, dans les soirées, telle femme qu’il ramenait ensuite, laissant Mme de Saint-Loup rentrer comme elle pouvait. Qui eût dit que l’autre femme qu’il compromettait ainsi n’était pas en réalité sa maîtresse eût passé pour un naïf, aveugle devant l’évidence, mais j’avais été malheureusement aiguillé vers la vérité, vers la vérité qui me fit une peine infinie, par quelques mots échappés à Jupien. Quelle n’avait pas été ma stupéfaction quand, étant allé, quelques mois avant mon départ pour Tansonville, prendre des nouvelles de M. de Charlus, chez lequel certains troubles cardiaques s’étaient manifestés non sans causer de grandes inquiétudes, et parlant à Jupien, que j’avais trouvé seul, d’une correspondance amoureuse adressée à Robert et signée Bobette que Mme de Saint-Loup avait surprise, j’avais appris par l’ancien factotum du baron que la personne qui signait Bobette n’était autre que le violoniste qui avait joué un si grand rôle dans la vie de M. de Charlus. Jupien n’en parlait pas sans indignation : « Ce garçon pouvait agir comme bon lui semblait, il était libre. Mais s’il y a un côté où il n’aurait pas dû regarder, c’est le côté du neveu du baron. D’autant plus que le baron aimait son neveu comme son fils. Il a cherché à désunir le ménage, c’est honteux. Et il a fallu qu’il y mette des ruses diaboliques, car personne n’était plus opposé de nature à ces choses-là que le marquis de Saint-Loup. A-t-il fait assez de folies pour ses maîtresses ! Non, que ce misérable musicien ait quitté le baron comme il l’a quitté, salement, on peut bien le dire, c’était son affaire. Mais se tourner vers le neveu, il y a des choses qui ne se font pas. » Jupien était sincère dans son indignation ; chez les personnes dites immorales, les indignations morales sont tout aussi fortes que chez les autres et changent seulement un peu d’objet. De plus, les gens dont le cœur n’est pas directement en cause, jugeant toujours les liaisons à éviter, les mauvais mariages, comme si on était libre de choisir ce qu’on aime, ne tiennent pas compte du mirage délicieux que l’amour projette et qui enveloppe si entièrement et si uniquement la personne dont on est amoureux que la « sottise » que fait un homme en épousant une cuisinière ou la maîtresse de son meilleur ami est, en général, le seul acte poétique qu’il accomplisse au cours de son existence.

Je compris qu’une séparation avait failli se produire entre Robert et sa femme (sans que Gilberte se rendît bien compte encore de quoi il s’agissait) et que c’était Mme de Marsantes, mère aimante, ambitieuse et philosophe qui avait arrangé, imposé la réconciliation. Elle faisait partie de ces milieux où le mélange des sangs qui vont se recroisant sans cesse et l’appauvrissement des patrimoines font refleurir à tout moment dans le domaine des passions, comme dans celui des intérêts, les vices et les compromissions héréditaires. Avec la même énergie qu’elle avait autrefois protégé Mme Swann, elle avait aidé le mariage de la fille de Jupien et fait celui de son propre fils avec Gilberte, usant ainsi pour elle-même, avec une résignation douloureuse, de cette même sagesse atavique dont elle faisait profiter tout le faubourg. Et peut-être n’avait-elle à un certain moment bâclé le mariage de Robert avec Gilberte — ce qui lui avait certainement donné moins de mal et coûté moins de pleurs que de le faire rompre avec Rachel — que dans la peur qu’il ne commençât avec une autre cocotte — ou peut-être avec la même, car Robert fut long à oublier Rachel — un nouveau collage qui eût peut-être été son salut. Maintenant je comprenais ce que Robert avait voulu me dire chez la princesse de Guermantes : « C’est malheureux que ta petite amie de Balbec n’ait pas la fortune exigée par ma mère, je crois que nous nous serions bien entendus tous les deux. » Il avait voulu dire qu’elle était de Gomorrhe comme lui de Sodome, ou peut-être, s’il n’en était pas encore, ne goûtait-il plus que les femmes qu’il pouvait aimer d’une certaine manière et avec d’autres femmes. Gilberte aussi eût pu me renseigner sur Albertine. Si donc, sauf de rares retours en arrière, je n’avais perdu la curiosité de rien savoir sur mon amie, j’aurais pu interroger sur elle non seulement Gilberte mais son mari. Et, en somme, c’était le même fait qui nous avait donné à Robert et à moi le désir d’épouser Albertine (à savoir qu’elle aimait les femmes). Mais les causes de notre désir, comme ses buts aussi, étaient opposés. Moi, c’était par le désespoir où j’avais été de l’apprendre, Robert par la satisfaction ; moi pour l’empêcher, grâce à une surveillance perpétuelle, de s’adonner à son goût ; Robert pour le cultiver et pour la liberté qu’il lui laisserait afin qu’elle lui amenât des amies. Si Jupien faisait ainsi remonter à très peu de temps la nouvelle orientation, si divergente de la primitive, qu’avaient prise les goûts charnels de Robert, une conversation que j’eus avec Aimé, et qui me rendit fort malheureux, me montra que l’ancien maître d’hôtel de Balbec faisait remonter cette divergence, cette inversion, beaucoup plus haut. L’occasion de cette conversation avait été quelques jours que j’avais été passer à Balbec, où Saint-Loup lui-même était venu avec sa femme que, dans cette première phase, il ne quittait d’un seul pas. J’avais admiré comme l’influence de Rachel se faisait encore sentir sur Robert. Un jeune marié qui a eu longtemps une maîtresse sait seul ôter aussi bien le manteau de sa femme avant d’entrer dans un restaurant, avoir avec elle les égards qu’il convient. Il a reçu pendant sa liaison l’instruction que doit avoir un bon mari. Non loin de lui, à une table voisine de la mienne, Bloch, au milieu de prétentieux jeunes universitaires, prenait des airs faussement à l’aise, et criait très fort à un de ses amis, en lui passant avec ostentation la carte avec un geste qui renversa deux carafes d’eau : « Non, non, mon cher, commandez ! De ma vie je n’ai jamais su faire un menu. Je n’ai jamais su commander ! » répétait-il avec un orgueil peu sincère et, mêlant la littérature à la gourmandise, il opina tout de suite pour une bouteille de champagne qu’il aimait à voir « d’une façon tout à fait symbolique » orner une causerie. Saint-Loup, lui, savait commander. Il était assis à côté de Gilberte — déjà grosse — (il ne devait pas cesser par la suite de lui faire des enfants) comme il couchait à côté d’elle dans leur lit commun à l’hôtel. Il ne parlait qu’à sa femme, le reste de l’hôtel n’avait pas l’air d’exister pour lui, mais, au moment où un garçon prenait une commande, était tout près, il levait rapidement ses yeux clairs et jetait sur lui un regard qui ne durait pas plus de deux secondes, mais dans sa limpide clairvoyance semblait témoigner d’un ordre de curiosités et de recherches entièrement différent de celui qui aurait pu animer n’importe quel client regardant même longtemps un chasseur ou un commis pour faire sur lui des remarques humoristiques ou autres qu’il communiquerait à ses amis. Ce petit regard court, en apparence désintéressé, montrant que le garçon l’intéressait en lui-même, révélait à ceux qui l’eussent observé que cet excellent mari, cet amant jadis passionné de Rachel, avait dans sa vie un autre plan et qui lui paraissait infiniment plus intéressant que celui sur lequel il se mouvait par devoir. Mais on ne le voyait que dans celui-là. Déjà ses yeux étaient revenus sur Gilberte qui n’avait rien vu, il lui présentait un ami au passage et partait se promener avec elle. Or Aimé me parla à ce moment d’un temps bien plus ancien, celui où j’avais fait la connaissance de Saint-Loup par Mme de Villeparisis, en ce même Balbec. « Mais oui, Monsieur, me dit-il, c’est archiconnu, il y a bien longtemps que je le sais. La première année que Monsieur était à Balbec, M. le marquis s’enferma avec mon liftier, sous prétexte de développer des photographies de Madame la grand’mère de Monsieur. Le petit voulait se plaindre, nous avons eu toutes les peines du monde à étouffer la chose. Et tenez, Monsieur, Monsieur se rappelle sans doute ce jour où il est venu déjeuner au restaurant avec M. le marquis de Saint-Loup et sa maîtresse, dont M. le marquis se faisait un paravent. Monsieur se rappelle sans doute que M. le marquis s’en alla en prétextant une crise de colère. Sans doute je ne veux pas dire que Madame avait raison. Elle lui en faisait voir de cruelles. Mais ce jour-là on ne m’ôtera pas de l’idée que la colère de M. le marquis était feinte et qu’il avait besoin d’éloigner Monsieur et Madame. » Pour ce jour-là, du moins, je sais bien que, si Aimé ne mentait pas sciemment, il se trompait du tout au tout. Je me rappelais trop l’état dans lequel était Robert, la gifle qu’il avait donnée au journaliste. Et d’ailleurs, pour Balbec, c’était de même : ou le liftier avait menti, ou c’était Aimé qui mentait. Du moins je le crus ; une certitude, je ne pouvais l’avoir, car on ne voit jamais qu’un côté des choses. Si cela ne m’eût pas fait tant de peine, j’eusse trouvé une certaine ironie à ce que, tandis que pour moi la course du lift chez Saint-Loup avait été le moyen commode de lui faire porter une lettre et d’avoir sa réponse, pour lui cela avait été le moyen de faire la connaissance de quelqu’un qui lui avait plu. Les choses, en effet, sont pour le moins doubles. Sur l’acte le plus insignifiant que nous accomplissons un autre homme embranche une série d’actes entièrement différents ; il est certain que l’aventure de Saint-Loup et du liftier, si elle eut lieu, ne me semblait pas plus contenue dans le banal envoi de ma lettre que quelqu’un qui ne connaîtrait de Wagner que le duo de Lohengrin ne pourrait prévoir le prélude de Tristan. Certes, pour les hommes, les choses n’offrent qu’un nombre restreint de leurs innombrables attributs, à cause de la pauvreté de leurs sens. Elles sont colorées parce que nous avons des yeux ; combien d’autres épithètes ne mériteraient-elles pas si nous avions des centaines de sens ? Mais cet aspect différent qu’elles pourraient avoir nous est rendu plus facile à comprendre par ce qu’est dans la vie un événement même minime dont nous connaissons une partie que nous croyons le tout, et qu’un autre regarde comme par une fenêtre percée de l’autre côté de la maison et qui donne sur une autre vue. Dans le cas où Aimé ne se fût pas trompé, la rougeur de Saint-Loup quand Bloch lui avait parlé du lift ne venait peut-être pas de ce que celui-ci prononçait « laift ». Mais j’étais persuadé que l’évolution physiologique de Saint-Loup n’était pas commencée à cette époque et qu’alors il aimait encore uniquement les femmes. Plus qu’à un autre signe, je pus le discerner rétrospectivement à l’amitié que Saint-Loup m’avait témoignée à Balbec. Ce n’est que tant qu’il aima les femmes qu’il fut vraiment capable d’amitié. Après cela, au moins pendant quelque temps, les hommes qui ne l’intéressaient pas directement, il leur manifestait une indifférence, sincère, je le crois, en partie — car il était devenu très sec — et qu’il exagérait aussi pour faire croire qu’il ne faisait attention qu’aux femmes. Mais je me rappelle tout de même qu’un jour, à Doncières, comme j’allais dîner chez les Verdurin et comme il venait de regarder d’une façon un peu prolongée Morel, il m’avait dit : « C’est curieux, ce petit, il a des choses de Rachel. Cela ne te frappe pas ? Je trouve qu’ils ont des choses identiques. En tout cas cela ne peut pas m’intéresser. » Et tout de même ses yeux étaient ensuite restés longtemps perdus à l’horizon, comme quand on pense, avant de se remettre à une partie de cartes ou de partir dîner en ville, à un de ces lointains voyages qu’on ne fera jamais mais dont on éprouve un instant la nostalgie. Mais si Robert trouvait quelque chose de Rachel à Charlie, Gilberte, elle, cherchait à avoir quelque chose de Rachel afin de plaire à son mari, mettait comme elle des nœuds de soie ponceau, ou rose, ou jaune, dans ses cheveux, se coiffait de même, car elle croyait que son mari l’aimait encore et elle en était jalouse. Que l’amour de Robert eût été par moments sur les confins qui séparent l’amour d’un homme pour une femme et l’amour d’un homme pour un homme, c’était possible. En tout cas, le souvenir de Rachel ne jouait plus à cet égard qu’un rôle esthétique. Il n’est même pas probable qu’il eût pu en jouer d’autres. Un jour, Robert était allé lui demander de s’habiller en homme, de laisser pendre une longue mèche de ses cheveux, et pourtant il s’était contenté de la regarder, insatisfait. Il ne lui restait pas moins attaché et lui faisait scrupuleusement, mais sans plaisir, la rente énorme qu’il lui avait promise et qui ne l’empêcha pas d’avoir pour lui par la suite les plus vilains procédés. De cette générosité envers Rachel Gilberte n’eût pas souffert si elle avait su qu’elle était seulement l’accomplissement résigné d’une promesse à laquelle ne correspondait plus aucun amour. Mais de l’amour, c’est au contraire ce qu’il feignait de ressentir pour Rachel. Les homosexuels seraient les meilleurs maris du monde s’ils ne jouaient pas la comédie d’aimer les femmes. Gilberte ne se plaignait d’ailleurs pas. C’est d’avoir cru Robert aimé, si longtemps aimé, par Rachel, qui le lui avait fait désirer, l’avait fait renoncer pour lui à des partis plus beaux ; il lui semblait qu’il fît une sorte de concession en l’épousant. Et de fait, les premiers temps, des comparaisons entre les deux femmes (pourtant si inégales comme charme et comme beauté) ne furent pas en faveur de la délicieuse Gilberte. Mais celle-ci grandit ensuite dans l’estime de son mari pendant que Rachel diminuait à vue d’œil. Une autre personne se démentit : ce fut Mme Swann. Si pour Gilberte, Robert avant le mariage était déjà entouré de la double auréole que lui créaient d’une part sa vie avec Rachel perpétuellement dénoncée par les lamentations de Mme de Marsantes, d’autre part le prestige que les Guermantes avaient toujours eu pour son père et qu’elle avait hérité de lui, Mme de Forcheville, en revanche, eût préféré un mariage plus éclatant, peut-être princier (il y avait des familles royales pauvres et qui eussent accepté l’argent — qui se trouva d’ailleurs être fort inférieur aux millions promis — décrassé qu’il était par le nom de Forcheville), et un gendre moins démonétisé par une vie passée loin du monde. Elle n’avait pu triompher de la volonté de Gilberte, s’était plainte amèrement à tout le monde, flétrissant son gendre. Un beau jour tout avait été changé, le gendre était devenu un ange, on ne se moquait plus de lui qu’à la dérobée. C’est que l’âge avait laissé à Mme Swann (devenue Mme de Forcheville) le goût qu’elle avait toujours eu d’être entretenue, mais, par la désertion des admirateurs, lui en avait retiré les moyens. Elle souhaitait chaque jour un nouveau collier, une nouvelle robe brochée de brillants, une plus luxueuse automobile, mais elle avait peu de fortune, Forcheville ayant presque tout mangé, et — quel ascendant israélite gouvernait en cela Gilberte ? — elle avait une fille adorable, mais affreusement avare, comptant l’argent à son mari et naturellement bien plus à sa mère. Or tout à coup le protecteur, elle l’avait flairé, puis trouvé en Robert. Qu’elle ne fût plus de la première jeunesse était de peu d’importance aux yeux d’un gendre qui n’aimait pas les femmes. Tout ce qu’il demandait à sa belle-mère, c’était d’aplanir telle ou telle difficulté entre lui et Gilberte, d’obtenir d’elle le consentement qu’il fît un voyage avec Morel. Odette s’y était-elle employée, qu’aussitôt un magnifique rubis l’en récompensait. Pour cela il fallait que Gilberte fût plus généreuse envers son mari. Odette le lui prêchait avec d’autant plus de chaleur que c’était elle qui devait bénéficier de la générosité. Ainsi, grâce à Robert, pouvait-elle, au seuil de la cinquantaine (d’aucuns disaient de la soixantaine), éblouir chaque table où elle allait dîner, chaque soirée où elle paraissait, d’un luxe inouï sans avoir besoin d’avoir comme autrefois un « ami » qui maintenant n’eût plus casqué — voire marché. Aussi était-elle entrée pour toujours semblait-il, dans la période de la chasteté finale, et elle n’avait jamais été aussi élégante.

Ce n’était pas seulement la méchanceté, la rancune de l’ancien pauvre contre le maître qui l’a enrichi et lui a d’ailleurs (c’était dans le caractère, et plus encore dans le vocabulaire de M. de Charlus) fait sentir la différence de leurs conditions, qui avait poussé Charlie vers Saint-Loup afin de faire souffrir davantage le baron. C’était peut-être aussi l’intérêt. J’eus l’impression que Robert devait lui donner beaucoup d’argent. Dans une soirée où j’avais rencontré Robert avant que je ne partisse pour Combray, et où la façon dont il s’exhibait à côté d’une femme élégante qui passait pour être sa maîtresse, où il s’attachait à elle, ne faisant qu’un avec elle, enveloppé en public dans sa jupe, me faisait penser, avec quelque chose de plus nerveux, de plus tressautant, à une sorte de répétition involontaire d’un geste ancestral que j’avais pu observer chez M. de Charlus, comme enrobé dans les atours de Mme Molé, ou d’une autre, bannière d’une cause gynophile qui n’était pas la sienne, mais qu’il aimait, bien que sans droit à l’arborer ainsi, soit qu’il la trouvât protectrice, ou esthétique, j’avais été frappé, au retour, de voir combien ce garçon, si généreux quand il était bien moins riche, était devenu économe. Qu’on ne tienne qu’à ce qu’on possède, et que tel qui semait l’or qu’il avait si rarement jadis thésaurise maintenant celui dont il est pourvu, c’est sans doute un phénomène assez général, mais qui pourtant me parut prendre là une forme plus particulière. Saint-Loup refusa de prendre un fiacre, et je vis qu’il avait gardé une correspondance de tramway. Sans doute en ceci Saint-Loup déployait-il, pour des fins différentes, des talents qu’il avait acquis au cours de sa liaison avec Rachel. Un jeune homme qui a longtemps vécu avec une femme n’est pas aussi inexpérimenté que le puceau pour qui celle qu’il épouse est la première. Pareillement, ayant eu à s’occuper dans les plus minutieux détails du ménage de Rachel, d’une part parce que celle-ci n’y entendait rien, ensuite parce qu’à cause de sa jalousie il voulait garder la haute main sur la domesticité, il put, dans l’administration des biens de sa femme et l’entretien du ménage, continuer ce rôle habile et entendu que peut-être Gilberte n’eût pas su tenir et qu’elle lui abandonnait volontiers. Mais sans doute le faisait-il surtout pour faire bénéficier Charlie des moindres économies de bouts de chandelle, l’entretenant, en somme, richement sans que Gilberte s’en aperçût ni en souffrît. Je pleurais en pensant que j’avais eu autrefois pour un Saint-Loup différent une affection si grande et que je sentais bien, à ses nouvelles manières froides et évasives, qu’il ne me rendait plus, les hommes, dès qu’ils étaient devenus susceptibles de lui donner des désirs, ne pouvant plus lui inspirer d’amitié. Comment cela avait-il pu naître chez un garçon qui avait tellement aimé les femmes que je l’avais vu désespéré jusqu’à craindre qu’il se tuât parce que « Rachel quand du Seigneur » avait voulu le quitter ? La ressemblance entre Charlie et Rachel — invisible pour moi — avait-elle été la planche qui avait permis à Robert de passer des goûts de son père à ceux de son oncle, afin d’accomplir l’évolution physiologique qui, même chez ce dernier, s’était produite assez tard ? Parfois, pourtant, les paroles d’Aimé revenaient m’inquiéter ; je me rappelais Robert cette année-là à Balbec ; il avait en parlant au liftier une façon de ne pas faire attention à lui qui rappelait beaucoup celle de M. de Charlus quand il adressait la parole à certains hommes. Mais Robert pouvait très bien tenir cela de M. de Charlus, d’une certaine hauteur et d’une certaine attitude physique des Guermantes, et nullement des goûts spéciaux au baron. C’est ainsi que le duc de Guermantes, qui n’avait aucunement ces goûts, avait la même manière nerveuse que M. de Charlus de tourner son poignet comme s’il crispait autour de celui-ci une manchette de dentelles, et aussi dans la voix des intonations pointues et affectées, toutes manières auxquelles chez M. de Charlus on eût été tenté de donner une autre signification, auxquelles il en avait donné une autre lui-même, l’individu exprimant ses particularités à l’aide de traits impersonnels et ataviques qui ne sont peut-être, d’ailleurs, que des particularités anciennes fixées dans le geste et dans la voix. Dans cette dernière hypothèse, qui confine à l’histoire naturelle, ce ne serait pas M. de Charlus qu’on pourrait appeler un Guermantes affecté d’une tare et l’exprimant en partie à l’aide des traits de la race des Guermantes, mais le duc de Guermantes qui serait, dans une famille pervertie, l’être d’exception que le mal héréditaire a si bien épargné que les stigmates extérieurs qu’il a laissés sur lui y perdent tout sens. Je me rappelais que le premier jour où j’avais aperçu Saint-Loup à Balbec, si blond, d’une matière si précieuse et si rare, contourner les tables, faisant voler son monocle devant lui, je lui avais trouvé l’air effé miné, qui n’était certes pas un effet de ce que j’apprenais de lui maintenant mais de la grâce particulière aux Guermantes, de la finesse de cette porcelaine de Saxe en laquelle la duchesse était modelée aussi. Je me rappelais son affection pour moi, sa manière tendre, sentimentale de l’exprimer et je me disais que cela non plus, qui eût pu tromper quelque autre, signifiait alors tout autre chose, même tout le contraire de ce que j’apprenais aujourd’hui. Mais de quand cela datait-il ? Si c’était de l’année où j’étais retourné à Balbec, comment n’était-il pas venu une seule fois voir le lift, ne m’avait-il jamais parlé de lui ? Et quant à la première année, comment eût-il pu faire attention à lui, passionnément amoureux de Rachel comme il était alors ? Cette première année-là, j’avais trouvé Saint-Loup particulier, comme étaient les vrais Guermantes. Or il était encore plus spécial que je ne l’avais cru. Mais ce dont nous n’avons pas eu l’intuition directe, ce que nous avons appris seulement par d’autres, nous n’avons plus aucun moyen, l’heure est passée de le faire savoir à notre âme ; ses communications avec le réel sont fermées ; aussi ne pouvons-nous jouir de la découverte, il est trop tard. Du reste, de toutes façons, pour que j’en pusse jouir spirituellement, celle-là me faisait trop de peine. Sans doute, depuis ce que m’avait dit M. de Charlus chez Mme Verdurin à Paris, je ne doutais plus que le cas de Robert ne fût celui d’une foule d’honnêtes gens, et même pris parmi les plus intelligents et les meilleurs. L’apprendre de n’importe qui m’eût été indifférent, de n’importe qui excepté de Robert. Le doute que me laissaient les paroles d’Aimé ternissait toute notre amitié de Balbec et de Doncières, et bien que je ne crusse pas à l’amitié, ni en avoir jamais véritablement éprouvé pour Robert, en repensant à ces histoires du lift et du restaurant où j’avais déjeuné avec Saint-Loup et Rachel j’étais obligé de faire un effort pour ne pas pleurer.

Je n’aurais d’ailleurs pas à m’arrêter sur ce séjour que je fis du côté de Combray, et qui fut peut-être le moment de ma vie où je pensai le moins à Combray, si, justement par là, il n’avait apporté une vérification au moins provisoire à certaines idées que j’avais eues d’abord du côté de Guermantes, et une vérification aussi à d’autres idées que j’avais eues du côté de Méséglise. Je recommençais chaque soir, dans un autre sens, les promenades que nous faisions à Combray, l’après-midi, quand nous allions du côté de Méséglise. On dînait maintenant, à Tansonville, à une heure où jadis on dormait depuis longtemps à Combray. Et cela à cause de la saison chaude. Et puis, parce que, l’après-midi, Gilberte peignait dans la chapelle du château, on n’allait se promener qu’environ deux heures avant le dîner. Au plaisir de jadis, qui était de voir en rentrant le ciel pourpre encadrer le calvaire ou se baigner dans la Vivonne, succédait celui de partir à la nuit venue, quand on ne rencontrait plus dans le village que le triangle bleuâtre, irrégulier et mouvant, des moutons qui rentraient. Sur une moitié des champs le coucher s’éteignait ; au-dessus de l’astre était déjà allumée la lune qui bientôt les baignerait tout entiers. Il arrivait que Gilberte me laissât aller sans elle et je m’avançais, laissant mon ombre derrière moi, comme une barque qui poursuit sa navigation à travers des étendues enchantées. Mais le plus souvent Gilberte m’accompagnait. Les promenades que nous faisions ainsi, c’était bien souvent celles que je faisais jadis enfant : or comment n’eussé-je pas éprouvé, bien plus vivement encore que jadis du côté de Guermantes, le sentiment que jamais je ne serais capable d’écrire, auquel s’ajoutait celui que mon imagination et ma sensibilité s’étaient affaiblies, quand je vis combien peu j’étais curieux de Combray ? Et j’étais désolé de voir combien peu je revivais mes années d’autrefois. Je trouvais la Vivonne mince et laide au bord du chemin de halage. Non pas que je relevasse des inexactitudes matérielles bien grandes dans ce que je me rappelais. Mais, séparé des lieux qu’il m’arrivait de retraverser par toute une vie différente, il n’y avait pas entre eux et moi cette contiguïté d’où naît, avant même qu’on s’en soit aperçu, l’immédiate, délicieuse et totale déflagration du souvenir. Ne comprenant pas bien, sans doute, quelle était sa nature, je m’attristais de penser que ma faculté de sentir et d’imaginer avait dû diminuer pour que je n’éprouvasse pas plus de plaisir dans ces promenades. Gilberte elle-même, qui me comprenait encore moins bien que je ne faisais moi-même, augmentait ma tristesse en partageant mon étonnement. « Comment, cela ne vous fait rien éprouver, me disait-elle, de prendre ce petit raidillon que vous montiez autrefois ? » Et elle-même avait tant changé que je ne la trouvais plus belle, qu’elle ne l’était plus du tout. Tandis que nous marchions, je voyais le pays changer, il fallait gravir des coteaux, puis des pentes s’abaissaient. Nous causions, très agréablement pour moi — non sans difficulté pourtant. En tant d’êtres il y a différentes couches qui ne sont pas pareilles (c’étaient, chez elle, le caractère de son père, le caractère de sa mère) ; on traverse l’une, puis l’autre. Mais le lendemain l’ordre de superposition est renversé. Et finalement on ne sait pas qui départagera les parties, à qui on peut se fier pour la sentence. Gilberte était comme ces pays avec qui on n’ose pas faire d’alliance parce qu’ils changent trop souvent de gouvernement. Mais au fond c’est un tort. La mémoire de l’être le plus successif établit chez lui une sorte d’identité et fait qu’il ne voudrait pas manquer à des promesses qu’il se rappelle, même s’il ne les eût pas contresignées. Quant à l’intelligence elle était, chez Gilberte, avec quelques absurdités de sa mère, très vive. Je me rappelle que dans ces conversations que nous avions en nous promenant elle me dit des choses qui plusieurs fois m’étonnè rent beaucoup. La première fut : « Si vous n’aviez pas trop faim et s’il n’était pas si tard, en prenant ce chemin à gauche et en tournant ensuite à droite, en moins d’un quart d’heure nous serions à Guermantes. » C’est comme si elle m’avait dit : « Tournez à gauche, prenez ensuite à votre main droite, et vous toucherez l’intangible, vous atteindrez les inaccessibles lointains dont on ne connaît jamais sur terre que la direction, que (ce que j’avais cru jadis que je pourrais connaître seulement de Guermantes, et peut-être, en un sens, je ne me trompais pas) le « côté ». Un de mes autres étonnements fut de voir les « Sources de la Vivonne », que je me représentais comme quelque chose d’aussi extra-terrestre que l’Entrée des Enfers, et qui n’étaient qu’une espèce de lavoir carré où montaient des bulles. Et la troisième fois fut quand Gilberte me dit : « Si vous voulez, nous pourrons tout de même sortir un après-midi et nous pourrons aller à Guermantes, en prenant par Méséglise, c’est la plus jolie façon », — phrase qui, en bouleversant toutes les idées de mon enfance, m’apprit que les deux côtés n’étaient pas aussi inconciliables que j’avais cru. Mais ce qui me frappa le plus, ce fut combien peu, pendant ce séjour, je revécus mes années d’autrefois, désirai peu revoir Combray, trouvai mince et laide la Vivonne. Mais où Gilberte vérifia pour moi des imaginations que j’avais eues du côté de Méséglise, ce fut pendant une de ces promenades en somme nocturnes bien qu’elles eussent lieu avant le dîner — mais elle dînait si tard ! Au moment de descendre dans le mystère d’une vallée parfaite et profonde que tapissait le clair de lune, nous nous arrêtâmes un instant, comme deux insectes qui vont s’enfoncer au cœur d’un calice bleuâtre. Gilberte eut alors, peut-être simplement par bonne grâce de maîtresse de maison qui regrette que vous partiez bientôt et qui aurait voulu mieux vous faire les honneurs de ce pays que vous semblez apprécier, de ces paroles où son habileté de femme du monde sachant tirer parti du silence, de la simplicité, de la sobriété dans l’expression des sentiments, vous fait croire que vous tenez dans sa vie une place que personne ne pourrait occuper. Épanchant brusquement sur elle la tendresse dont j’étais rempli par l’air délicieux, la brise qu’on respirait, je lui dis : « Vous parliez l’autre jour du raidillon, comme je vous aimais alors ! » Elle me répondit : « Pourquoi ne me le disiez-vous pas ? je ne m’en étais pas doutée. Moi je vous aimais. Et même deux fois je me suis jetée à votre tête. — Quand donc ? — La première fois à Tansonville, vous vous promeniez avec votre famille, je rentrais, je n’avais jamais vu un aussi joli petit garçon. J’avais l’habitude, ajouta-t-elle d’un air vague et pudique, d’aller jouer avec de petits amis, dans les ruines du donjon de Roussainville. Et vous me direz que j’étais bien mal élevée, car il y avait là dedans des filles et des garçons de tout genre, qui profitaient de l’obscurité. L’enfant de chœur de l’église de Combray, Théodore qui, il faut l’avouer, était bien gentil (Dieu qu’il était bien !) et qui est devenu très laid (il est maintenant pharmacien à Méséglise), s’y amusait avec toutes les petites paysannes du voisinage. Comme on me laissait sortir seule, dès que je pouvais m’échapper j’y courais. Je ne peux pas vous dire comme j’aurais voulu vous y voir venir ; je me rappelle très bien que, n’ayant qu’une minute pour vous faire comprendre ce que je désirais, au risque d’être vue par vos parents et les miens je vous l’ai indiqué d’une façon tellement crue que j’en ai honte maintenant. Mais vous m’avez regardée d’une façon si méchante que j’ai compris que vous ne vouliez pas. » Et tout d’un coup, je me dis que la vraie Gilberte — la vraie Albertine — c’étaient peut-être celles qui s’étaient au premier instant livrées dans leur regard, l’une devant la haie d’épines roses, l’autre sur la plage. Et c’était moi qui, n’ayant pas su le comprendre, ne l’ ayant repris que plus tard dans ma mémoire — après un intervalle où par mes conversations tout un entre-deux de sentiment leur avait fait craindre d’être aussi franches que dans les premières minutes — avais tout gâté par ma maladresse. Je les avais « ratées » plus complètement — bien qu’à vrai dire l’échec relatif avec elles fût moins absurde — pour les mêmes raisons que Saint-Loup Rachel.

« Et la seconde fois, reprit Gilberte, c’est, bien des années après, quand je vous ai rencontré sous votre porte, l’avant-veille du jour où je vous ai retrouvé chez ma tante Oriane ; je ne vous ai pas reconnu tout de suite, ou plutôt je vous reconnaissais sans le savoir puisque j’avais la même envie qu’à Tansonville. — Dans l’intervalle il y avait eu pourtant les Champs-Élysées. — Oui, mais là vous m’aimiez trop, je sentais une inquisition sur tout ce que je faisais. » Je ne lui demandai pas alors quel était ce jeune homme avec lequel elle descendait l’avenue des Champs-Élysées, le jour où j’étais parti pour la revoir, où je me fusse réconcilié avec elle pendant qu’il en était temps encore, ce jour qui aurait peut-être changé toute ma vie si je n’avais rencontré les deux ombres s’avançant côte à côte dans le crépuscule. Si je le lui avais demandé, me dis-je, elle m’eût peut-être avoué la vérité, comme Albertine si elle eût ressuscité. Et en effet, les femmes qu’on n’aime plus et qu’on rencontre après des années, n’y a-t-il pas entre elles et vous la mort, tout aussi bien que si elles n’étaient plus de ce monde, puisque le fait que notre amour n’existe plus fait de celles qu’elles étaient alors, ou de celui que nous étions, des morts ? Je pensai que peut-être aussi elle ne se fût pas rappelé, ou eût menti. En tout cas cela n’offrait pas d’intérêt pour moi de le savoir, parce que mon cœur avait encore plus changé que le visage de Gilberte. Celui-ci ne me plaisait plus guère, mais surtout je n’étais plus malheureux, je n’aurais pas pu concevoir, si j’y eusse repensé, que j’eusse pu l’être autant de rencontrer Gilberte marchant à petits pas à côté d’un jeune homme, et de me dire : « C’est fini, je renonce à jamais la voir. » De l’état d’âme qui, cette lointaine année-là, n’avait été pour moi qu’une longue torture rien ne subsistait. Car il y a dans ce monde où tout s’use, où tout périt, une chose qui tombe en ruines, qui se détruit encore plus complètement, en laissant encore moins de vestiges que la Beauté : c’est le Chagrin.

Je ne suis donc pas surpris de ne pas lui avoir demandé alors avec qui elle descendait les Champs-Élysées, car j’ai déjà vu trop d’exemples de cette incuriosité amenée par le temps, mais je le suis un peu de ne pas avoir raconté à Gilberte qu’avant de la rencontrer ce jour-là, j’avais vendu une potiche de vieux Chine pour lui acheter des fleurs. Ç’avait été, en effet, pendant les temps si tristes qui avaient suivi, ma seule consolation de penser qu’un jour je pourrais sans danger lui conter cette intention si tendre. Plus d’une année après, si je voyais qu’une voiture allait heurter la mienne, ma seule envie de ne pas mourir était pour pouvoir raconter cela à Gilberte. Je me consolais en me disant : « Ne nous pressons pas, j’ai toute la vie devant moi pour cela. » Et à cause de cela je désirais ne pas perdre la vie. Maintenant cela m’aurait paru peu agréable à dire, presque ridicule, et « entraînant ». « D’ailleurs, continua Gilberte, même le jour où je vous ai rencontré sous votre porte, vous étiez resté tellement le même qu’à Combray, si vous saviez comme vous aviez peu changé ! » Je revis Gilberte dans ma mémoire. J’aurais pu dessiner le quadrilatère de lumière que le soleil faisait sous les aubépines, la bêche que la petite fille tenait à la main, le long regard qui s’attacha à moi. Seulement j’avais cru, à cause du geste grossier dont il était accompagné, que c’était un regard de mépris parce que ce que je souhaitais me paraissait quelque chose que les petites filles ne connaissaient pas, et ne faisaient que dans mon imagination, pendant mes heures de désir solitaire. Encore moins aurais-je cru que si aisément, si rapidement, presque sous les yeux de mon grand-père, l’une d’entre elles eût eu l’audace de le figurer.

Bien longtemps après cette conversation, je demandai à Gilberte avec qui elle se promenait avenue des Champs-Élysées, le soir où j’avais vendu les potiches : c’était Léa habillée en homme. Gilberte savait qu’elle connaissait Albertine, mais ne pouvait dire plus. Ainsi certaines personnes se retrouvent toujours dans notre vie pour préparer nos plaisirs ou nos douleurs.

Ce qu’il y avait eu de réel sous l’apparence d’alors m’était devenu tout à fait égal. Et pourtant, combien de jours et de nuits n’avais-je pas souffert à me demander qui c’était, n’avais-je pas dû, en y pensant, réprimer les battements de mon cœur plus encore peut-être que pour ne pas retourner dire bonsoir jadis à maman dans ce même Combray. On dit, et c’est ce qui explique l’affaiblissement progressif de certaines affections nerveuses, que notre système nerveux vieillit. Cela n’est pas vrai seulement pour notre moi permanent, qui se prolonge pendant toute la durée de notre vie, mais pour tous nos moi successifs qui, en somme, le composent en partie.

Aussi me fallait-il, à tant d’années de distance, faire subir une retouche à une image que je me rappelais si bien, opération qui me rendit assez heureux en me montrant que l’abîme infranchissable que j’avais cru alors exister entre moi et un certain genre de petites filles aux cheveux dorés était aussi imaginaire que l’abîme de Pascal, et que je trouvai poétique à cause de la longue série d’années au fond de laquelle il me fallut l’accomplir. J’eus un sursaut de désir et de regret en pensant aux souterrains de Roussainville. Pourtant j’étais heureux de me dire que ce bonheur vers lequel se tendaient toutes mes forces alors, et que rien ne pouvait plus me rendre, eût existé ailleurs que dans ma pensée, en réalité si près de moi, dans ce Roussainville dont je parlais si souvent, que j’apercevais du cabinet sentant l’iris. Et je n’avais rien su ! En somme, elle résumait tout ce que j’avais désiré dans mes promenades, jusqu’à ne pas pouvoir me décider à rentrer, croyant voir s’entr’ouvrir, s’animer les arbres. Ce que je souhaitais si fiévreusement alors, elle avait failli, si j’eusse seulement su le comprendre et la retrouver, me le faire goûter dès mon adolescence. Plus complètement encore que je n’avais cru, Gilberte était à cette époque-là vraiment du côté de Méséglise.

Et même ce jour où je l’avais rencontrée sous une porte, bien qu’elle ne fût pas Mlle de l’Orgeville, celle que Robert avait connue dans les maisons de passe (et quelle drôle de chose que ce fût précisément à son futur mari que j’en eusse demandé l’éclaircissement !), je ne m’étais pas tout à fait trompé sur la signification de son regard, ni sur l’espèce de femme qu’elle était et m’avouait maintenant avoir été. « Tout cela est bien loin, me dit-elle, je n’ai jamais plus songé qu’à Robert depuis le jour où je lui ai été fiancée. Et, voyez-vous, ce n’est même pas ce caprice d’enfant que je me reproche le plus. » LE GRAND RAVALEMENT DU GLOBE.  Assis entre ses neveux Andoche et Modéran, sur le balcon de la villa qu’il venait d’acheter en vue d’un assez long déplacement, M. Cabrol, l’érudit bien connu, semblait rêveur et fronçait un peu les sourcils.  « Est-ce que vous n’êtes pas content de l’aménagement, mon oncle ? demanda Modéran.  — Si, si, fit M. Cabrol, cela va... Le premier étage est assez bien disposé : quatre chambres... une pour vous, deux pour moi ; il nous reste une chambre d’ami, c’est suffisant... Ce sera très bien. Ce qui me chiffonne un peu, c’est de... Mais non, mais non, cela ira... Je pensais à mes travaux, mon petit Modéran, je veux qu’ils ne souffrent pas de nos déplacements... Non, non, ils n’en souffriront pas, au contraire, avec la tranquillité, le calme, le silence... Ni vos études non plus, mes petits, car vous travaillerez aussi !  — Oh ! certainement, mon oncle », s’écrièrent Andoche et Modéran d’une seule voix.  En ce moment le balcon eut un brusque mouvement. Andoche faillit glisser du divan et derrière eux la villa oscilla.  « Allons, un dernier coup d’œil au mobilier, dit M. Cabrol en poussant la porte-fenêtre. Ma chambre est bien, mon lit-cadre, mon bureau, et l’armoire aux documents et manuscrits. Il n’y a que quarante-deux casiers ou tiroirs pour mes quarante-deux ouvrages en train, c’est encombrant, mais, dame ! il faut de l’ordre ; il s’agit de ne pas embrouiller mes archives ! Quarante-deux, mes petits ! Je sais bien que beaucoup n’ont encore que le titre d’écrit, mais cela va marcher !  — Mon oncle, regardez donc là-bas, dit Andoche retournant sur le balcon.  — Ah ! oui, les tourbillons de poussières et de fumées au-dessus des élévateurs ou des treuils du Grand Chantier Nord entré en activité depuis quinze jours ; nous devrions déjà être partis. »  M. Cabrol tourna le dos au Grand Chantier Nord en bougonnant.  « Hélas ! le monde est devenu inhabitable ; on nous a saboté notre planète. Plus de solidité nulle part, aussi bien en Europe, en Amérique, que dans les petits endroits à peu près tranquilles de l’Afrique Centrale... Ce sol perforé, usé, crevassé de tous côtés par des secousses, des tassements, des ébranlements et des glissements, les anciennes mines écroulées ou envahies par des mers souterraines ; les forêts détruites... Je ne récrimine pas ; sans doute on peut accuser les imprudences de nos aïeux ; mais aussi, notre globe prend de l’âge, il vieillit terriblement.  — Oh oui ! fit Modéran.  — Et puis, il faut l’avouer, les travaux de la première grande consolidation entreprise au XXII e siècle, assez mesquinement, avec les simples ressources que pouvait fournir l’état de la Science à cette lointaine époque, ces travaux n’ont pas valu grand chose. Il faut maintenant reprendre l’œuvre sur un vaste plan d’ensemble.  — Et voici la pièce qui commence ! dit Modéran, montrant au Nord de nouvelles trombes de vapeurs et de fumées, qu’accompagnait un effroyable vacarme de roulements, de sifflements et d’explosions.  — Oui, voilà, il le faut bien ! Vous savez que les Pyramides se sont encore enfoncées depuis trois mois. L’ancien sommet de la grande Pyramide n’est plus qu’à soixante-douze centimètres du sol, les autres ont complètement disparu !... Il était temps de se décider à une réfection générale de notre planète... Mais combien de temps dureront ces travaux, ce formidable ravalement devenu si nécessaire ? Comme on va être ennuyé avant de retrouver un globe tout neuf et parfaitement solide ! Aussi les gens prévoyants, amis de la tranquillité, sont déjà partis ou envolés vite, vite, pour s’en aller vivre dans des coins préservés par hasard ou dans les secteurs qui ne seront pas entamés tout de suite...  — Partons, partons ! mon oncle.  — Moi, j’ai voulu voir le commencement du branle-bas pour donner plus de saveur à notre tranquillité ailleurs... Égoïsme de sybarite, c’est très vilain, et j’en suis déjà puni, puisqu’on me dit qu’en ces heureux et assez rares Ailleurs tout est déjà plein, archi-plein, de fuyards comme nous.  — Mais, mon oncle, dit Modéran, et le sixième continent ?  — Le sixième continent ? Mais, mon petit, il est vieux déjà, ton sixième continent, puisque construit à la fin du xx e siècle.  — Oui, c’est vrai, vous m’avez fait voir un vieil atlas de 1975 où il ne figure pas encore.  — Tranquillisez-vous cependant, j’espère bien trouver quelques bons petits coins pour nous près des villes de plaisance sud-américaines, dans la Suisse chilienne, la Riviera patagonienne ou les îles construites dans le Pacifique ; on les dit très réussies. »  Cependant, malgré les explications de son oncle, les lèvres d’Andoche laissaient voir une certaine moue.  « Eh bien, quoi encore ? dit M. Cabrol.  — Et pourquoi pas un autre astre ? objecta enfin Andoche.  — Oh ! fit Modéran.  — Tu préférerais un autre astre, imprudente jeunesse !  — Pas moi, dit Modéran.  — Oui, toi, tu es plus raisonnable ; j’ai toujours dit que tu me ressemblais, au physique et au moral, et je t’en fais mon compliment !... Moi, je déteste les aventures, toi aussi, c’est très bien, mais cet Andoche est un risque-tout ! Quand vous étiez petits, il se mettait toujours, par folle imprudence, sur le sol ou dans l’air avec ses aéroclettes, dans des situations critiques dont toi, son cadet, tu devais le tirer... Je ne me chargerais pas de lui, si tu n’étais pas avec nous pour freiner son fol esprit.  — Je freinerai, mon oncle ! »  Modéran et Andoche, éclatant de rire, échangèrent quelques coups de poing d’amitié.  « Du calme ! du calme ! freinez tous les deux ! fit Cabrol.  — Il y en a qui sont très bien, des astres ! protesta encore Andoche ; j’ai lu d’intéressantes communications à la Société de Géographie.  — Moi aussi, j’ai lu... Je dirai même qu’on en cite où les conditions de la vie sont vraiment délicieuses pour nous autres globistes terriens... et d’acclimatation facile, même dans les astres nouveaux venus dans notre ciel, détournés de leur route par les rayons ZZZ et captés imprudemment à des planètes lointaines.  — Oh ! fit Andoche.  — Voyons, nom d’un petit bonhomme ! Tu dois bien savoir que le voyage présente tout de même quelques difficultés.. Tu trouves cela alléchant, les grosses difficultés, avec ta mentalité de casse-cou, mais tu verrais...  — Pas la peiner dit Modéran.  — D’abord, il faut des appareils spéciaux, d’une construction particulièrement soignée, d’une solidité garantie, d’une quasi-invulnérabilité, — avec conduite intérieure, et c’est extrêmement délicat, la conduite intérieure de ces appareils... Et puis, on part, on se lance dans le bleu, ça va très bien, mais sait-on jamais ce que l’on va trouver là-bas ? Écoutez. Je vous l’ai raconté maintes fois ; moi aussi, dans ma jeunesse, j’étais aventureux comme Andoche et je n’avais pas un frère cadet pour me freiner. Je me suis laissé tenter par les affiches des agences. J’ai fait un grand voyage dans la Lune. C’était cher, 80 000 francs tout compris, hôtels, nourriture, excursions, guides, etc. Seulement, voilà ! je n’ai rien vu, nous sommes arrivés au milieu d’une épidémie de grippe et elle nous a sauté dessus dès que nous avons essayé de mettre le nez dehors ! Nous avons suivi tout le programme, parbleu ! Mais de quarantaine en quarantaine, tous les voyageurs couchés...  — Pas gai, dit Modéran.  — Oui ! oui ! dit Andoche.  — Mon petit Andoche, ne fais pas la moue encore, nous allons nous offrir du bon temps et en voir du pays, sans peine, sans fatigue, le plus confortablement du monde. Voyons, une dernière visite de la maison où nous devrons vivre sept ou huit ans, peut-être dix, car il faut toujours compter avec des retards dans les entreprises considérables, énormes, comme cette reconstruction de notre vieille planète poussive, abîmée d’une abominable façon par les générations précédentes, des gens sans soin, locataires, simples usagers comme nous, mais qui ont usé et abusé, au lieu d’habiter en pères de famille comme c’était leur devoir, et qui nous ont laissé un héritage en mauvais état !  — Nous avons fait la visite complète de la maison, mon oncle, tout est parfait, c’est gentil, coquet, le mobilier bien compris, les lits et les fauteuils sont bons, dit Andoche.  — C’est un peu cher, hors de prix naturellement, mais j’ai bien fait de m’adresser à ce constructeur que votr père m’avait recommandé. Il n’y a pas à dire, il nous a fourni un beau modèle d’aéro-chalet très étudié, très fignolé, moteur énergico-intra-atomique à l’épreuve, conduite vérifiée soigneusement, pouvant aller partout, ne craignant ni bourrasque ni tempête. En somme, une roulotte aérienne à toutes fins, air, eau, terrain ! En cas de panne au-dessus des Océans, — invraisemblable, mais enfin il faut être paré contre tous les accidents — nous naviguons et nous nous en tirons par nos propres moyens...  — Parbleu ! fit Andoche souriant d’aise.  — Et, si je suis content et satisfait, je devrai à mon constructeur une petite prime dans cinq ans et une surprime dans dix. Et je ne demande qu’à la lui payer, cette surprime. Pour le moment, je me déclare très content de notre chalet, une villa volante qui va nous emmener bien loin de ce colossal chantier de reconstruction, voler de paysage en paysage, à la recherche, non pas d’un seul site agréable à habiter, mais de dix, de vingt successivement ! Quand on aura assez étudié population et horizons et qu’on voudra changer, on changera !  — Bravo ! j’aime la variété ! s’écria Andoche.  — Moi aussi ! dit Modéran.  — Et moi tout autant que vous ! conclut M. Cabrol. Donc vous avez tout vu. Voilà votre chambre à deux lits-cadres devant une large fenêtre, où vous ne perdrez rien du paysage... Ma chambre à côté ; je vous aurai près de moi ; on travaillera chacun chez soi... Les repas seront pris sur un coin de mon bureau, aux heures habituelles, pour ne rien changer à notre régime... Au lieu de rester figés sur place dans notre domicile terrien, ma villa volante nous emportera où nous voudrons, comme nous voudrons, à toute allure quand il s’agira de gagner du pays, ou tout doucettement lorsque le paysage vaudra la peine d’être dégusté détail par détail, sans en rien perdre... Voilà la vraie villégiature ! Et puis, aux bons endroits, descente à terre et repos ; nous amarrons la maison en belle vue pour quelques jours ou quelques mois, sur quelque fier promontoire, sur une douce colline ou sur un pic alpestre, ou bien dans un jardin d’envol, près de quelque cité intéressante. Êtes-vous contents ?  — Contents, joyeux ! Partons tout de suite...  — Ah ! auparavant, il faut donner un nom à notre villa volante, où nous serons si bien ; je propose...  — Villa Beauséjour.  — Non, Aéro-Pension de famille Beauséjour ! Demain ouverture de notre pension de famille, pendaison de crémaillère et départ. »  M. Cabrol se frotta les mains et sa figure prit une expression joviale, ses yeux semblèrent rire à travers ses lunettes, les plis de ses joues un peu creuses remuèrent.  C’était un homme de taille ordinaire, mais assez maigre et fort sec. Il était, comme toujours, vêtu d’un long pourpoint, une espèce de paletot, comme on disait au temps jadis, à large ceinture, avec capuchette sur les épaules et long collet rabattu. Ce collet encadrait un long cou, une face étroite fortement modelée et creusée sous les pommettes, des lunettes sur d’autres creux abrités par des sourcils noirs, hérissés et touffus. De longues moustaches pendaient en belles virgules noires. Quant aux cheveux, ils se réduisaient à une grosse mèche à l’arrière d’un crâne majestueux, qui semblait plein de pensées dont le bouillonnement faisait perpétuellement sauter les rides.  Son neveu Andoche lui ressemblait peut-être, mais bien vaguement et en plus rempli. Il était jeune, et la vie, avec toutes ses exigences, les études, le formidable travail du cerveau, n’avait pas encore sculpté son visage, ses joues rondes et fraîches, ni tracé sur son front le moindre sillon. Notons qu’il, était en retard pour cela sur les jeunes gens de sa génération. Ses lèvres avaient le rire facile, et, quand elles ne souriaient pas, une expression audacieuse qui s’accentuait dans le regard de ses yeux alertes et vifs. Modéran avait, aussi bonne mine, des joues aussi roses, il avait le regard caressant, une physionomie plus douce. Là ressemblance entre les deux frères était dans les jambes, remuantes, agitées, en perpétuel mouvement, des jambes de jeunes sportifs, avides de mouvements et de sauts.  « Allons, évasion demain ! » conclut M. Cabrol après un dernier regard circulaire dans le salon de l’aérochalet.  Les deux-frères bondirent. Modéran prit l’escalier flottant, tandis qu’Andoche se lançait, accroché à un fil, sur le plancher de l’envoloir. 

 II  RETROUVAILLES. — LE TRAIN PERDU ILYA HUIT SIÈCLES.  C’est le grand jour : pendaison de la crémaillère et départ. Une belle avionnette est venue s’amarrer à l’envoloir de Saint-Germain-en-Laye. Il en est descendu le propriétaire de la Villa Beauséjour et ses deux neveux, et les parents de ceux-ci : Mme des Ormettes, députée de la Seine, et M. des Ormettes, le directeur dé la célèbre agence de voyages interplanétaires, tous deux bien connus dans tous les milieux politiques et scientifiques ; M. des Ormettes, un homme tout rond, une boule surmontée d’une autre boule plus petite ; Mme des Ormettes, un peu... élancée, comme son frère M. Cabrol, tous deux avec un gros portefeuille bourre de paperasses sous le bras, tous deux arpentant le sol de l’envoloir d’une allure agitée, en gens pressés, l’œil vague et la tête surchargée de préoccupations et d’affaires.  « Ah ! voyons, voilà donc cette aéro-villa ! Bien, bien, je reconnais, c’est bien ça. J’ai vu toutes les épures. Je viens d’en commander six pour des clients... Attendez, une note à prendre pour ne pas oublier. — Là, je suis à vous...  — Entrez ! » dit Cabrol.  Tandis qu’à la porte de la villa Mme des Ormettes, distraite, cherchait la sonnette, Andoche et Modéran étaient déjà au balcon du premier et riaient aux éclats.  « Montez, montez, ou nous levons l’ancre. et partons tout seuls. Maman ! Papa ! entrez vite ! »  M. des Ormettes prit encore une petite note et, monta le dernier.  « Le tour du propriétaire ! fit M. Cabrol : vestibule, chambre de service, magasins et salon, c’est assez grand, comme vous voyez... A l’avant, voici la logette de direction... Andoche, veux-tu bien ne pas toucher à la roue ni aux boutons de direction, tu vas nous faire faire un bond dans le ciel et enlever tes parents à 200 à l’heure !  — Malheureux ! s’écria Mme des Ormettes en se levant précipitamment, je préside à cinq heures la Commission du budget aux Chambres mixtes.  — Pas de bêtises ! s’écria M. des Ormettes, j’ai deux conseils d’administration pour ce soir... »  Andoche éclata de rire.  « Ce serait pourtant gentil, maman, fit Modéran, de venir avec nous. Nous avons des chambres d’amis au premier.  — Je voudrais bien, mes enfants, mais le temps ? Où prendrais-je le temps ?  — Vous avez de la chance, mon cher Cabrōl, de pouvoir esquiver tous les désagréments de cette bousculante période de reconstruction ; cependant vous y perdez. Songez donc à toutes les découvertes archéologiques que l’on peut espérer au cours de ces immenses travaux qui vont retourner et mettre à nu presque toute la surface du globe ! Découvertes de toutes sortes, géologiques, historiques, artistiques et autres. Qui peut dire ce que nous allons apprendre. C’est déjà commencé...  — Oui, oui, ces poteries gallo-romaines ou batignollaises.  — Non, non, mieux que ça. Hier on est tombé sur quelque chose de passionnant, du moins pour les gens du XXII e siècle. Un vieux mystère éclairci ! Ce matin, la Phonocinétélégazette nous a donné cela. A six heures j’ai été réveillé par le coup de sifflet des éditions sensationnelles, j’ai ouvert les yeux ; la Phono fonctionnait déjà. Vous n’avez pas entendu ?  — Si, mais j’ai tourné le bouton d’arrêt pour somnoler encore une demi-heure.... Qu’est-ce qu’il y avait ?  — En deux mots, voici : vous devez savoir vaguement qu’au XXII e siècle, vers 2123 ou 25, un train du Métropolitain deuxième réseau, dernier du soir, disparut totalement sur la ligne Châtelet-Longchamps, entre les stations Saint-Cloud-Puteaux. Le train était bondé ; c’était la sortie du Grand Opéra de Longchamps, où depuis environ quatre-vingts ans l’Opéra s’était transporté, dans les beaux quartiers de l’ancien Bois, en face d’une grande gare aérienne établie sur le mont Valérien. On fouilla le bois de Boulogne, on fouilla la Seine, on fouilla tous les embranchements du Métro, inutilement. Malgré toutes les recherches, on ne retrouva jamais aucun vestige, aucune trace de ce train, ni d’aucun des voyageurs. Énigme incompréhensible ! Mystère effarant ! On en parlait toujours, comme du Masque de fer ou de...  — Oui... oui...  — Si nous pendions cette crémaillère ? glissa Mme des Ormettes consultant sa montre.  — C’est cela, asseyez-vous ; en goûtant, notre ami nous débrouillera cette inquiétante énigme... »  Tout était préparé pour le goûter : des fleurs sur la nappe, quelques soucoupes et quelques petits flacons de pilules. M. Cabrol déposa une pilule dans une soucoupe devant chaque convive.  « Savourez ! dit-il.  — Eh bien ! reprit des Ormettes, voici l’affaire : Hier... Ah ! vous savez qu’on s’est attaqué à la partie des Catacombes que le Métro n’utilisait pas. On déblaie, on refait des piliers de soutènement ; or donc, dans le secteur Vaugirard, la fouille est tombée tout à coup sur ce train égaré depuis 800 ans. Stupéfaction d’abord, mais c’est bien lui. On a retrouvé des gazettes de l’époque : Mai 2124. Une fois le premier wagon rendu à la lumière, les ingénieurs ont fait presser le travail, on a pu se glisser jusqu’au bout du train à la machine motrice... Les wagons sont tous là.  — Et les voyageurs ? demanda Modéran.  — Eux aussi !  — Diable !  — L’enquête commence. La justice et les journaux informent... Nous verrons les détails plus tard, cela va faire du bruit, un pareil crime, car il s’agit d’un crime énorme ! Dès aujourd’hui on peut affirmer que le train, détourné de sa voie par d’audacieux malfaiteurs au croisement d’une ligne en construction, deuxième réseau, deuxième étage, à travers les Catacombes, s’enfonça dans les galeries jusque sous Vaugirard. Alors...  — Oh non ! pas de détails impressionnants, dit Mme des Ormettes.  — Non, j’abrège. Leur besogne faite, les affreux bandits firent sauter une partie des voûtes, bloquant le malheureux train derrière et sous 150 mètres de débris en longueur et 15 mètres en épaisseur, plus quelques maisons tombées par-déssus. La voie du Métro longea pendant des siècles ce funèbre amas, et il a fallu le ravalement mondial pour avoir la clef du mystère. Brrr ! »  M. des Ormettes mit solennellement une petite pilule rose dans une cuiller et leva la main :  « J’ai vu l’étiquette du flacon, c’est un extrait synthétique de Clos-Vougeot ; je lève ma cuiller à votre. santé, Cabrol, et à la Villa Beauséjour, en vous souhaitant de paisibles et agréables randonnées à travers des ciels tranquilles ! Je vous souhaite toutes les plus heureuses chances du monde ! Bon travail à tous ! Revenez, Andoche et Modéran, mes chers petits, tout prêts à réclamer vos diplômes en toutes matières, et vous, Cabrol, avec vos quarante-deux volumes terminés.  — Ah non ! fit Cabrol en riant, pas tous, non, c’est trop. Je me contenterai de mes deux grands travaux, bien avancés déjà !  — Quels ?  — Vous savez bien !  — Ceux que le monde savant attend si impatiemment depuis... faut-il le dire ? depuis vingt-cinq ou trente ans ? fit Mme des Omettes.  — L’œuvre conçue à la fleur de ma vie littéraire, creusée et caressée tout le long de mon âge mûr. Je m’y mets pour la parfaire et terminer... Chut ! ne me reprochez pas l’excès de conscience de mes travaux ! D’abord, et avant tout, c’est donc mon Histoire des civilisations lunatiques, d’après les documents rapportés par les voyageurs et les travaux des sélénites, et ensuite : Les Populations préhistoriques de notre globe et leurs institutions politiques...  — Très bien !  — Oui, comme on ne peut pas toujours voltiger, j’aurai de quoi m’occuper ! Nous serons dérangés parfois, je ne m’en plains pas : des amis à recevoir, des visites à faire.. et puis n’ai-je pas à surveiller les études de mes neveux ? Nous avons l’appareil complet de l’Universitaire Ciné-Phono ; il fonctionnera régulièrement, je vous assure, et les garçons vous reviendront armés pour la vie, munis pour toute carrière à leur choix...  — Avec vous, nous sommes tranquilles, mon bon Cabrol.  — Notre programme est arrêté, revenons à notre pendaison de crémaillère : Encore une pilule de Ghambertin... Soyons gais !... Mais où donc est passée ma gouvernante, Mélanie ? Elle était là tout à l’heure, je ne la vois ni ne l’entends plus. Mélanie ! Mélanie !  — Délicieuse, cette pilule...  — Attendez que Mélanie nous apporte les cachets gustatifs.  — Mais ils sont là, devant vous. Mélanie a tout préparé.  — Ah ! oui, j’aperçois la petite boîte aux cachets. »  En effet, un flacon et une boîte ovale, large de dix centimètres tenaient le milieu de la table sur un plateau d’argent encadré de fleurs. M. des Ormettes prit le flacon, lut : Sauterne... Champagne, et s’écria :  — Hé là ! Cabrol, vous allez nous faire faire des excès !  — Bah ! ce n’est pas mauvais, un petit croc en jambes aux habitudes, de temps en temps.. la pilule de Sauterne est pour accompagner celle de faisan truffé, et ensuite le cachet de fruits glacés synthétiques pour le dessert, avec la pilule de Champagne, et c’est tout.  — Quel festin ! dit Mme des Omettes ; moi je ne prendrai pas de faisan truffé, je me contenterai d’une pilule de Champagne.  — Une spule ? rien qu’une ? Vous ne le trouvez donc pas bon, mon Champagne ?  — Au contraire, il est merveilleux, c’est une flamme liquide. Cette pilule m’a monté à la tête ; n’oubliez pas que j’ai ma commission des finances, ce soir, je m’embrouillerais dans les chiffres...  — Ce cher Cabrol a une réputation bien établie de fin gourmet ; il est difficile pour ses pilules gustatives.... Vraiment, sa pendaison de crémaillère est réussie. Mais quelle bombance ! On se croirait revenu aux temps de nos bons aïeux  — Nos grossiers aïeux, vous pourriez dire, fit Mme . des Ormettes. Comprend-on cela ? Pendant tant de siècles ils mangèrent des viandes eux-mêmes, horreur ! Ils engouffrèrent des viandes de toutes sortes. Animaux gras et dodus, gibiers de tout fumet et des légumes de toute espèce, qu’il fallait faire passer de force avec des vins généreux ou des liqueurs spéciales... Ils s’emplissaient de gâteaux et pâtisseries variées, j’en ai trouvé la liste dans une vieille histoire : babas, mokas, tartelettes... pouah ! Et quelle incroyable perte de temps ! Deux heures à table !... Étonnons-nous après cela de leur barbarie intellectuelle, de la faiblesse de leurs sciences....  — Nos pauvres aïeux ! gémit M. Cabrol.  — Nous, au moins, nos plus longs festins durent une minute et demie ; nous avons des synthèses alimentaires pures de tous ferments nuisibles ; nous avons des essences concentrées en pilules qui caressent doucement les papilles sans alourdir notre intellect. Que demande notre organisme pour prospérer ? Rien de plus. Et nous pouvons ainsi consacrer tout notre temps à nos travaux, à nos affaires. Réfléchissez ! Voyez quels retards fabuleux les anciens modes d’alimentation ont infligés au Progrès et à la Civilisation ?  — C’est fort triste, reprit M. Cabrol, j’en conviens ; mais, enfin, il faut se nourrir, et je veux vous ramener vos deux gaillards solides et bien portants, replets même, si possible.... Voulez-vous voir la soute aux vivres ? Venez, c’est là-bas, bien au frais, le grand placard à doubles parois.... Voyons, nous allons être quatre en comptant le pilote. Mais où est-elle donc, ma gouvernante ? Serait-elle rentrée à la maison ? J’ai encore une foule de recommandations à lui faire.  — Elle a vos instructions, et puis elle sait bien ce qu’elle a à faire, dit Mme des Ormettes.  — Ah, mais, je vais lui laisser dans le téléphone un savon de première classe.... Je sais bien, parbleu ! elle est furieuse de ce que je ne l’emmène pas... Il faut bien qu’elle reste à la maison pour garder mon petit intérieur et veiller sur mes collections.  — Vous lui donnerez vos dernières instructions par sans-fil.  — Oui, oui, satanée Mélanie ! grommela M. Cabrol. Nous disions donc : j’emporte dix ans de vivres pour quatre personnes. A deux repas par jour, cela fait 730 repas par personne et par an, c’est-à-dire 7300 repas pour dix ans. Multiplions par quatre, il me faut... 30000 pilules. J’en emporte 40000, cela fait. une petite marge pour quelques invités, à l’occasion.  — C’est prudent, dit M. des Ormettes.  — Vous approuvez ? J’en suis charmé, vous avez l’expérience des voyages... Donc une tonne de pilules ; cela, c’est l’aliment solide. Et les provisions liquides ? Les pilules de liquides concentrés : cinq cents kilos de gouttes variées. Naturellement, toute la gamme des vins, hydromels, bières,... etc. De plus, il faut tout prévoir, une caissette de pilules pharmaceutiques pour tous les cas possibles, avec le manuel de l’Académie de Médecine.  — Parfait ! dit Mme des Ormettes ; avec cela, je suis tranquille ! Je savais bien que je pouvais vous confier sans crainte mes chers petits !  — Je vous ramènerai des hommes !  — Oh ! si je n’étais pas si occupée, si je ne me devais pas à mes engagements devant mes électeurs, je partirais avec vous.  — Outre l’Universitaire Ciné-Phono, nous avons une petite bibliothèque. Je veillerai à ce que mes neveux travaillent régulièrement.  — C’est si commode, cet Universitaire Ciné-Phono, dit Mme des Ormettes ; mais comprend-on que l’on n’ait pas encore trouvé de machine à corriger les devoirs ? »  Une sonnerie éclate. C’est un petit signal du pilote qui sort de sa logette. C’est le grand départ. L’Aéro-Pension de famille Beauséjour va partir.  « Monsieur, dit le pilote, quatre heures moins trois minutes et demie, c’est l’instant pour l’appareillage comme vous aviez dit. »  Tout le monde s’était levé. Andoche et Modéran avaient bondi, joyeux. Les autres ne semblaient pas trop émus.  « Oui, j’ai dit trois minutes pour les effusions, c’est suffisant, dit Cabrol, la vie est si courte ! Allons, embrassons-nous. Pas d’émotions puisqu’on se reverra tous les soirs dans le Télé et que l’on pourra se raconter ses journées, tranquillement, bien à son aise.  — Quand votre aéro-villa sera installée quelque part, mais quand elle voyagera ?...  — Eh bien, et la sans-fil ? Allons, plus qu’une demi-minute. Au revoir, bonne santé à tous ! A demain au Télé !  — Bonne santé à la Villa Beauséjour ! ».  M. et Mme des Ormettes étaient sur le sol de l’Envoloir, Andoche et Modéran au balcon de la villa agitaient leurs mouchoirs.  La Villa Beauséjour frémit dans toutes ses membrures, roula doucement sur l’Envoloir et prit l’air, presque sans secousse.  Le constructeur méritait sa réputation : la villa volante avait belle mine aussi bien en plein vol qu’à l’amarrage Elle brillait au soleil avec sa façade émaillée, sa toiture quadrillée de lignes roses rappelant les tuiles des constructions terriennes.  Au rez-de-chaussée, trois fenêtres de chaque côté, un grand balcon à l’avant qui se prolongeait en bec avec sa logette de direction à la pointe, un autre balcon à l’arrière arrondi. A l’étage, trois fenêtres encore sur chaque flanc. Élégance et simplicité.  L’aéro-villa décrivit un grand cercle au-dessus de l’Envoloir et piqua vers le Sud, pendant que M. et Mme des Ormettes, dans leur auto-volante, s’en allaient à leurs occupations. 

 III  AFFAISSEMENT DES ALPES, MONTÉE DE VENISE ET AUTRES CHANGEMENTS.  La Villa Beauséjour filait à 5 ou 600 m., en allure modérée, dans un ciel d’un bleu léger parsemé de petits nuages qui s’enfuyaient vers le Nord en escadrilles plus ou moins pressées, coupées de longues traînes effilochées. Déjà les hautes constructions du Paris central se perdaient au loin, ainsi que les interminables lignes des faubourgs, dans les taches vertes des parcs ou les enchevêtrements de ferrailles, de pylônes et de tours des quartiers industriels.  Cela faisait un magnifique paysage, malheureusement déjà fortement touché par l’immense bouleversement de la reconstruction mondiale.  « Installez-vous, les enfants ! dit Cabrol, qui montrait encore un peu de mauvaise humeur, sans doute causée par ce changement dans ses habitudes casanières.  — Mais c’est fait, mon oncle ! » répondirent à la fois Andoche et Modéran en courant d’une fenêtre à l’autre, vers l’Est ou vers l’Ouest.  Et ce fut, pendant un quart d’heure, des : « Dis donc, c’est très beau, qu’est-ce que c’est que ça, là-bas ? — Et ça dans tout ce bleu ? Tiens, la Loire !... Et ces fumées ? un volcan ? non, une entrée de chantier, des travaux.  — Piquez un peu vers l’Est ! dit M. Cabrol au pilote.  — Tiens, la Suisse !  — Et ses bains de mer ! Modéran, tu reconnais ? L’année dernière nous y étions, aux plages de la Jungfrau... Ce tassement du sous-sol au siècle dernier, qui a produit l’enfoncement de la Suisse et l’invasion de l’Adriatique par de larges couloirs, va-t-il être arrêté définitivement ?  — Les travaux avancent dans ce secteur depuis une vingtaine d’années, c’est heureux, mais quel travail ! »  Pauvre vieille Venise, elle ne descendait pas, elle ! L’enfoncement du Quarnero la faisait, comme par un mouvement de bascule, remonter lentement, de 8 à 10 mètres par an, depuis une cinquantaine d’années, et elle était parvenue à une altitude de 460 mètres, je crois. Voyez-vous cela, les enfants, la place Saint-Marc perchée à 460 mètres. Et quel travail pour reprendre le sol en sous-œuvre ! Combien de piliers de béton armé, de traverses glissées sous les pilotis du Palais ducal ! Voyez donc ces modifications aux anciennes cartes, ce chapelet de stations balnéaires concurrentes du Lido, à la place des anciens lacs, sous les ex-Jungfrau, Cervin, Brunig ou Simplon.  Maintenant, laissant le panorama de la Suisse trans formée, avec ses grands ports maritimes de Lucerne et Genève, la Villa Beauséjour, ayant pris de la hauteur, mettait cap à l’Ouest et marchait à bonne allure. Cabrol indiqua sur la gauche de lourds tourbillonnements de vapeurs sur lesquels passaient des lueurs soudaines.  « L’Auvergne ! dit-il. Les volcans ont repris leur activité, heureusement régularisée par les merveilleux travaux de nos ingénieurs, et utilisée pour le chauffage central à eau chaude d’une bonne partie de notre ancien continent... Les travaux de réfection sont assez avancés de ce côté parce que commencés il y a longtemps, lorsque l’on eut l’idée de raidir le sol par des poutres gigantesques en ciment armé, vastes quadrillages à travers lesquels l’eau de la mer, lancée en de formidables conduites, descendait se chauffer aux volcans des Puys de Dôme et remontait bouillante aux usines du chauffage central.  « D’ici vous ne voyez pas la végétation nouvelle, quasi-tropicale, qui s’est développée dans cette région, devenue ainsi comme une immense et merveilleuse serre. Et ce travail a été imité par tous les pays ayant l’heureuse chance de posséder de vieux volcans engourdis ou bien des volcans en activité, que l’on a rendus ainsi inoffensifs, en dirigeant leurs expansions et explosions...  — Il fait un peu chaud, fit Modéran en se rendant au balcon.  — Oui, c’est l’haleine des Puys, dit M. Cabrol ; voyez ces bouillonnements et ces jets de vapeurs là-bas ; les chaudières naturelles du chauffage central nous soufflent au visage, mais nous allons trouver dans un instant la bonne brise fraîche de l’Atlantique. »  M. Cabrol alla parler au pilote, un vieux routier de l’air qui, habitué aux voyages, semblait ne plus rien regarder, indifférent à tout ce qui pouvait se passer en bas ; l’œil mi-clos, une petite pipe à la bouche, ce vieil habitant des nuages somnolait en suivant les légères volutes de fumée de sa pipette. Il ne dormait pas tout à fait, puisque de temps à autre il glissait un demi-regard vers son tableau de direction et ses manettes.  « Eh bien, Barlotin ? fit M. Cabrol.  — Bonne route, répondit Barlotin, sud-sud-ouest, altitude 745, direction Aéroport d’Arcachon.  — Dans combien de temps ?  — Trente à trente-cinq minutes. Faut-il accélérer ?...  — Non, inutile de se presser. Nous coucherons à l’aéroport. »  La pipette, qui n’avait cessé de fonctionner, projeta un large anneau de fumée et le pilote resomnola.  « Pas bavard, le père Barlotin, murmura Andoche se remettant au balcon.  — Un vieux pilote de confiance ; votre père nous l’a garanti, l’ayant employé souvent.... Le père Barlotin, toujours en l’air, n’a pas vécu huit jours par an à terre depuis des années, il dit qu’il n’a plus l’habitude et que le vertige le prend dès qu’il met le pied sur le plancher des terriens... Il ne sait plus marcher. Quand, par hasard, il est à Paris, attendant quelque gros avion à conduire, il ne quitte pas l’envoloir, la plate-forme du Phare de 300 mètres... non, pas bavard, sa petite pipe est sa seule confidente. »  L’après-midi s’achevait. Déjà dans le ciel, à l’occident, des nuages couraient sur une large nappe jaune et la ligne d’horizon étincelait sur de légères bandes mauves.  « La mer ! dit Andoche sautant d’un bord à l’autre.  — Le grand air nous a donné de l’appétit, ditMCabrol ; sitôt l’atterrissage, nous dînons, puis une petite promenade sous les pins, pour nous dérouiller les jambes, puis la chambre à coucher. »  Doucement, mollement, après avoir décrit deux ou trois spirales au-dessus de la longue plage et des bois de pins encadrant de nombreux châteaux balnéaires, la Villa Beauséjour atterrit sur les chardons bleus d’un mamelon sablonneux, à une dizaine de pas du flot qui venait langoureusement battre la chanson de la marée du soir.  Andoche et Modéran n’attendirent pas que la Villa fût calée et ancrée pour sauter à terre et courir s’allonger sur un sable dépourvu de chardons, sous un bouquet de pins superbes. Ils prenaient leur élan, se couchaient, se relevaient d’un bond, et recommençaient en se bousculant avec des cris joyeux.  M. Cabrol n’avait pas autant d’ardeur à dépenser ; il descendit posément et se promena autour de la Villa, les bras croisés en se frottant le front du bout du doigt.  « Je ne comprends pas, monologuait-il ; le poids de Beauséjour est plus fort que je ne pensais. Hier, avec nous tous à bord, l’aiguille marquait 2 647 kilos et 125 grammes, aujourd’hui nous avons 2 739 k. 858.... Que signifie cette erreur ? Je sais bien que j’ai une tendance à engraisser, mais pas de 90 kilos par jour.... Alors ? N’importe, je me surveillerai tout de même. Je ne prendrai que des demi-pilules. »  Il alla rejoindre ses neveux sous les pins et s’assit à côté d’eux pour admirer à l’aise le fulgurant soleil qui allongeait ses rayons dans le ciel comme pour se préparer à faire le plongeon dans la vague étincelante de l’autre côté.  « Tiens ! on dirait qu’on entend Phanor, fit Modéran.  — C’est vrai, sa voix ressemble bien à celle de ce pauvre Phanor, dit M. Cabrol après avoir tendu l’oreille ; c’est quelque chien du castel derrière nous, ou bien de ce petit avion-roulotte qui se balance au-dessus des premières vagues et qui chasse sur ses ancres.  — Ce pauvre Phanor, il avait l’air bien triste en voyant nos malles ; il comprenait, nous partions et nous ne l’emmenions pas.  — Pauvre Phanor, nous avons eu tort de le laisser, mon oncle.  — Oui, nous avons eu tort, je le regrette maintenant.  — Est-ce qu’on ne peut pas se le faire envoyer ?  — Si fait, mais pas avant que nous soyons installés quelque part.  — Alors, dépêchons-nous.  — Pas si vite... Ah ! voilà Phœbus qui s’enfonce ; nous allons rentrer dîner et puis, à 21 h. 35, un mot à la famille dans le Télé ; ensuite repos, sommeil, réveil demain à 6 heures. »  M. Cabrol se releva lentement, avec effort. Il faisait si bon sous les caresses de cette douce brise, dans le calme de cette belle soirée. Ah ! qu’on était bien, loin de Paris et de l’infernale bousculade du ravalement mondial ! Ce secteur de l’Aquitaine maritime n’était entamé qu’à peine du côté de Bordeaux.  Le repas sur le balcon de Beauséjour fut vite expédié. Une pilule et une goutte synthétique, c’est-à-dire deux pilules par personne à avaler, ou, quand on est un peu gourmand, à laisser fondre en buvant lentement un verre d’eau froide ; cela ne prend tout de même pas grand temps. Les trois convives causaient, renversés dans de bons fauteuils d’osier.  « Mais oui, je suis un peu gourmand, disait M. Cabrol.  — Et moi, donc ! dit Andoche.  — Aussi, dans notre provision de pilules et de cachets gustatifs, ai-je pris pour les dimanches et les grands jours de bons petits plats soignés : poulets rôtis, canards à la rouennaise, côtelettes d’agneau, chevreuil, civet dé lièvre, andouilles de Vire, truite saumonnée ; des légumes : choux farcis, pommes sautées, petits pois, pâté de bécassine, etc., pour changer de la pilule de bouilli de bœuf ordinaire... ».  Andoche et Modéran échangeaient des sourires de satisfaction.  « Très agréables et... très économiques les pilules, mes petits ! Ainsi, avec un poulet consommé à grand renfort dé coups de dents... Est-ce qu’on a encore des dents, maintenant, autrement que pour la décoration ? »  Andoche et Modéran sourirent en montrant des dents naturelles à l’ancienne mode, mais pas très brillantes, tandis que leur oncle laissait voir deux rangées de dents admirables, en or à la mâchoire supérieure et en émail argenté à l’inférieure.  « On n’a pas encore trouvé mieux pour compléter la figure... Oui, je disais donc, avec un poulet consommé brutalement, à la façon de nos grossiers aïeux, combien peut-on nourrir de personnes ? Deux au plus. Eh bien ! les usines, en le combinant avec quelques fucus, des essences, des condiments divers, en tirent 50 pilules, c’est-à-dire 50 repas complets. Vous voyez l’énorme avantage ! Autrement, comment nourrirait-on la terre surpeuplée, je vous le demande ? Aussi Paris a-t-il voulu payer le tribut de reconnaissance dû par la Terre entière, en élevant un grand monument aux quatre chimistes de génie qui inventèrent les pilules synthétiques ! Groupe colossal, où ils sont figurés au milieu de leurs cornues, de leurs fourneaux et de leurs casseroles, recevant le long cortège de toutes les bêtes utilisées pour l’alimentation : bestiaux, gibier, volailles, poissons, etc., un pur chef-d’œuvre ! Mais, attention ! il est 21 heures. Vite, au Télé, pour aller dire bonsoir à votre papa si occupé, et à votre chère maman, si elle n’est pas retenue à la Commission du budget. »  Le Télé-parleur, merveilleux instrument qui supprime véritablement l’absence, même par sans fil, puisque, avec un relai sur un poste régulier, on peut retrouver n’importe où, sur la plaque de l’appareil, la présence et la voix des êtres chers laissés à des milliers de kilomètres.  Le premier soin de M. Cabrol, en atterrissant, avait été de planter dans le sol l’antenne terrienne pour se relier au poste d’Arcachon.  A l’heure fixée, M. et Mme des Ormettes devaient se trouver au rendez-vous devant leur plaque de Paris.  A peine sur le balcon de l’Aéro-Beauséjour, Cabrol entendit des éclats de voix dans sa chambre.  « Allons ! voilà votre père qui s’impatiente. Voyant qu’on ne lui répondait pas, il a mis l’amplificateur. »  Andoche et Modéran étaient déjà en haut et répondaient à l’appel tonitruant.  « Eh bien ! eh bien ! dit M. des Ormettes, que faites-vous donc ?  — Coucher de soleil admirable ! Nous admirions, répondit Cabrol.  — C’est que je suis pressé !  — Et nous farnientions devant le panorama ; mais nous voici.... Tout va bien, première journée parfaite...  — Et maman ? demanda Modéran.  — Pas revenue de la Chambre. Tenez, voyez. » La plaque papillota brusquement. M. des Ormettes disparut, puis apparut une grande table verte chargée de papiers autour de laquelle discutaient une vingtaine de personnes, parmi lesquelles au moins sept ou huit dames. Mme des Ormettes était là, lisant un rapport... On entendit quelques mots, des chiffres ! Puis l’appareil repapillota et M. des Ormettes reparut.  « Tout va bien, bon, parfait....  — Nous partons demain à 6 heures, dit M. Cabrol.  — Bonne nuit alors, à revoir, les enfants ! »  La plaque redevint sombre.  « Maintenant, les petits, vous avez vu papa et maman, on va se coucher, dormez bien... Moi, je reste, j’ai un dernier mot à dire à Mélanie, une liste de recommandations importantes : pour plus de sûreté, je vais lui répéter mes instructions par écrit... » 

 Mélanie retrouvée.  IV  VOYAGEURS SUPPLÉMENTAIRES.  Andoche et Modéran dormaient encore profondément quand un balancement un peu fort de la Villa Beauséjour leur fit entrebâiller les paupières ; le balancement berceur continua quelques secondes et s’atténua lentement.  « Tiens ! nous partons, fit Modéran bâillant et s étirant les bras.  — Nous sommes partis, dit Andoche ; vite ! ne perdons rien du paysage. Et puis j’ai très faim, ce matin. »  Les deux jeunes gens furent habillés en moins de cinq minutes. M. Cabrol, debout aussi, se rasait dans sa chambre.  « Bonjour, bonjour ! dit-il, mais qu’est-ce que c’est encore que ces aboiements ? Arcachon s’éloigne et on les entend toujours. J’ai donc la berlue ?  — Mais c’est toujours la voix de Phanor, dit Andoche. Et qu’est-ce qui gratte comme ça ? »  Modéran avait déjà ouvert la porte. Un petit chien bondit, fit quelques tours en jappant autour des deux jeunes gens et voulut sauter dans les bras de M. Cabrol, qui, la bouche béante d’étonnement, les joues barbouillées de savon, brandissait son rasoir.  « A bas, Phanor, à bas ! Tu vas me faire couper, disait M. Cabrol, à bas ! Tu es bien gentil, mais d’où sors-tu ? »  La porte s’ouvrit de nouveau.  « Bonjour, Monsieur. Vous avez bien dormi ? »  Cette fois, Cabrol laissa tomber son rasoir.  « Mélanie ! Mélanie ici !... mais comment ?  — Eh bien, oui, Monsieur, je suis ici. Pas pu me faire à l’idée de rester à la maison toute seule, loin de Monsieur qui pouvait avoir besoin de moi... et des jeunes messieurs aussi... J’en perdais la tête d’inquiétude. Alors, au dernier moment, je suis restée dans l’aéro... au fond d’une armoire de la chambre d’amis... et pas toute seule, Monsieur. »  Phanor jappa en bondissant autour de Mélanie.  « Oui, oui, pas toute seule... oui, oui, Phanor ! »  Mélanie, qui tenait serré sur sa poitrine une sorte de panier-valise, ouvrit les bras. Un miaulement sortit du panier et la tête d’un gros chat blanc se dégagea d’une couverture, des pattes s’allongèrent paresseusement.  « Babylas aussi ! s’écria M. Cabrol, toute la maison, alors ?  — Phanor et Babylas seraient morts d’ennui loin de Monsieur...  — Et mes collections ?  — J’ai prévenu l’assurance ! Avant tout, c’est Monsieur qui doit être soigné plutôt que les bibelots, des vieux débris de bois ou de pierre, qui ne peuvent pas tomber malades... ou s’abîmer plus qu’ils ne sont... Alors mon devoir...  — Nous sommes à 7 ou 800 mètres d’altitude, Mélanie, je ne veux pas vous renvoyer...  — Monsieur ne ferait pas ça...  — Non. Vous me tyrannisiez à la maison, soit, vous allez continuer ici... Allons, Phanor, à bas ! Toi, Babylas, viens sur mes genoux. »  Le chat, ondulant son panache blanc, sauta sur les genoux de son maître, se mit en boule et ferma les yeux en faisant ronron, sans paraître se soucier des abois de Phanor, qui venait enfoncer le museau dans sa moelleuse toison.  « C’est bien, installez-vous là-haut, pas dans l’armoire, dans la chambre. Mais vos bagages ?... Vous savez, j’attendrai que les travaux soient assez avancés pour que la région de Paris soit redevenue habitable... Nous resterons le temps qu’il faudra, huit ou dix ans peut-être !  — Mes bagages sont là.  — J’y suis ! Tous ces paquets que je ne reconnaissais pas, un peu partout dans les armoires... »  Mélanie sourit.  C’était une femme un peu ample, une femme forte, au physique comme au moral. Son œil calme et la tranquille assurance de son visage replet montrait bien qu’aucun doute ne l’effleurait jamais sur l’excellence de sa direction et la légitimité de ses décisions.  M. Cabrol avait déjà pris son parti. Laissant Mélanie procéder à son installation, il emmena ses neveux sur le balcon d’avant. Chacun d’eux savourait sa pilule matinale d’extrait de banane au chocolat et pouvait consacrer toute son attention sur la route.  « Eh bien ! Barlotin, dit M. Cabrol, une belle journée se prépare, hein ? Beau lever de soleil... Il nous faut faire une bonne étape pour entrer demain dans la partie vraiment intéressante du trajet. »  Le pilote ouvrit un œil, il avait déjà sa petite pipe à la bouche et lança quelques volutes de fumée avant de la rentrer.  « Je connais bien la route, Monsieur, dit-il ; en allant doucement, sans se gêner, on sera ce soir à mi-chemin entre Dakar et Panama. Je suis exactement l’itinéraire que vous m’avez donné, avec les crochets sur les points marqués. Ce sont d’ailleurs les points habituels des tournées sur la ligne Dakar-Amérique du Sud.  — Travaille-t-on, ce matin ? demanda M. Cabrol à ses neveux.  — Oh ! mon oncle, congé encore aujourd’hui, nous commencerons demain.  — Bon, moi aussi, alors. »  Andoche et Modéran s’installèrent à côté du pilote, de façon à prendre une leçon de direction. Pour être paré à toute éventualité, un jeune homme, aujourd’hui, doit connaître la manœuvre, très simplifiée d’ailleurs, de tout véhicule roulant ou planant, sur terre ou dans l’air : avionnette, hydroavionnette, auto-volante, ou autres. Ils n’avaient pas encore leurs brevets, mais comptaient les prendre avant quelques mois.  Et l’on n’entendit plus dans le poste d’avant que les mots... stabilisateur, tube, manette, radioéthérogoniomètre, radioloxodromogoniomètre...  M. Cabrol, qui se promenait de long en large, signala tout à coup, du ton d’un employé des grands dirigeables : « Tolède ! droit devant ! Alcazar ! Puente d’Alcantara ! Puente San Martino... »  Andoche et Modéran, la lorgnette à la main, se penchaient au balcon.  « Attention ! ne tombez pas sur les ponts de Tolède de cette hauteur, vous les casseriez. A leur âge, ils ne doivent plus être très solides... Pilote, une spirale autour pour mieux voir. »  Dans les sierras, la grande restauration était commencée ; elles étaient vieilles, ces montagnes ; leur carcasse effritée, rôtie et usée, se dessinait d’en haut comme un long squelette aux côtes blanchies, aplati sur un terrain pelé. La Villa Beauséjour fila dessus en accélérant l’allure, attirée par un point brillant que le pilote avait signalé, du côté d’une autre sierra, neigeuse, celle-là !  « Grenade ! L’Alhambra ! »  Andoche et Modéran se penchèrent de nouveau.  « Qu’est-ce que c’est que ça, qui brille ?  — Le pilote vous l’a dit, l’Alhambra !  — Mais c’est du verre ! s’exclama Modéran après quelques minutes.  — Une boîte de verre, en effet, pour préserver ce vieil Alhambra de tout accident et prolonger sa vieillesse — l’Alhambra attire beaucoup de visiteurs. Vous voyez ces dirigeables de tous calibres qui tournent au-dessus de lui, — et ces visiteurs ne sont pas toujours très soigneux ; ils laissent tomber des colis, des bouteilles, ou bien accrochent, en tournant autour, des morceaux d’architecture... Et puis il y avait les touristes indélicats qui la nuit descendaient dans les patios pour rapporter des petits souvenirs, des sculptures, des plaques de faïence ou autre chose... Avec le couvercle de verre épais dans une forte armature d’acier, on a paré à ces dangers. »  L’Aéro-Villa Beauséjour continuait sa route en prenant de l’altitude. L’Alhambra étincelait maintenant en arrière dans le lointain et se confondait avec les neiges de la sierra Nevada.  En avant, à la pointe extrême de l’Espagne, bien au-dessus du roc de Gibraltar, si fameux aux temps lointains, écroulé dans une guerre, le travail de réfection mondiale comportait l’élargissement du grand canal maritime de Cadix, creusé il y a quelques siècles pour doubler l’ancien détroit. Une grande ligne blanche zigzagante coupait la péninsule et s’en allait à Cadix rejoindre l’Atlantique.  « Nous avons bien marché avec la brise, dit M. Cabrol, beau temps, il ne nous gêne pas, le soleil de cette Afrique que vous voyez là-bas jaune et rose, sur notre gauche. Nous serons de bonne heure à l’atterrissage. »  Plus rien à voir que du bleu ; on s’en fut déjeuner à la salle à manger en écoutant les Phonogazettes du Télé. Rien d’intéressant, des nouvelles des grands chantiers de reconstruction, des plaintes venant de tous côtés sur la gêne et les embarras inouïs apportés à la vie et aux affaires.  Puis ce fut la sieste dans de bons fauteuils, quelques heures de bon repos.  « Un petit concert ? dit Modéran.  — Non, un peu de théâtre... Quoi ? Pas quelque chose de triste ni de... ni de...  — Bon ! je choisis », dit M. Cabrol.  Sur la plaque du Télé apparut une bande de clowns hilares et cabriolants, sautant les uns par-dessus les autres et clamant des drôleries.  Mélanie était accourue pour le cirque. Phanor sauta presque sur le Télé en aboyant devant les clowns et les animaux savants, — des ânes d’une intelligence remarquable et des oies qui suivirent. Babylas se risqua, un peu effarouché par le tapage, et vint se mettre en rond sur les genoux de son maître sans vouloir regarder ce qui se passait dans le Télé, accompagnant seulement les acteurs et les musiques d’un ronron de bien-être dédaigneux.  Au bout d’une demi-heure, Andoche et Modéran somnolaient. M. Cabrol arrêta le Télé et prit son carnet pour noter quelques idées qui lui étaient venues sur les civilisations lunatiques.  Une petite sonnerie les réveilla tous les trois. Le pilote signalait quelque chose.  « Bon ! dit M. Cabrol en regardant la pendule, nous devons approcher.  — L’Archipel Caucasique en vue, Monsieur ! cria le pilote dans le téléphone.  — Voilà ! voilà ! Debout, les enfants ! nous arrivons...  — Déjà ! firent Andoche et Modéran en bâillant, on était si bien !  — Eh ! il ne faut rien perdre, le Caucase, c’est du nouveau pour vous ; moi, j’y suis déjà venu. »  Le Caucase en plein Atlantique ? Oui, le Caucase, ou du moins à peu près. Le Caucase, c’est l’archipel construit il y a déjà une centaine d’années à mi-chemin entre Dakar et Panama, lors du grand travail d’amélioration du Caucase, une contrée encombrée par ses montagnes, un lacis embrouillé de défilés, de gorges serrées entre de formidables pics rocheux, qui gênaient considérablement les relations entre l’Europe et l’Asie Méridionale. On avait foré bien des tubes à travers ces blocs, mais c’était coûteux et dangereux ; les inondations de pétrole, les éboulements de schistes au passage des trains rendaient précaire l’exploitation de ces tubes.  Un spéculateur de génie eut une bonne idée. Tous ces cailloux sont gênants, enlevons-les et nettoyons le Caucase, exploitons-le en carrière inépuisable de béton.  Et le travail commença. Les pics gênants furent attaqués avec les perforateurs et les concasseurs électriques, transformés en béton et pudding caillouteux, ou réservés en énormes blocs, que d’immenses bateaux de charge s’en allaient porter, non pas au plus près, mais par les canaux de mer Noire, Marmara, Méditerranée régularisée et Gibraltar, en plein Atlantique, sur des hauts fonds de la mer des Sargasses. La double opération réussit. On laissait là-bas un Caucase praticable et l’Archipel Caucasique sortait des flots.  Ici les constructeurs ont eu souci du pittoresque et l’ossature des îles a été très étudiée, très travaillée, en vue de faire de ces îles, livrées, aussitôt construites, aux ingénieurs, forestiers et paysagistes, quelque chose de bien.  Le résultat a été merveilleux : côtes dentelées, hérissées de beaux rochers en falaises, découpées en promontoires, frangées d’écume blanche, avec des plages de sables fins sous des bois admirables, — flore africaine et européenne, palmiers, pins parasols, chênes, oliviers, — ruisseaux dégringolant en cascades jusqu’à la mer ou chutes majestueuses, rivières descendant en cataractes d’un grand lac-réservoir aménagé au point le plus haut de chaque île ; bref, tout ce qu’il fallait pour faire de ces îles un séjour de plaisance et de cures d’air fréquenté par l’aristocratie des six continents.  L’archipel, au milieu de l’Océan, sous un ardent soleil, mais rafraîchi par les courants de retour du Gulf-Stream et par les brises et les grands coups de vent du large, jouissait d’un climat délicieux.  Pas de gouverneur, un administrateur. Le promoteur de l’entreprise, possesseur d’une bonne moitié des actions, gouverna lui-même son archipel à la satisfaction de tous pendant un bon tiers de siècle et fonda une dynastie prospère.  Il y eut donc quelque part un peuple complètement heureux. La population sédentaire, habitant les villes et villages disséminés dans ce paradis, n’était pas très nombreuse ; les premiers arrivants avaient été vraiment sélectionnés dans leurs pays d’origine, physiquement et moralement ; ils offraient toute garantie comme travailleurs des champs et des villes, commerçants, intellectuels, magistrats. Tous gens d’ordre, protégés contre toute intrusion du dehors par une garde civique.  Dès que l’aéro-villa eut pris terre dans une anse charmante, superbement ombragée, M. Cabrol et ses neveux sautèrent sur le sable.  « Au bois, là-bas, au-dessus des rochers, vite ! s’écria Andoche, nous verrons de là tout le développement de la côte.  — Du tout, dit M. Cabrol, la douane médicale d’abord. Nous devons passer l’examen d’admission ; si nous sommes admis, nous pourrons, avec le certificat, nous promener tant que nous voudrons dans l’archipel.  — Où est-elle, cette douane ?  — Le bâtiment là-haut, sous les grands arbres, répondit le pilote. Je connais, je suis venu déjà.  — Bon ! dit Andoche se lançant à l’escalade.  — Veux-tu nous attendre ? s’écria M. Cabrol. Et Mélanie, que nous oublions !... Elle doit venir aussi... Mélanie ! Mélanie !  — Faut-il emmener aussi Phanor et Babylas ?  — Ne plaisante pas, ces mesures rigoureuses ont préservé l’archipel de bien des maladies, elles empêchent la diffusion des épidémies. »  Mélanie, inquiète, accourait. A la suite du pilote, tous les locataires de l’Aéro-Beauséjour s’engagèrent dans le sentier, pittoresque, mais un peu rude. Les jeunes gens bientôt gagnèrent en avant, mais Mélanie, un peu forte, soufflait :  « Doucement ! doucement ! ».  Il fallut dix bonnes minutes pour arriver en haut, devant la douane médicale, qui planait sur un horizon vraiment splendide.  « Vite ! vite ! dit M. Cabrol arrachant ses neveux à la contemplation pour entrer dans le bureau, l’examen, vivement ! Pourvu que le docteur soit là ! Et silence ! Pas de réclamations pour ne pas perdre de temps, obtempérons ! »  Le docteur y était. L’examen ne fut pas long, sauf pour la gouvernante dont l’essoufflement exigea une auscultation plus stricte ; mais, en une demi-heure, tous furent expédiés avec le permis.  Andoche, dédaignant les chemins frayés, bondissait de joie à travers la campagne. Mais on le rattrapa vite, planté dans la verdure devant un groupe d’arbres inconnus.  « Est-ce beau, tout ça ! s’écria-t-il, la terre, les rochers, les arbres... Et quels arbres !  — Ce sont des figuiers banyans, cramponnés à leurs faisceaux de racines ; ils sont encore jeunes, reviens. les voir dans une cinquantaine d’années.  — Je ne demande pas mieux ! Et ceux-ci, fortement échevelés ?  — Baobabs ! Et ces cactus-cierges, groupés en candélabres de quinze mètres... et ces agaves pointant de partout.... Ne vous faites pas embrocher à toutes ces pointes ! Voilà qui nous change des platanes maladifs de nos boulevards, rongés par toutes les exhalaisons chimiques de nos usines ou des véhicules industriels et les courants d’ondes de toutes sortes qui s’entrecroisent dans notre pauvre atmosphère !.... Respirons, respirons largement cet air non pollué.  — Ce pays me plaît ! s’écria Modéran.  — A moi aussi !  — Un peu accidenté pour mes jambes, dit Mélanie ; moi, je redescends à la villa. Je regarderai d’en bas.  — Surtout, ditMCabrol, ne touchez à rien, Mélanie, nous ne sommes pas ancrés encore ! N’entrez pas dans la logette ; songez que si, par inadvertance, vous touchiez à quelque appareil, vous pourriez vous envoler avec la Villa.  — Pas de danger ! Monsieur, dit le pilote ; avant de partir, j’ai enrayé l’énergie intra-atomique, le moteur ne bougerait pas.... D’ailleurs, je redescends avec Mélanie, je connais le pays, et puis j’ai oublié ma pipe.  — Bon ! cela me rassure, nous pouvons continuer, nous retrouverons la maison en bas. »  Les trois voyageurs reprirent leur marche pour grimper à travers les fougères arborescentes et les buissons touffus de fromagers, vers le sommet nettement découpé d’un promontoire rocheux, à la base duquel la mer battait en grosses vagues.  On passait sous des cèdres amenés du Caucase ou du Liban, sous des séquoyas de 120 mètres provenant du Congo, on filait entre les racines des banyans hindous voisinant sur ces rivages d’une si belle construction, aux paysages si admirablement composés.  « Je suis enchanté de la promenade et furieux en même temps, dit l’oncle.  — Comment cela ?  — Voilà.... Vous trouvez ce pays superbissime, n’est-ce pas ? construit supérieurement. Tenez, d’ailleurs, voici, bien caché dans ce fond pour ne pas détonner dans le paysage, un point de triangulation qui est en même temps une descente dans les dessous pour la surveillance et pour les travaux d’entretien intérieurs, allons-y.... Tenez, voyez-vous dans ce ravin les têtes de poutres en ciment armé affleurant, et, au-dessus, dans ces trous noirs, on entrevoit la carcasse, l’ossature des falaises géantes et de tout ce superbe promontoire empanaché de verdures. »  Andoche et Modéran dégringolaient au fond du ravin, à travers un lacis de broussailles.  « Attention aux bêtes ! leur cria M. Cabrol, l’Archipel Caucasique n’a pas de bêtes nuisibles, on n’a importé que des animaux recommandés, de toute sécurité ; mais enfin, on ne peut pas savoir. »  En bas, M. Cabrol trouva les jeunes gens désappointés, assis sur un amas de pierres devant le poste de triangulation : une petite rotonde abritant un départ d’escalier fermé d’une grille.  « Rien, parbleu ! la porte est fermée, vous voyez un puits noir ; mais habituez vos yeux à l’obscurité, on distingue vaguement les énormes piliers de ciment armé qui portent tout le cap... Oh ! c’est très bien combiné, travail parfait ! »  Toujours précédé de ses neveux, M. Cabrol remontait en monologuant.  « Oui, parfait ! L’Archipel Caucasique a bien tenu toutes les promesses de l’entreprise, réalisé tous ses plans. C’est incroyable, toute cette végétation en un demi-siècle, car le gros œuvre, la carcasse rocheuse a demandé un temps énorme avant d’être à point. »  L’enthousiasme de ses neveux le gagna dès que l’on fut arrivé à la crête et que l’on se fut allongé sur un tapis d’herbe suffisamment confortable, à l’ombre d’un cèdre, devant l’immense panorama développé en demi-cercle bleuâtre.  « Magnifique ! Voyez donc ces criques vertes là-dessous, ces échancrures taillées dans le roc, ces contreforts rocheux qui semblent appuyer les massifs donjons accrochés au flanc de la montagne et creusés de grottes. Eh ! très réussi, très réussi... Voyez-vous tous ces îlots au large dans le bleu ? Des paysages fiers ou plantureux à droite et à gauche, partout ! Et ces villages, là-bas, ce petit port juste au-dessous, ces grandes villas en chapelet le long des plages, avec une foule d’aéros de toutes sortes qui planent au-dessus, avions ou aéro-cottages, et ceux qui survolent la mer au large, se promenant doucement ou s’amusant à la pêche.  — Très sur-chic ! superchic ! dit Andoche.  — Délicieux ! tout à fait délicieux ! corrigea Modéran.  — Oui, superchic et délicieux ! déclara M. Cabrol. Je suis ravi, archi-ravi et en même temps très furieux.  — Furieux ? Pourquoi, mon oncle ?  — C’est une œuvre d’art merveilleusement réussie, cet archipel fabriqué en plein Atlantique, ce magnifique morceau de continent ajouté à la création revue et corrigée, terre de plaisance et d’idéal combinée, fabriquée et agencée pour servir de cadre somptueux à une existence de rêve... Mais...  — Mais quoi, mon oncle ? qu’allez-vous trouver à dire contre ces merveilles ?  — Rien du tout, puisque vous me voyez plongé dans l’admiration.... Mais je suis furieux... attendez, furieux contre moi !... Ce fut une entreprise industrielle, au commencement, cet Archipel Caucasique si réussi, une grande entreprise montée par actions... Eh bien ! j’avais hérité de mon grand-oncle une dizaine d’actions. Dans mon inexpérience de jeune homme, je ne devinai pas l’immense avenir de l’affaire et je liquidai ces actions un jour de hausse, avec un petit bénéfice, au lieu d’attendre l’ère des fabuleux dividendes !... Voilà, n’y pensons plus et promenons-nous.  — Et déjeuner ? mon oncle.  — Oui, c’est une idée, nous avons déjà beaucoup marché. Que diriez-vous d’un petit déjeuner sur l’herbe ?  — Tout de suite !  — Pas si vite, descendons sur la plage, nous humerons mieux la brise de mer et l’écume du flot. »  Juste au-dessous d’eux s’arrondissait une petite anse de sable bordée de cocotiers ; nos trois promeneurs furent bientôt installés sous un cocotier, la tête à l’ombre, dans une atmosphère tiède et rafraîchie par le souffle caressant de la brise et le battement régulier de la vague, qui leur envoyait au visage de fines gouttelettes avec les senteurs des algues.  « Je suis homme de précaution ; avant de quitter la villa, je me suis chargé des victuailles, dit M. Cabrol en tirant un étui de sa poche ; voilà pour chacun une pilule dont vous me direz des nouvelles : salade de homard aux ananas, c’était tout indiqué pour le festin maritime ; nous arroserons cela par une pilule de vin des Canaries.... Ce n’est pas tout, bien entendu, une troisième pilule de fin Moka ! 

 V  L’ARCHIPEL CAUCASIQUE, SÉJOUR DE PLAISANCE.  Au coucher du soleil, les excursionnistes rentraient à l’Aéro-Beauséjour, enchantés de leur journée. Ils avaient chaud, leurs visages épanouis témoignaient de leur satisfaction.  « Si nous nous installions ici ? dit Modéran. Comme lieu de séjour tranquille et délicieux, l’Archipel Caucasique me paraît bien l’endroit rêvé, qu’en dites-vous, mon oncle ?  — Oui, mais... il y a un mais : la taxe de séjour. C’est un peu cher, la taxe, pour un séjour prolongé... Je vous l’ai dit, comme territoire de plaisance, l’Archipel est merveilleusement réussi ; on ne peut pas trouver mieux. L’entreprise a réuni toutes les attractions naturelles et elle y a ajouté les attractions artistiques sportives et autres ; mais ça coûte, toutes ces belles choses !... Et puis, j’ai encore bien des idées à mon programme pour agréablement employer nos dix années, pas mal de projets ; nous causerons de tout cela.... Bien entendu, nous sommes ici pour une bonne petite période, le temps de nous saturer d’azur et de tranquillité.  — Avez-vous vu le pilote, Monsieur ? demanda tout bas Mélanie à son maître.  — Non, pourquoi ?  — Regardez-le, Monsieur, regardez-le ! Heureusement qu’on n’est pas à des sept ou huit cents mètres en l’air. Moi, j’ai déjeuné sagement avec une pilule ordinaire et une pilule d’agua fresca concentrée ; lui, il a arrosé sa pilule de je ne sais quelle bifteckade avec au moins quatre pilules de Bourgogne et Bordeaux, prises dans l’armoire aux vivres, que j’avais oublié de fermer.... Alors il est devenu tout rouge et il s’est mis à chanter, et maintenant il ronfle sur le balcon !  — Ah ! ah ! Pilotes d’auto roulantes ou d’avions, ils sont presque tous comme cela, ils s’offrent volontiers des pilules en quantité suralimentaire et ils les arrosent avec force gouttes synthétiques bien choisies... Mais ne vous alarmez pas, Mélanie, aujourd’hui c’est sans inconvénient, et demain....  — Demain ? demain ? demanda Modéran qui avait entendu.  — Tu sais bien qu’il devait nous quitter après nous avoir amenés à l’Archipel Caucasique. Le dirigeable Panama-Dakar-Paris touche ici demain, il le prendra... Mais j’en dirai un mot à ton père, qui nous le donnait comme un pilote de toute sécurité ; il faut l’avertir. Il est possible que cette infraction à la sobriété soit tout à fait exceptionnelle, mais on ne sait pas.... Malheureusement, il paraît que des gens se laissent tenter, c’est si facile et si commode ! Et l’abus réitéré de ces vins en pilules mène à l’alcoolisme. Des médecins m’ont affirmé que l’Académie de médecine s’en préoccupait... Trois ou quatre pilules de Bordeaux-Bourgogne ! Peste ! Et moi qui ne lui croyais d’autre défaut que sa pipe !  — Alors, les, promenades ?, demanda Andoche inquiet, qui pilotera l’Aéro-Beauséjour ?  — Toi, moi, ou Modéran, ou Mélanie au besoin.  — Oh ! Oh !  — D’abord, vous avez pris quelques leçons en regardant Barlotin ; ensuite, moi, je connais cela, j’ai ma petite avionnette de promenade personnelle ; ensuite, encore, vous savez bien que, pour être libres de nos mouvements et, au besoin, nous dispenser du pilote, j’ai fait adapter à notre Villa Beauséjour le « Radioloxodromogoniomètre », qui dirige automatiquement, à la surface de la terre, et, par excès de précaution, car je ne compte pas avoir à m’en servir, le « Radioéthérogoniomètre », pour les espaces interplanétaires. Donc, avec cela, nous sommes parés.  — Oui, oui ! dit Andoche.  — Oh ! oh ! répéta Modéran.  — Une fois la direction prise, il n’y a qu’à laisser. courir. Vous avez bien vu que Barlotin, dans sa logette, dormait sur ses instruments.... Il n’avait qu’à donner de temps en temps un coup d’œil à l’Enregistreur de route. C’est enfantin.  — Parbleu ! dit Andoche.  — La route, en avant, est dégagée par les ondes que nous envoyons, lesquelles font dévier tout appareil qui pourrait faire obstacle, de même que les ondes envoyées par un autre appareil sur notre route nous dévient tout doucement.... A la prochaine sortie, demain, je prends la direction ; je compléterai votre éducation ; d’ailleurs, vous avez l’habitude de l’auto-volante, ce sera simple et facile !  — Surtout dans un ciel presque vide à 500 mètres, dit Andoche, ce qui n’est pas le cas dans la région parisienne, où les encombrements de la circulation à toutes les hauteurs sont une gêne incessante.  — Et, avec nos appareils de toute sécurité, je parie de vous conduire l’Aéro-Beauséjour sans le moindre souci, en dictant un chapitre de mon Histoire des civilisations, ou même en rimant des vers....  — Non, non, mon oncle, pas la peine, je ne fais plus d’objections, s’écria Modéran, mais ne rimez pas, ne rimez pas, c’est inutile....  — C’est entendu, je n’emporterai pas de lyre dans nos excursions. Maintenant nous allons travailler un peu. Voyons, installez-vous ; avant de me mettre à mon Histoire des civilisations lunatiques, je voudrais voir si l’Universitaire Ciné-Phono Universel fonctionne bien.  L’appareil de l’Universitaire Ciné, un grand coffre léger d’environ 80 cm. de largeur sur un mètre de hauteur, était fixé à la cloison au-dessus d’une table-bureau. Il n’avait rien de monumental et il renfermait un résumé de toutes les sciences humaines : l’Histoire générale, ancienne et moderne et les Histoires particulières ; la Géographie, les Sciences proprement dites jusqu’aux plus récentes ; les Langues, l’Histoire littéraire, la première année de Droit, les Mathématiques, etc., tout le programme des trois bachots ès lettres, ès sciences, ès arts, plus trois cents conférences bien choisies, plus quinze cents énoncés de devoirs, thèmes et versions ! L’appareil, breveté, arborait sur ses prospectus les approbations et les éloges de toutes les Facultés et Universités des six continents ; on pouvait être tranquille, il était d’un fonctionnement simple et facile et ne se détraquait jamais, et, en cas d’accident, n’importe quel horloger pouvait le remettre en état.  Un poignée à tirer, l’armoire s’ouvrait, montrant quatre séries de petits tiroirs superposés portant chacun un cadran. Il n’y avait qu’à choisir le tiroir des connaissances humaines demandées et à faire tourner l’aiguille du cadran. Puis une pression sur le bouton du téléphone et les maîtres parlaient.  « Le Lycée chez soi, dit M. Cabrol, même en voyage, en déplacement lointain, au fond de la brousse ou dans la montagne, c’est si commode ! Installez-vous, les enfants, et travaillez ! Prenez des notes, rédigez, faites consciencieusement les devoirs ou thèmes conseillés.  — Nous allons nous y mettre, mon oncle... Quelle belle promenade, ce matin !  — Nous en ferons d’autres, demain... Voyons, une petite heure de travail aujourd’hui, hein ? Ne négligez pas les devoirs.... Et dire qu’on n’a pas encore pu trouver une machine à corriger les devoirs qui marche bien. Ce serait si nécessaire ! Quelle fortune pour le savant qui réaliserait cela ! Vraiment, c’est à faire douter du génie de nos inventeurs... Allons, je vais travailler un peu aussi. Ensuite, bien reposés, nous irons payer la taxe de séjour. »  Dans la pièce claire et gaie où la lumière et le bleu du ciel pénétraient et miroitaient partout, où les bonnes senteurs du flot et des algues balancées sous les rochers venaient vivifier les poitrines, on travaillait joyeusement.  Andoche et Modéran s’y étaient mis sans enthousiasme d’abord, l’esprit en promenade à travers les rochers baignés par le flot, dans les pittoresques calanques où des grottes s’ouvraient sous les pins, sur le sable étincelant de paillettes où des familles de crabes et de gigantesques homards couraient parmi les fucus et les algues échevelées, bleues, vertes ou jaunes, en longues lanières décoratives.  Bientôt, sur un grand disque central, des figures explicatives parurent et le phono parla. Andoche et Modéran, abandonnant la plage, les vagues écumantes et les nuages courant dans le bleu, prenaient des notes sagement.  Dans la chambre à côté, portes fermées pour ne pas entendre le phono, M. Cabrol, allongé dans un fauteuil d’osier, revoyait les premières pages de son ouvrage et songeait.  Lui aussi prenait des notes. Pour les travaux de l’intelligence, rien n’est meilleur que l’exercice en plein air, les courses sur un sol accidenté qui secouent l’intellect et font jaillir les idées. Il semble que les jambes tirent les ficelles des méninges ensommeillées.  « Allons, les enfants, dit-il en arrivant après une heure de bon travail, c’est le goûter maintenant, et ensuite promenade. Ah ! nous irons nous mettre en règle avec l’administration et payer la taxe de séjour. »  La voix du professeur se tut dans le phono et les jeunes sautèrent joyeusement. Une pilule dégustée pour goûter et l’on quitta l’aéro-villa pour une visite au charmant village, mi-terrien, mi-aérien, où d’élégantes constructions de tous les styles s’alignaient en bordure presque à hauteur du flot ou, campées sur des rochers, s’entouraient de jardins très ombragés, balançant des bouquets de palmiers ou des girandoles de fleurs très larges et très éclatantes. En arrière de presque toutes les maisons terriennes, des aéros s’abritaient sous un garage formé simplement d’un toit en façon d’ombrelle fleurie. Et toujours, entre chaque villa, la mer bleue, le sable étincelant, des groupes de cabanes et de kiosques, avec des baigneurs couchés dans l’eau ou roulés au soleil en des peignoirs de toutes les couleurs.  Phanor bondissait en avant ; s’il n’avait pas travaillé, lui, il avait dormi au soleil, après avoir absorbé sa pilule en chien civilisé, et il ne demandait qu’à dégourdir ses pattes, en aboyant aux bestioles rencontrées sur le sable, comme aux vagues qui montaient l’entourer et l’asperger d’écume.  Une pancarte : Bureau, sur la porte d’un pavillon de style chinois, rappela la taxe de séjour à M. Cabrol. Il entra un instant et solda la taxe pour quatre personnes. C’était assez cher, mais il fallait bien rémunérer le capital engagé, solder les travaux d’entretien de l’Archipel, les attractions diverses, les frais généraux, les dividendes,... etc., etc.  M. Cabrol l’expliqua aux jeunes gens.  « Et puis, dit-il, la politique.  — Comment, la politique ?  — Sans doute ! L’Archipel Caucasique, État de plaisance, est un État indépendant ; il se gouverne lui-même, il a donc une politique, un conseil d’administration, des diplomates.  — Des diplomates qui n’ont pas grand chose a faire, dit Modéran.  — Peut-être... A ses débuts cela n’alla pas tout seul. Dès que la construction fut achevée, l’Angleterre offrit généreusement de prendre l’Archipel sous sa protection. L’administration déclina le protectorat, ce qui donna lieu à de longues et difficiles négociations. Albion disait : « Cet archipel nouveau, construit avec des matériaux à vous, vous appartient, c’est entendu... Mais moi je me sens naturellement la mère de toutes les îles, et je vous ouvre les bras... Vous ne voulez pas ? Soit encore ! Mais ces îles, que vous avez apportées sur la route de mes navires, encombrent un peu les passages de ces navires... Le sol sur lequel vous avez construit votre Archipel n’était pas à vous, songez-y... Eh bien ! pour régulariser la situation, vous allez m’en payer la location sous la forme d’un port de relâche pour mes navires et d’un port aérien pour mes dirigeables. » Et les négociations continuent....  — Tiens ! qu’est-ce que c’est que ça ? fit Andoche.  Vers l’Ouest, au tournant d’un cirque encadré de hautes falaises au bas desquelles sinuait un petit chemin accidenté, une nouvelle ligne de côtes venait d’apparaître qui se déroulait comme de l’autre côté, avec les mêmes découpures et les mêmes rochers. Des villages de plaisance dans leurs écrins de verdure s’apercevaient au loin ; mais, plus près de la pointe passée, le terrain s’élargissait et formait un plateau à dix mètres au-dessus du sable.  Sur le plateau, une tour légère, en charpentes de fer, montait à trente ou quarante mètres, cerclée de larges envoloirs de dix mètres en dix mètres au-dessus de longs hangars de fer alignés parmi les paillotes des bureaux et du personnel. A terre, un grand dirigeable venait de s’amarrer ; il y avait au premier envoloir un mouvement de voyageurs et de bagages. Quelques petites avionnettes tournaient autour du dirigeable, amenant sans doute d’autres voyageurs ou des amis venant saluer des passagers, le dirigeable demeurant trois quarts d’heure au port avant de continuer sa route.  « C’est l’Envoloir des lignes Panama-Dakar-Paris, Paris-Australie-Mexico, Madrid-Paris,... etc.  — Alors c’est le dirigeable que prend notre pilote pour s’en retourner. Il doit déjà être à bord...  — Il n’est jamais pressé, il va arriver au dernier moment.  — Bon ! bon ! c’est gentil d’ici, nous verrons très bien le départ... Ça ne va pas tarder, voilà les monte-charges qui fonctionnent... Ici, Phanor ! Veux-tu bien ne pas nous assourdir pour montrer ton enthousiasme, ou je te réexpédie à Paris ! »  A la pointe de l’Envoloir, une flamme venait d’être hissée, le dirigeable donna un coup de sifflet strident. Un haut-parleur à bord hurla des interjections dans toutes les langues, et même en latin, vers tous les points de l’horizon. Le dirigeable frémit et sembla se balancer.  « Attention, le départ ! » dit M. Cabrol en se bouchant les oreilles.  Nouvelle explosion de hurlements, les monte-charges redescendent. Une demi-minute de hurlements, tout se tait soudain. Le dirigeable monte d’un jet, comme aspiré vers le ciel ; arrivé à 5 ou 600 mètres, il tourne sa pointe à l’Est et s’enfonce vers l’horizon.  « Nous aurons encore un coucher de soleil en feu d’artifice, dit M. Cabrol en coupant à travers un bois de cocotiers-dattiers ; retournons à la villa. Ici, Phanor !  — Gentil comme séjour. J’ai déjà repéré je ne sais combien d’endroits pour nous rouler sur le sable, ou sur l’herbe, quand le sable sera trop chaud.  — Mon oncle, est-ce que l’Universitaire Phono peut se dévisser ? J’aimerais à l’amener dans un bon petit coin sous les arbres, ou dans une des grottes du rivage, pour faire mes devoirs en pleine nature.  — Nous verrons cela. »  On arrivait à la villa. Phanor bondit en avant.  « Qu’est-ce qu’il a ? » fit Modéran prenant sa course aussi.  Devant Beauséjour, Phanor, le nez en l’air, aboyait plaintivement.  « Ah ! dit Modéran, c’est pour Babylas qui est sur le toit. »  Là-haut, le chat Babylas avait aussi le nez en l’air, il miaulait, se lançait sur la pente glissante et tentait de grimper à la tige de la girouette, retombait et miaulait plus plaintivement, avec des tremblements et des crispations comme en ont les chats qui guettent les oiselets.  Cette fine girouette, c’était un oiseau découpé en aluminium, qui oscillait au moindre souffle d’air, et le pauvre Babylas s’y trompait réellement. Ah ! celui-là ne pouvait pas s’habituer aux pilules alimentaires et il ne songeait qu’à croquer cet oiseau qui remuait insolemment sur sa tige de fer, avec l’air de le narguer.  Aux aboiements de Phanor, la tête du pilote parut au balcon de la logette. M. Cabrol prit l’échelle et rentra dans la villa.  « Tiens ! vous n’avez pas pris le dirigeable ? dit-il.  — Ma foi non, je ne me sentais pas en train, je prendrai celui d’après-demain, répondit Barlotin.  — En effet, vous êtes un peu rouge. Il fait un peu chaud ici. Est-ce le climat qui ne vous va pas ?  — Ça doit être quelque chose comme cela.  — Je vais voir dans notre petite pharmacie et je vous donnerai une pilule pour vous décongestionner. »  Mélanie eut une quinte de toux qui se termina par un large rire silencieux.  M. Cabrol passa dans sa chambre et fit signe à Mélanie :  « Eh bien, quoi ?  — Ne vous inquiétez pas, Monsieur, dit Mélanie en achevant de sourire, je la connais sa congestion, à M. Barlotin ; il a sa petite pharmacie particulière et il se soigne, l’appétit n’est pas mauvais ; il a déjeuné avec 3 ou 4 pilules, bifteck aux pommes, omelette au lard, escalope de veau et je ne sais plus quoi, qu’il a arrosées avec des pilules de Bordeaux grand ordinaire, suivies d’une pilule de café et d’une de pousse-café..., comme on lit dans les livres anciens.  — Ah ! vous me tranquillisez, Mélanie. » 

 VI  LE PALAIS DES SPORTS VIOLENTS ET AUTRES.  La douce existence de repos et d’air pur continua pour les habitants de l’Aéro-Beauséjour. Vraiment l’Archipel de plaisance n’avait pas volé sa réputation, on y menait une existence de Paradis terrestre ultra-perfectionné, pourvu de tous les attraits naturels empruntés à la Nature des trois ou quatre parties du monde les mieux pourvues, et aussi d’attractions de toutes sortes ajoutées à l’agrément du paysage ; c’était bien l’Archipel des Prospectus.  L’aéro-villa ne stationnait plus sur la plage où elle avait atterri. Après avoir exploré, au cours de longues promenades, toute cette partie de la côte, elle avait gagné un autre côté de l’Archipel, l’île Centrale, la capitale archipélienne d’où l’on pouvait rayonner dans tout le reste.  Ah ! il n’était pas difficile de trouver à employer ses journées. Le premier jour, après une courte promenade dans la ville, qui n’était qu’un immense parc, avec ses éparpillements de palais et de villas splendides, perchées de toutes les façons possibles sur un terrain fort accidenté, on alla visiter le terrain de jeux.  On est très sportif ici ; il faut bien lutter contre les tendances au farniente dans les hamacs suspendus aux longues branches des baobabs, aux siestes somnolentes auxquelles la mollesse du climat entraîne si facilement.  Ce premier jour, après déjeuner, devant le premier palais du gouvernement, auquel les architectes de l’entreprise ont donné l’apparence d’un Aoul Tartare accroché à une pointe de roc, aussi rébarbatif que ceux qui hérissaient le vieux Caucase de là-bas, M. Cabrol et ses neveux, accompagnés de la gouvernante Mélanie et suivis malgré eux de Phanor, tombèrent en arrêt devant la grande affiche du Terrain des Sports, un long mur décoré d’images sportives indiquant tous les genres de sports pratiqués par les Archipéliens.  Ils y étaient tous : le bridge, la roulette, la danse, la boxe, la lutte, les escrimes diverses, le patin, le traîneau, la luge et le bobsleigh, etc., etc.  Pour ces derniers sports, il était assez surprenant de les rencontrer sous ce climat tropical, doucement tempéré par la respiration de l’Océan ; mais, accoutumés aux miracles scientifiques, Andoche et Modéran acceptèrent sans protester les affirmations de l’affiche. Il fallait voir cela tout de suite.  Toutes les trois minutes, un train composé de carlingues d’avionnettes suspendues à un long câble parlait pour le terrain de sport. C’était un vieux procédé du moyen âge repris pour éviter la bousculade des aéros vers le terrain et les accidents inévitables.  Andoche et Modéran s’installaient déjà dans une carlingue.  « Vite ! mon oncle, je veux faire de la luge !  — Vite, vite ! »  M. Cabrol poussa Mélanie. Le train allait partir. Il parlait, filant dans un courant d’air délicieux.  Quatre exclamations retentirent :  « Et Phanor ! »  On avait oublié Phanor.  Mais un aboiement joyeux dans la carlingue de tête retentit ; c’était Phanor qui répondait. Ami des sports, lui aussi, il s’était encarlingué avant ses maîtres, et, s’étant installé à l’avant, il regardait le paysage, presque sur le dos du mécanicien, sans se soucier de ses protestations.  D’ailleurs, on n’eut pas le temps de s’ennuyer, le voyage ne dura pas trois minutes : on partait, on arrivait.  A première vue Andoche et Modéran trouvèrent le terrain de sport bizarrement aménagé, très grand, certes, ainsi qu’il convenait, mais tout en molles ondulations couvertes d’une herbe épaisse et moelleuse, véritable toison végétale qui, presque partout, devait monter jusqu’aux genoux.  Quelques baraques légères, çà et là, presque des tentes, et, au centre, une grande construction d’un ovale parfait, un petit mur de deux mètres surmonté d’une verrière de dix mètres formant un anneau brillant, sans aucune espèce de cloison ou d’armature.  « C’est là-dedans, suivons, » dit Andoche.  Mélanie prit Phanor dans ses bras et le dissimula dans sa mante.  « Je ne serai pas forcée de prendre part aux exercices ? fit-elle un peu inquiète.  — Non, non, ni moi non plus, dit M. Cabrol, moi, non plus ; mon sport favori c’est le rocking-chair.  — Juste ! dit Andoche, on en fait ici, vous voyez... »  A l’intérieur, la construction formait un vaste hémicycle en plein air, dont le centre était marqué par une tourelle mince comme un minaret, terminée en balcon portant un appareil bizarre, que des roues de manœuvre devaient faire tourner dans tous les sens.  Sur le sol, tout autour du minaret, des rangées de rocking-chairs s’alignaient, occupés par une foule bruyante, le dos tourné à la tourelle.  « Prenons place pour bien voir, dit M. Cabrol, faisons du rocking-chair en attendant les autres sports. »  Il n’étaient pas assis depuis cinq minutes qu’un coup de sifflet leur transperça les oreilles. En haut de la tourelle, un phono haut-parleur annonça :  « Sports d’hiver en Savoie ! »  Cabrol et ses neveux se regardèrent effarés.  Brusquement la grande verrière circulaire, jusque-là terne et incolore, blanchit, s’illumina pour ainsi dire et forma autour des sportsmen allongés un immense horizon de neige immaculée, avec des ressauts, des ouvertures sur des gouffres bleuâtres, des croupes de montagnes entre lesquelles dévalaient des glaciers. Et derrière ces glaciers, des pics dressaient leurs aiguilles blanches dans un ciel presque aussi bleu que celui de tout à l’heure, sur les dattiers et les cactus de l’Archipel  « Je n’ai pas pris de manteau, j’ai peur d’avoir froid, « disait la gouvernante de M. Cabrol.  Soudain, sur un de ces plateaux neigneux, au loin, quelque chose apparut, des petits points qui remuèrent et grossirent vite. Penchés en avant, bras croisés ou dressés en l’air, coupant la neige avec leur skis, ils filaient sur les pentes ou s’enfonçaient dans des abîmes.  Derrière eux, de tous côtés, surgissaient d’autres amateurs, glissant, tourbillonnant, culbutant, s’enfoncant dans les épaisses couches de neige jusqu’aux hanches, en commençant parfois par la tête ; des lugeurs couchés dans leurs petits traîneaux filaient entre les jambes des skieurs ; des toboggans, des bobsleighs suivaient ; c’était parmi tout ce blanc un fourmillement multicolore et papillotant.  La famille Cabrol ne perdait rien des péripéties de la séance ; on ne parlait pas beaucoup autour d’eux, ce qui permettait d’entendre les rires et les cris des skieurs et même le bruit des abordages, les querelles de lugeurs entrés en collison. A un moment, dans le fond, un fracas de tonnerre éclata, suivi d’un long roulement. C’était une avalanche, que l’on aperçut au loin s’écroulant d’une haute muraille blanche.  Pendant trois heures M. Cabrol et ses neveux, ainsi que la gouvernante, firent ainsi des sports d’hiver. Ce n’était pas trop fatigant. Il y eut un concours de saut en haut d’une pente de neige, une course de luges, une de toboggans et de bobsleihgs, qui passionnaient les spectateurs assis dans leurs rocking-chairs presque autant que les gens de là-bas dont on entendait les acclamations.  Tout à coup un brouillard s’étendit sur tout le paysage alpestre ; montagnes et glaciers, luges, toboggans, skieurs en lainages de couleurs vives, tout s’effaça peu à peu, puis le brouillard à son tour se dissipa et les neiges reparurent. Mais c’était un autre paysage, une immense forêt de grands arbres tout blancs, revêtus d’une carapace de neige glacée.  « Canada ! » cria le haut-parleur.  Phanor gronda. Une famille d’ours en pelisses neigeuses passait en se dandinant lourdement ; les parents et les petits s’enfoncèrent sous les arbres, à quatre pattes.  Peu après parurent deux hommes qu’on pouvait prendre aussi pour des ours, sous leurs épaisses fourrures. Un chien marchait en avant. Phanor aboya. Eux aussi s’enfoncèrent sous le toit de la forêt.  Le paysage canadien s’effaça aussi, remplacé presque tout de suite par un autre aussi blanc.  « Grœnland ! » hurla le haut-parleur.  Le vent sifflait et hurlait sinistrement, soufflant des rafales et balayant des neiges en tourbillons.  Des rochers noirs çà et là pointaient. Quelques arbres noirs dressaient leurs carcasses lugubres sur des plaines blanches, bientôt perdues dans le brouillard ; un traîneau bondissait, enlevé par un attelage de chiens.  Cette fois, Phanor éclata en aboiements qui durèrent, malgré les efforts de M. Cabrol, jusqu’à la disparition du traîneau dans le brouillard.  « Excursion sinistre ! Irons-nous planter là-bas notre Villa Beauséjour ? »  Ensuite il n’y eut pas que de la neige, il y eut une bousculade d’énormes glaçons fracassés, soulevés par des vagues, la banquise avec des icebergs en dérive.  « Ouf ! allons-nous-en ! dit enfin M. Cabrol.  — Monsieur, nous finirons par prendre du mal, dans toutes ces neiges, dit Mélanie, je me sens déjà toute refroidie.  — Vous prendrez une pilule de bourrache et quatre fleurs en rentrant, dit M. Cabrol. Allons retrouver les trente degrés et l’atmosphère parfumée de notre gracieux archipel. En ce moment je voudrais grimper dans les cocotiers ou les baobabs et m’essayer dans les sports de nos petits frères les singes. »  Ils sortirent du terrain de sports, non sans s’informer d’abord de ceux que l’on pratiquait sous les pavillons gaiement enjolivés et pavoisés autour du palais des sports rudes et difficiles.  « Ici, c’est l’escrime ; là-bas, foot-ball, base-ball, etc. ; entrons voir... Très beau l’escrime, j’en ai fait un peu jadis, par une ordonnance du docteur, pour reposer mes méninges. »  Mais, dans le pavillon de l’escrime, c’était comme dans celui des grands sports, les escrimeurs étaient sur la plaque du Ciné-Phono. Dans le pavillon de la boxe, les boxeurs ne boxaient pas eux-mêmes. Installés en de bons fauteuils, ils suivaient les péripéties d’un match de boxeurs blancs ou noirs dans le Ciné-Phono. De même pour le foot-ball. Pas de coups de pieds ni de bousculade ailleurs que dans le vaste Ciné-Phono, qui donnait aux personnes confortablement assises sous une tente l’illusion de se trouver sur le terrain, dans la mêlée brutale, exposées aux culbutes dangereuses.  « Ouf ! allons-nous-en ! dit M. Cabrol, je n’en puis plus.  — 11 y en a encore d’autres, dit Andoche. Voyez ce pavillon-là : Bridge...  — Et cet autre, dit Modéran : Roulette... sport tranquille, cette fois.  — Bon. Nous reviendrons. »  Et l’on remonta joyeusement dans une carlingue du train. 

 VII  ENVOLOIR 148. NEW-YORK.  Depuis plus de trois mois, l’aéro-villa séjournait dans l’Archipel Caucasique, vaguant d’île en île, installée tantôt en pleine montagne, sous le dôme vert des forêts de chênes, tantôt dans les villes de bains parmi les baigneurs venus de tous les pays du monde, nababs de l’Inde, milliardaires des Amériques rencontrant dans les casinos les richards de la vieille Europe ; tantôt, et c’était le plus souvent, ancrée sur les plages merveilleuses de la mer des Sargasses, où les lames apportaient parfois des bouquets de végétation marine, des montagnes d’algues fourmillant d’insectes de mer, guettés par les crabes, guettés à leur tour par des myriades de homards sortant de tous les trous de rochers.  Et, pendant que l’on menait cette douce existence, le grand radoubage du monde entrait, là-bas dans la région parisienne, dans la période d’activité intense. C’était le plein bouleversement. Ah ! comme on était mieux ici, à respirer sous les forêts bruissantes l’air pur de l’Atlantique !  Tous les soirs, Modéran le disait à son père ou à sa mère dans le Télé :  « Laissez donc ce chantier de reconstruction, ces ingénieurs raccommodeurs du globe qui peut-être achèveront de précipiter Paris dans le troisième dessous... Venez, on est si bien ici... »  — Et les affaires ? disait M. des Ormettes.  — Et la Chambre ? disait Madame, je veux bien vous le dire, on m’a promis un portefeuille dans le prochain ministère.  — Oui, on est très bien ici, dit M. Cabrol, je dirai même trop douillettement, sous le climat de cet Archipel de plaisance ; ne nous attardons pas ! Dans ce trop agréable pays, je ne travaille pas. Mon grand ouvrage n’a pas avancé de six pages depuis que nous sommes ici... Nous levons l’ancre demain. Baste ! nous reviendrons. N’oublions pas que nous avons beaucoup de choses à voir. Écoutez, il y a une chose extraordinaire dans notre programme, c’est l’île Astra, ce fragment d’astre inconnu, tombé chez nous dans l’Atlantique il y a seulement une trentaine d’années.  — Ah oui ! s’écrièrent Andoche et Modéran, l’île Astra, ce morceau de monde qui a failli fracasser notre pauvre planète ! »  Le plaisir de s’en aller vers cette île tombée du ciel les consola de quitter l’Archipel Caucasique. C’était vraiment du nouveau, cela.  « Et ce n’est pas bien loin, neuf cents kilomètres dans le sud, ajouta monsieur Cabrol.  — Nous y serons demain soir, alors ?  — Non, il faut graduer les sensations. Nous allons d’abord en Amérique. Oh ! en passant ; le temps de voir le contraste entre ce riant Archipel que nous allons quitter, cette vie trop douce sous les caresses du soleil et des brises amollissantes, et l’Amérique à la brutale civilisation industrielle portée à son apogée, l’Amérique où règne le machinisme le plus formidable qui se puisse imaginer. »  Andoche et Modéran rêvèrent d’Astra toute la nuit, grillant d’impatience. Au petit jour ils étaient debout et réveillaient leur oncle.  M. Cabrol avait prévenu Mélanie, qui regrettait déjà l’Archipel où l’on se trouvait si bien. Pas de préparatifs à faire, puisqu’on emportait aussi sa maison.  « Et le pilote ? demanda-t-elle.  — Ah ! c’est vrai... Barlotin est encore là, puisqu’il a manqué tous les dirigeables Dakar-Paris.. Appelez-le donc. »  Le pilote Barlotin mit trois quarts d’heure à se réveiller ; on l’entendait gémir et bâiller dans sa chambre. Il arriva encore vaguement endormi.  « Eh bien ! Barlotin, vous avez encore manqué le dirigeable avant-hier. Comptez-vous prendre celui d’aujourd’hui ?  — Ma foi, je ne sais pas trop. Je me sens tout malade et le climat d’ici me convient assez.  — Mais vous n’avez pas l’air si malade que cela, Barlotin ; vous avez assez bonne mine. »  Mélanie, qui mettait le couvert, c’est-à-dire trois ou quatre soucoupes sur la table, sourit en clignant de l’œil.  En effet, Barlotin avait la figure légèrement enluminée et paraissait avoir assez fortement engraissé depuis l’arrivée dans l’Archipel.  « Je me sens souvent faiblot, dit-il ; j’ai besoin de me remonter. Peut-être que je devrais prendre les eaux d’ici, Vichy, la Bourboule, ou quelque chose comme cela. On les a toutes ici. Je demanderai, ou bien je les essaierai toutes.  — Mais nous partons tout à l’heure en passant par l’Amérique !  — Oh ! ça ne fait rien, je partirais bien avec la villa.  — Comme vous voudrez, venez avec nous.... Alors occupez-vous du départ. Nous prendrons l’air à neuf heures précises.  — Entendu, Monsieur.  — Oui, dit tout bas Mélanie, il a le nez rouge et il engraisse un peu trop.... Il fait quatre ou cinq repas par jour et il ne se contente pas d’une pilule ou deux, il en prend trois ou quatre, et bien arrosées, je vous assure, de pilules rafraîchissantes, Bourgogne ou Bordeaux, mouillées très peu... Cela lui jouera un mauvais tour, je le lui dis toujours et je lui refuse des pilules ; mais il a sa petite provision personnelle.  — Enfin, gardons-le pour entretenir et surveiller les appareils. »  Pendant que Barlotin préparait ses appareils et nettoyait la logette de direction, un peu poussiéreuse, M. Cabrol s’en fut à la douane faire viser ses papiers de bord. Il rentra bientôt et passa une inspection rapide.  Tout était paré ; assis devant la logette, Barlotin se tenait prêt à presser sur le bouton d’appareillage.  « Tout le monde est là ? demanda M. Cabrol. Mélanie n’est pas sortie ? Ni Phanor non plus ? Ni Babylas ? Bon, en route ! »  La Villa Beauséjour se détacha des buissons et se balança un instant comme si elle ne pouvait se décider à quitter le sol de l’Archipel et s’éleva doucement dans le ciel radieux.  « Cap au Nord-Ouest, point de direction New-York, dit M. Cabrol, à petite allure d’abord ! »  Au-dessous de la Villa, le paysage se développait ; on planait au-dessus d’Archipelia, la capitale ; tout autour de la grande île, comme des poussins autour de leur mère, les petites îles, les îlots balançaient leurs verdures en changeant de place avec la perspective, et tous avaient l’air de marcher, de cingler vers le large pour escorter la Villa Beauséjour.  Mais bientôt tout se confondit, la masse s’estompa et se perdit dans le bleu de la mer reflétant le bleu du ciel.  Phanor aboyait sur le balcon, Modéran soupira. L’Archipel était loin. M. Cabrol allait et venait, mais ne quittait pas la direction de l’œil. Il n’avait plus la même confiance dans ce pilote qu’on lui avait fourni et si bien garanti pourtant. Seul le chat Babylas restait indifférent ; roulé en boule, il dormait dans un fauteuil.  « Alors, nous filons directement sur New-York ? demanda Andoche à son oncle. A quelle heure arriverons-nous ?  — Oh ! c’est l’affaire de cinq ou six heures.... Nous aurions pu piquer sur Panama et remonter vers le Nord ensuite, mais nous prendrons cette route quand nous gagnerons Astra....  Quel changement, l’après-midi, longtemps avant que la terre américaine fût en vue ! Moins de bleu en haut et en bas, un ciel trouble un peu, la mer plus verte ; sur la mer, beaucoup de longs, larges et lourds cargos filant dans toutes les directions ; dans le ciel, d’innombrables dirigeables, des avions de toutes formes et de toutes tailles, gigantesques ou minuscules, fourmillant à toutes les altitudes  M. Cabrol, sans se permettre un instant de distraction, surveillait les appareils de protection si nécessaires pour éviter tous les accidents possibles au milieu des encombrements de la circulation, de plus en plus accentués à mesure que l’on s’enfonçait dans le ciel de New-York. A 16 h. 35, M. Cabrol poussa un ouf ! de satisfaction, la Villa Beauséjour, arrivée à bon port, s’amarrait sur le terrain assez encombré de l’Envoloir 148, au Sud de New-York, dans le quartier qui lui avait paru d’en haut le plus praticable.  « Eh bien ! demanda-t-il à ses neveux quand ils eurent pris place dans de bons fauteuils devant la table du goûter, êtes-vous ravis, conquis, séduits par la beauté du paysage, la tranquillité du site ? »  Des hurlements de sirènes, des grondements et des explosions lui coupèrent la parole.  « Hem ! intéressant... terriblement intéressant, mon oncle....  — Vous dites ? parlez plus fort.... Oui, nous sommes dans un quartier tranquille, le plus tranquille, l’employé de l’Envoloir vient de me le certifier. »  Quel paysage ! Aussi loin que le regard pouvait porter et pénétrer à travers les épaisses vapeurs ou les nuées tourbillonnantes, des superpositions colossales d’édifices de toutes formes, des entassements de bâtiments usiniers, se prolongeant de tous côtés, s’enchevêtrant, pointant des embranchements comme de longues tentacules sous des échafaudages, des ponts superposés et des tours de fer portant en haut d’autres bâtiments de fer sur des plates-formes élargies, des élévateurs en mouvement, des espèces de grues formidables tournant et ronflant. Plus loin, des alignements de gratte-ciels de quarante ou de soixante-quinze étages pyramidant les uns par-dessus les autres à l’assaut des nuages, se succédant, se fondant les uns dans les autres, et tout cela filant aux quatre coins de l’horizon.  Et quel concert, la rumeur vertigineuse de ce Pandémonium industriel ! Quel concert infernal ! Halètements, grondements, rugissements, sifflements, coupés régulièrement d’explosions sourdes ! D’étranges musiques s’échappaient de chacune de ces immenses usines, montaient avec des crescendos et des trémolos qu’accompagnaient en dehors l’effroyable tumulte de la circulation, les hurlements, miaulements, bêlements de véhicules roulants ou volants, le roulement fracassant de millions de camions.  M. Cabrol détaillait ce paysage, ces formidables agglomérations d’usines, vastes chacune comme des grandes villes, et fermait les yeux avec épouvante en songeant à l’effroyable machinerie intérieure de ces colossales constructions, aux populations attachées à ces gigantesques machines en mouvement.  « Le ramage ne me dit rien de bon ; mais, enfin, il faut voir cela d’un peu près ; puisque nous y sommes, risquons-nous là-dedans. »  M. Cabrol et ses neveux descendirent à pied, s’engagèrent dans une voie numérotée 255 e , prudemment, l’œil au guet pour éviter toute collision avec quelque camionnette légère pesant seulement 25 tonnes et lancée dans la bagarre à une allure de 40 kilomètres à l’heure.  Il fallut se risquer au trot à des traversées de carrefours encombrés, passer sur des ponts jetés d’un trottoir à l’autre, prendre des ascenseurs pour se faire enlever et déverser par-dessus des îlots de bâtiments usiniers, ou des trottoirs-tubes pour passer dessous. Au bout d’une demi-heure ils sortirent complètement perdus. Ils avaient oublié de se munir d’une boussole.  On était dans un quartier de gratte-ciels : des immeubles géants en forme de tours ou de pyramides, se guindant jusqu’aux nuages, avec ascenseurs extérieurs et plate-forme au sommet portant des jardins, des statues et des fontaines, avec grands envoloirs de fer projetés dans le vide sur d’audacieuses arabesques de fer.  Après s’être laissés tomber sur une banquette dans le vestibule d’un de ces gratte-ciels, pour souffler un peu, M. Cabrol déclara net qu’il ne fallait pas abuser des belles choses et qu’il était prudent de rentrer et, les fenêtres bien closes, dans la tranquillité du home, se reposer de cette accumulation de visions et d’impressions quelque peu terrifiantes.  « Oui, mais comment rentrer ? Je ne vois nul véhicule possible pour nous dans cette pagaye ! »  Andoche le. débrouillard se leva, prit un ascenseur au hasard et grimpa dans l’immeuble. Dans l’ascenseur, sur une plaque portant une trentaine de boutons avec légendes explicatives, il lut :  Portier XII e étage.  Il appuya sur le bouton, l’ascenseur s’enleva comme aspiré par en haut. Deux minutes après, l’ascenseur retombait.  « Venez, dit-il, c’est par en haut.  — Quoi ?  — Pour rentrer. Le portier a commandé par téléphone sans fil un taxavion ; nous le trouverons là-haut. »  Deux minutes encore après, ils montaient dans leur taxavion et filaient vers l’envoloir-atterrissage de la Villa Beauséjour.  « Cette petite promenade m’a fourbu, dit M. Cabrol, j’ai bien mal à la tête !  — Moi aussi ! dit Modéran.  — Et moi donc ! fit Andoche, je dois avoir un clakson dans la tête, je sens tressauter ma pauvre cervelle.  — Il fallait voir ça. Ce soir nous regarderons de chez nous l’effet de nuit... et demain....  — Demain ?  — Demain, départ....  — Pour l’Archipel de Plaisance ?  — Non, suite du programme : direction Panama et Océan Pacifique, pour l’île Astra.... Mais nous arrivons à l’Envoloir.  — Tiens, dit Andoche, je ne vois pas la Villa. Ce n’est donc pas le bon côté ?... Mais si... voilà l’ascenseur et le kiosque là-bas... où donc est Beauséjour ?  M. Cabrol sauta sur la plate-forme et tourna quelques minutes en se frottant les yeux.  « Mais non, la Villa n’est plus là ! »  Andoche et Modéran avaient couru derrière un groupe de gros avions à côté desquels la Villa s’était ancrée à l’atterrissage.  — Mais non, elle n’est plus là !  — Je vais tancer fortement le pilote quand il va revenir, dit M. Cabrol ; il aura voulu, lui aussi, aller jeter un coup d’oeil aux gratte-ciels ; mais je ne veux pas qu’il se permette d’emmener la Villa quand nous ne sommes pas là.  « Monsieur ! Monsieur ! » cria une voix derrière eux !  C’était la gouvernante, qui accourait en agitant les bras et qui semblait fort émue. Phanor bondissait derrière elle, non moins ému, certainement, car il coupait la parole à Mélanie et couvrait sa voix par des aboiements tantôt furieux, tantôt joyeux, furieux quand elle prononçait le nom de Barlotin, joyeux lorsqu’en sautant il rencontrait la main d’Andoche ou de son maître... ou même leur figure qu’il mouillait de ses effusions d’amitié.  « Eh bien, Mélanie ? Nous rentrons et nous ne trouvons plus la maison ! Barlotin est allé se promener avec elle ? dit M. Cabrol lorsque Phanor voulut bien lui permettre de placer un mot.  — Non, Monsieur, dit Mélanie, pas se promener... il vous a volé votre maison !... je viens de courir porter plainte, mais je ne sais pas si le commissaire a compris. D’abord il s’est fâché contre Phanor, qui m’avait suivie, et contre moi, parce que je ne parlais pas américain, alors je me suis fâchée aussi et je lui ai dit des sottises en limousin, pour qu’il ne comprenne pas tout à fait.  — Mais, enfin, expliquez-vous tranquillement, Mélanie, qu’est-il arrivé ?  — Voilà : quand vous avez été partis, Barlotin est descendu sous prétexte d’arranger quelque chose qui clochait à l’amarrage ; il m’a appelée pour l’aider, puis il est remonté et il a fait sauter Phanor à terre... Puis, d’un seul coup, la Villa Beauséjour s’est dégagée, elle a tourné un peu, puis elle a pris de la hauteur et elle a disparu en cinq minutes...  — Cet animal de pilote est fou ! Où est-il allé se promener avec la maison ? Il va revenir bientôt, j’espère !  — Non, Monsieur, il ne va pas revenir. Comme je le rappelais et que je lui criais que vous ne seriez pas content, il m’a répondu par un grand pied de nez et il est rentré dans sa logette.... Un pied de nez, lui, toujours si poli avec moi, comme avec tout le monde ! Hypocrite ! Individu !.. Et la Villa s’est mise en vitesse. Il vous l’a volée, Monsieur ! Tout de suite elle est montée très haut et elle a piqué par là, Monsieur. Crier « au voleur », ce n’était pas la peine. J’ai donc couru chez le commissaire.  — Étrange ! étrange ! »  M. Cabrol, perplexe, se tirait la moustache et regardait les nuages sillonnés d’avions de toute forme. Andoche et Modéran, la main sur les yeux, s’efforçaient de découvrir la Villa Beauséjour dans ce pullulement de véhicules aériens de tout calibre, depuis le grand dirigeable jusqu’à l’avionnette minuscule.  « Rien ! rien ! répétaient-ils, et il a emporté nos lorgnettes avec la maison.  — S’il n’avait emporté que ça ? gémit Mélanie en portant son mouchoir à ses yeux.  — Quoi encore ?  — Comment ! Monsieur, vous ne pensez pas à ce pauvre Babylas ? Notre chat, qui nous aime tant, pauvre gros chéri, un si aimable animal !.. Il l’a emmené avec la maison, le scélérat ! Où sont-ils maintenant ? Où sont-ils ? »  Mélanie pleurait. M. Cabrol se sentit ému. Andoche et Modéran marchaient nerveusement en serrant les poings  « Animal ! scélérat ! gredin ! cambrioleur !  — Mais ce n’est pas possible ! reprit M. Cabrol, il est parti pour faire une course, pour je ne sais quoi, tout s’expliquera quand il va rentrer !... car il va rentrer !  — Non, non, j’en suis certaine, allez ! Et c’est pour ça que j’ai été au commissaire sans vous attendre.  — Vous avez très bien fait, Mélanie.  — C’est ce que m’a dit le commissaire quand il a fini par comprendre, il m’a dit que ça arrivait assez souvent, des filouteries comme ça.. On vole des avions à l’Envoloir, quelquefois, ou bien des avions au repos dans des endroits tranquilles, des avions de camping mal gardés, que les voleurs maquillent tout de suite et s’en vont revendre à dix mille kilomètres, à moins qu’ils ne s’en servent pour des cambriolages ; le commissaire me l’a dit, mais il m’a rassurée. — La police veille, qu’il m’a dit, et on rattrape ces filous ! On rattrapera le nôtre, ce Barlotin qui a emporté Babylas, le pauvre innocent ! Ce n’est pas Phanor qui se serait laissé faire !  — Il faut le rattraper au plus vite. Je cours chez le commissaire pour hâter la poursuite. Gardez bien Phanor, pour qu’il ne vienne pas se mêler à la conversation. ».  Et M. Cabrol courut au bureau de l’Envoloir et se précipita au Télé pendant que ses neveux couraient de côté et d’autre, cherchant la Villa, là-bas, dans le terrain sous l’Envoloir, derrière les premiers groupes d’usines ou dans le ciel, derrière les gratte-ciel. Rien ! rien ! la Villa n’était nulle part là-haut, et rien ne revenait à l’Envoloir.  Ils tournaient autour du kiosque-bureau où retentissaient des sonneries.  Enfin, M. Cabrol en sortit.  « J’ai vu le commissaire du quatrième district et j’ai porté plainte en détournement. Il a téléphoné tout de suite et partout le signalement de la Villa et du voleur. Toutes les brigades de police montée qui circulent en avions, en décrivant des-arcs de cercle à différentes hauteurs autour de la ville sont avisées, ainsi que les brigades garde-côtes qui patrouillent sur le golfe. Il y a de grandes chances, la Villa Beauséjour ayant une silhouette assez particulière, pour que l’aéro-police ait constaté son passage Le commissaire m’a conseillé d’aller demain voir à la fourrière... S’il apprend quelque chose ce soir, il m’appellera aussitôt... Quels ennuis nous inflige ce pilote de toute, confiance !... Mon Dieu ! pourvu qu’il ne tripote pas dans mon grand ouvrage, que j’ai laissé sur mon bureau... Et dites-moi, Mélanie, vous ne vous étiez aperçue de rien avant la fuite ? Pas le moindre soupçon ?  — Rien du tout... Il se plaignait, comme toujours, d’être mal en train, ce pays ne lui allait pas... Trop d’agitation, trop de mouvement, qu’il disait.  — Je comprends cela, mais puisque nous ne faisions que passer !  — Moi, j’aime la vie calme, qu’il disait, regarder les petits oiseaux, pêcher à la ligne au frais, dans un bon petit coin... Voilà ce qu’il me faut ! Je lui avais déjà entendu dire cela, c’était sa marotte... Ce matin, il se promenait sur le balcon en disant : « Ontario ou Vésinet ?... Vésinet ou Ontario ? » Et il répétait encore « Vésinet ou Ontario », en regardant les cartes dans sa logette.  — Il a parlé d’Ontario ? Cela, c’est un indice, je vais au Télé le dire au commissaire.  — En attendant, Monsieur, il a emporté les provisions, je n’ai rien pour dîner...  — Nous verrons tout à l’heure, le premier pharmacien venu. »  Cela devenait monotone, la promenade sur l’Envoloir. On ne voyait rien venir, les lignes bien connues de la Villa Beauséjour n’apparaissaient point dans le ciel, parmi la foule des avions de toute catégorie qui venaient toucher à l’Envoloir ou se perdaient dans les nuages teintés de rose par le soleil déclinant.  « Et où allons-nous coucher, cette nuit ? demanda tristement Modéran.  — Oui ! Où ? Où ? dit Mélanie, la mine accablée, nous voilà sans asile.  — Je vais m’occuper de cela ; je vais d’abord chez le commissaire. » 

 VIII  L’ « AÉRO-VILLA BEAUSÉJOUR » VOLÉE.  Ils dînèrent pourtant. M. Cabrol rapporta les provisions nécessaires et il trouva aussi un hôtel de tranquille apparence, montant seulement à trente-huit étages dans un ciel traversé de fulgurations de toutes les couleurs, se croisant, se coupant et se recroisant dans toutes les directions, semblables à des rayons échappés d’une bouche d’enfer, avec des lueurs mouvantes éclatant au zénith, des phrases qui s’écrivaient lumineuses dans les trous noirs des nuages, ou des figures de publicité apparaissant gigantesques parmi les étoiles. Ils y dormirent à peu près, malgré le vacarme extérieur, les sirènes des usines, stridentes à déchirer les tympans les plus solides, hurlantes comme de démoniaques guivres. Ainsi, de cauchemar en cauchemar, ils arrivèrent à grand peine au matin.  Andoche, à peine éveillé, se précipita vers la fenêtre qui donnait du côté de l’Envoloir, avec l’espoir de trouver la Villa Beauséjour revenue à son amarrage. Rien, toujours rien.  Expédiant rapidement sa toilette et sa pilule du matin, M. Cabrol s’en fut voir à la fourrière si sa villa n’avait pas été rapportée.  Immense, cette fourrière. En bas, des magasins et hangars interminables décrivant un grand cercle au milieu duquel s’élevaient des pylônes de fer portant à cent cinquante mètres en l’air la terrasse d’envol.  M. Cabrol y monta tout d’abord et fut fixé. Pas de Villa Beauséjour. Ici quelques aéroclettes. un petit dirigeable avarié et c’était tout. Il s’en allait déjà lorsque l’employé le rappela :  « Monsieur, ne désespérez pas, avez-vous vu en bas ?  — Pourquoi, en bas ? Je n’ai rien vu pour moi.  — Il y a de tout à la fourrière ; voyez le bureau des morceaux et débris. Ce n’est pas très réjouissant, il faut fouiller là-dedans tout de même. Votre maison y est peut-être en détail. »  M. Cabrol blémit : il n’avait pas songé à ce magasin des morceaux et débris. La descente de l’ascenseur, qui ne prit que douze secondes, lui parut longue.  « Où, le magasin des morceaux et débris ?  — Pas ici, monsieur, dit un employé ; il n’y a que des chiens égarés.... A côté, le Bureau des chapeaux envolés et des parapluies, des sacs à main,... etc. C’est là-bas, après le Bureau des enfants oubliés en aérobus...  — Merci ! »  Très important, ce magasin des morceaux et débris aériens. M. Cabrol, pris de terreur, hésitait à entrer. Enfin il prit courage et franchit la barrière. C’était un vaste enclos rempli de débris de toutes sortes : carlingues gondolées, éventrées, écrasées, petits avions pliés comme des parapluies cassés, dans un hérissement de tiges d’acier tordues, machines démontées, moteurs boueux.... Mais rien, toujours rien de la Villa Beauséjour, heureusement !  Très déconfit, M. Cabrol retourna à l’Envoloir, où il revit le commissaire au Télé. Rien non plus, aucun message n’était venu, aucun poste de police aérienne n’avait signalé le passage de la villa volée et envolée. Les patrouilles garde-côtes n’avaient rien vu...  Que faire ? Attendre. Rien n’était désespéré, cependant.  « A moins, dit le commissaire, que le voleur n’ait pris immédiatement la direction de l’Europe et survolé la baie ayant que la ligne des garde-côtes n’eût été avertie ; maris c’est peu probable, puisque le vol a été découvert presque tout de suite. »  M. Cabrol demanda alors Paris au Télé et donna le numéro de M. des Ormettes. On perdit du temps, c’était la nuit à Paris. M. des Ormettes dormait, il n’entendit pas ; il fallut sonner, resonner. Enfin M. des Ormettes, réveillé, accourut au Télé. Il jeta les hauts cris en apprenant l’événement.  « La Villa volée ! Et volée par Barlotin, un homme sûr, un pilote de tout repos ! Ce n’est pas possible... Je le garantissais à tous mes clients pour les petits voyages tranquilles dans notre ciel ; pas de vices pas de défauts... Rien qu’un, la pêche à la ligne comme dans l’ancien temps. Et cette passion calme et béate est encore une garantie.  — Qu’est-ce qu’il pouvait faire de ses poissons ?  — Je n’en sais rien. Ils en prennent donc, des pois sons, les pêcheurs à la ligne ?  — Quelquefois, dit-on. Il les portait sans doute l’usine culinaire et on lui en faisait des extraits en pilules... Enfin, peu importe... Écoutez, Cabrol, tenez nous au courant. Pouvez-vous venir au Télé demain matin, c’est-à-dire ce soir, pour vous... Je vais redormir, je suis tranquille, allez, tout va s’expliquer. »  M. Cabrol allait quitter le Télé pour retourner l’hôtel, lorsqu’une nouvelle sonnerie retentit ; c’était le commissaire qui reparaissait.  « Villa retrouvée ! dit-il, vous voyez, mon pauvre monsieur, qu’il ne faut pas s’inquiéter trop vite. un message de Buffalo dans le Michigan...  « ... Une villa répondant bien au signalement aperçue ce matin, marchant à très petite allure, sur volant avec des crochets, à droite et à gauche comme si elle cherchait quelque chose, le rivage du lac. Sommée par sans fil de s’arrêter, votre maison a pris vivement de l’altitude pour se dérober dans un gros cumulus filant Nord-Est. Avion de police lui a donné immédiatement la chasse ; il est parti sur ses traces dans les cumulus où elle s’était perdue et l’a vite retrouvée avec son détecteur. La Villa tenta une descente rapide sur une gorge de montagnes, espérant trouver une cachette dans les forêts de sapins, mais c’était bien inutile : au bout d’un quart d’heure la police était sur elle.  « Haut les mains !... Mais, pas de résistance. Il n’y avait qu’un homme à bord, qui se cachait, affolé, sous une table. L’homme, interrogé, a dit se nommer Barlotin, au service de M. Cabrol, de Paris... J’ai tout de suite donné ordre de ramener ici la Villa et le voleur.  — Merci ! s’écria M. Cabrol soulagé, mes compliments à l’aéro-police, Monsieur le Commissaire. Et quand pensez-vous recevoir la Villa ?  — Oh ! pas avant une demi-heure.  — Très bien ! »  Justement Andoche et Modéran arrivaient à l’Envoloir, la mine longue.  « Rien, rien, on ne voit rien dans le ciel, firent-ils en ramenant leurs regards découragés vers le sol.  — Bon ! dit leur oncle, rassurez-vous, je l’ai trouvée moi, notre Villa Beauséjour ! Elle, vient de Buffalo, notre filou de pilote avec elle. Nous n’avons plus qu’à attendre en faisant les cent pas sur l’Envoloir. »  M. Cabrol, joyeux, se frottait les mains, mais une pensée soudaine lui fit plisser le front.  « Pourvu qu’il n’y ait pas d’avarie à notre domaine ! Enfin, nous allons bientôt savoir... »  Ils se promenaient sur l’Envoloir, cherchant impatiemment dans le Nord-Ouest, parmi le fourmillement des véhicules aériens qui se croisaient dans tous les sens, à toutes les hauteurs, à distinguer la silhouette connue.  Enfin Andoche, qui avait bonne vue, signala un point brillant tout au fond du ciel. Peu à peu le point grossit. Une cohue de gros dirigeables et d’aéro-fourgons passa, masquant le point blanc. Puis, ce furent des tourbillons de fumée se fondant en brume noire ; la brume s’éclaircit, la Villa Beauséjour apparut toute claire, sans rien de changé, et trois minutes après elle atterrissait à l’Envoloir. Andoche et Modéran saisirent chacun une amarre.  « Tiens bien, Andoche, ne la laisse pas repartir ! » criait Modéran.  Au même instant, l’ascenseur déposait le commissaire de police qu’avait prévenu M. Cabrol, et quelques agents de l’Envoloir accouraient aussi.  « Eh bien ! dit le commissaire, on a rattrapé votre maison assez vite, vous voyez ! Il y a tant de surveillance, là-haut, pour empêcher les malfaiteurs de tomber du ciel sur les riches villas écartées ou sur les étages supérieurs des gratte-ciel.... Nous allons interroger votre voleur, vous me servirez d’interprète. »  La porte de Beauséjour s’ouvrit ; le détective aérien chargé de ramener la villa parut au haut de l’échelle. Un fort gaillard, ce détective, et bien armé, des bras solides, deux revolvers, et le pistolet immobilisateur électrique à la ceinture ; il n’eût pas fait bon au pilote d’essayer de la résistance.  M. Cabrol grimpa vite avec ses neveux et le commissaire.  Derrière M. Cabrol et le commissaire, Mélanie s’était précipitée. D’un coup d’œil elle entrevit Barlotin gardé par le détective ; mais ce n’était pas cela qu’elle cherchait, et elle passa vite dans les autres pièces.  « Babylas ! Babylas ! criait-elle, où es-tu, Babylas ? Qu’a-t-il fait de Babylas, le scélérat ? »  Écroulé sur une chaise dans un coin du salon, menottes aux mains, Barlotin, la tête basse, comme rentrée dans les épaules, n’osait lever les yeux ni ouvrir la bouche.  « Malheureux ! fit M. Cabrol, abuser ainsi de ma confiance ! Que comptiez-vous faire ? Où alliez-vous ? »  Le pilote resta muet.  Le commissaire, d’une voix sévère, prononça quelques questions qui n’eurent pas davantage de réponse.  Mélanie reparut en coup de vent, suivie de Phanor bondissant et aboyant.  « Je ne trouve pas Babylas, Monsieur le Commissaire, qu’est-ce qu’il en a fait ?... Il me l’a jeté dans le lac, Monsieur, ou laissé tomber seulement ; il faut qu’il le dise !...  — Non, non, gémit Barlotin.  — Lorsqu’il s’est vu pris, dit le détective, sous le coup de la surprise et de l’émotion, il a parlé, il a tout avoué, le vol préparé dès la première minute de l’arrivée à l’Envoloir, la préméditation pendant le séjour à l’Archipel Caucasique ; il y songeait depuis longtemps.  — C’est pour cela qu’il manquait tous les départs des dirigeables pour l’Europe, dit M. Cabrol. Tout s’explique. Mais où allait-il ?  — Quand je l’ai arrêté, dit le détective, il était à la recherche d’une petite anse tranquille sur les rives de l’Ontario.  — Vous dérangez pas, Monsieur le Commissaire, interrompit Mélanie survenant encore une fois, il est retrouvé ; tenez, le voilà, Babylas, il s’était caché dans mon armoire à moi, par peur de tout ce branle-bas depuis hier. C’est Phanor qui l’a trouvé. N’est-ce pas, Phanor ? »  Phanor, heureux de son triomphe, redoubla d’aboiements.  « Maintenant je suis tranquille, vous pouvez continuer, Monsieur le Commissaire. »  La gouvernante, la figure épanouie, passait doucement une main sur le dossier des chaises, comme pour caresser la maison retrouvée et, de l’autre, pressait Babylas sur son cœur.  « Pardon ! dit-elle, c’est donc cela qu’il disait toujours, comme à part lui : Vésinet ou Ontario ? »  Le pilote voleur parla dans sa barbe sans rélever la tête.  « J’avoue ! j’avoue ! dit-il d’une voix enrouée... j’hésitais entre les deux, là ! Je n’ai pas osé retourner sur Paris et j’ai cherché l’Ontario à défaut du Vésinet,... D’ailleurs, le poisson doit être plus varié dans l’Ontario. Ah ! une bonne petite maison comme la Villa Beauséjour, au bord d’un lac, un coin bien ombragé, c’est le rêve ! C’est pour ça que j’ai voulu l’emporter, elle me plaisait tant !... Le lac Ontario aussi me plaisait bien, je n’ai fait que l’entrevoir, mais je le regretterai... j’ai des goûts tranquilles, j’en avais assez des voyages ; une Villa Beauséjour, c’était bien ce qu’il me fallait, je la posais sur un petit soubassement de pierre, je supprimais toute la machine et ça me faisait une gentille maison de campagne, mon rêve, quoi ! Et c’est fini, mon rêve ! »  L’homme était debout maintenant, il étendait ses mains garrottées et il ponctuait ses aveux de gros soupirs.  « Pauvre diable ! fit M. Cabrol.  — Ah ! j’en ai fait des voyages ! J’ai bourlingué à toutes les altitudes, par tous les cieux... je peux bien avoir soif de repos, comprenez-vous, Monsieur ? Ah ! pêcher à la ligne, confortablement installé dans mon petit coin... dans une petite maison à moi.... C’était la belle occasion, je me suis laissé tenter, voilà ! Qu’est-ce qu’on va me faire ? Laissez-moi retourner sur Paris, Monsieur, je vous promets de ne pas recommencer.  — Après tout, fit M. Cabrol hésitant, la maison est retrouvée...  — Un instant ! dit le commissaire ; la justice est saisie, il y a eu un vol constaté, la police a dû se mettre en mouvement, opérer des recherches pour saisir le malfaiteur, l’instruction est commencée, on ne peut pas arrêter J’affaire. Les lois sont sévères, particulièrement pour le vol aérien ; c’est nécessaire, Monsieur, vous devez le comprendre.  — Oui, oui, je sais, dit M. Cabrol, il y a eu détournement ; mais, comme je suis rentré dans mon bien, je pencherais vers l’indulgence...  — Impossible, Monsieur, l’affaire suivra son cours régulier ; elle passera sans doute aux prochaines assises. »  C’était maintenant au tour de M. Cabrol de rester devant la police avec la mine longue presque autant que Barlotin.  « Oh ! mon oncle, dit tout bas Modéran, pourvu qu’il ne veuille pas garder la Villa comme pièce à conviction jusqu’au procès ?  — Diable ! diable ! glissa M. Cabrol, oui, pourvu... »  — En voilà une déveine ! s’exclama Andoche ; mais alors, sauvons-nous tout de suite et emportons le commissaire ?  — Monsieur le Commissaire, reprit Cabrol, je vais vous communiquer les papiers du bord et vous donner toutes les explications nécessaires ; puis, en recommandant le coupable à votre indulgence, nous reprendrons notre voyage interrompu ; des affaires sérieuses m’appellent à un millier de kilomètres d’ici ; nous avions voulu entrevoir New-York en passant, c’est fait. Très joli, très intéressant, nous sommes charmés, mais je dois repartir.  — Très bien ! Monsieur.  — Je vous laisse donc le nommé Barlotin et je remonte dans mon aéro-villa.  — Un instant ! dit le commissaire en l’arrêtant d’un geste ; si des affaires urgentes vous appellent, vous pouvez y aller, mais l’aéro-villa doit rester ici, c’est indispensable.... Pièce à conviction, Monsieur, indispensable pour les constatations, pour tous les détails de l’instruction...  — Mais je pourrai communiquer par Télé autant qu’il serait nécessaire avec les magistrats instructeurs.  — Impossible, Monsieur, ce n’est pas admis..  — Mais....  — Mais tranquillisez-vous, l’affaire est très simple ; elle ne prendra pas plus de cinq ou six semaines, deux mois au plus.... Vous pourrez nous répondre d’où vous serez par Télé, mais la pièce principale de l’affaire doit rester ici, à la disposition des juges.... Vous pouvez rester, ou laisser quelqu’un ici, comme gardien de la pièce à conviction. »  Andoche et Modéran s’étaient laissés tomber sur des chaises en soupirant, découragés et navrés.  « Quel contretemps ! murmurait M. Cabrol, non moins déconfit qu’eux ; oh ! ce Barlotin !  — Maintenant, continuons notre perquisition, dit le commissaire ; voyons, visitons la maison pour voir s’il ne manque rien, s’il n’y a pas de dégâts...  — Ah ! oui, c’est vrai, s’écria M. Cabrol, et moi qui oubliais de vérifier ! Et mon grand ouvrage en train, mon Histoire des civilisations lunatiques.... Ce serait grave. Grand Dieu !.. très important pour moi.... Vite, voyons ma chambre, mon cabinet de travail... »  Il était déjà dans sa chambre ; le commissaire le suivait, un peu poussé par les jeunes gens..  « C’est là, Monsieur le Commissaire, veuillez entrer. »  La clef se trouvait sur le meuble où chaque tiroir était consacré à un travail spécial ; vivement M. Cabrol tourna la clef, souleva ses papiers, mais rien n’avait été touché au précieux manuscrit ni aux documents. Barlotin avait dédaigné de prendre connaissance du grand travail d’érudition de son patron.  « Il n’a pas eu le temps de rien déranger, dit le commissaire, et cela grâce à la vigilance de nos avions de police, on peut le dire, car il a été signalé très rapidement et poursuivi aussitôt. Voyons les autres chambres...  — Il ne manque rien.... Je vous le disais, ce malheureux garçon n’est pas un voleur de profession, comme vos bandits écumeurs de nuages ou vos cambrioleurs aériens, dit M. Cabrol, c’est l’occasion qui a éveillé en lui les mauvais instincts.  — Oui, il avait l’air très sincère dans ses aveux et ses protestations de repentir. Il expliquera cela aux juges ; il dira que ses désirs de vie tranquille sur les rives d’un beau lac, ses rêves de pêche à la ligne, lui ont tourné la tête subitement. Son avocat plaidera un coup de folie.  — Ah ! oui, il faut lui trouver un avocat, à ce malheureux, pour le tirer d’affaire au meilleur compte...  — Vous êtes bien bon. Il en faut un aussi pour vous, comme partie civile.  — Que de tracas !  — Je m’efforcerai de presser l’affaire, dit le commissaire, achevant de prendre quelques notes, tranquillisez-vous, voyez les avocats. On peut s’arranger pour solution rapide ou extra-rapide. »  Le commissaire fit le tour de la maison.  « Ah ! fit-il en montrant la plaque portant le nom de la villa au-dessus du balcon, votre voleur avait commencé à camoufler l’inscription de votre home volant.  — Tiens ! c’est vrai, mon oncle, dit Andoche, nous n’avions pas fait attention, dans notre joie de le retrouver, notre home, voyez donc ! il a commencé à changer : Villa Beauséjour en Villa B... ien le bonjour. Voilà son pot de peinture sur le balcon.  — C’est la poursuite de l’avion de police qui l’a interrompu, » dit le commissaire.  Barlotin essaya de rentrer sa tête dans son gilet :  « Coup de folie ! vous l’avez dit ! Aberration ! J’étais trop content, j’ai crâné, ça m’a porté malheur !  — Allons, dit le commissaire, affaire limpide, on va vous arranger cela au plus vite.... Je vais vous crayonner quelques adresses d’avocats. Voyez-les tout de suite, puisque vous êtes si pressés. »  M. Cabrol reconduisit le commissaire jusqu’à l’ascenseur. Derrière eux marchaient le policeman aérien et son prisonnier, qui jeta, en partant, un regard lamentable sur la Villa Beauséjour.  « La prison est tout près d’ici, eut la bonté de dire le commissaire ; et elle est confortable, bien entendu, tout le confort moderne ; ne vous inquiétez pas pour votre voleur, il y sera très bien. » 

 X  L’AFFAIRE BARLOTIN.  « Nous voilà dans un bel embarras, fit M. Cabrol en se laissant tomber dans un rocking-chair. Ouf ! ouf ! Toutes ces émotions m’ont cassé bras et jambes, je me sens défaillir. »  Il baissait la tête et fermait les yeux en poussant de longs soupirs ; un ronron joyeux en même temps qu’un frottement doux et soyeux sur sa figure lui fit relever les yeux ; c’était Babylas qui avait sauté sur ses genoux et qui témoignait de son allégresse par cette musique.  « Mon brave Babylas, tu es bien gentil, mais tu me piques la prunelle avec tes moustaches. Hein ! c’est bon, la famille ! Va voir Modéran.... Toi, Phanor, n’aboie plus, tu nous l’a déjà dit... Va voir Andoche et laissez-moi réfléchir.  — Oui, dit Andoche, et le déjeuner que nous oublions ?  — Tout de suite, quand j’aurai un peu réfléchi à la situation.... Mais votre appétit réclame, soit ! Je réfléchirai après.... Nous allons d’abord.... »  Une sonnerie rètentit au Télé de la villa.  « Encore ! » gémit M. Cabrol se levant péniblement de son fauteuil.  La plaque du Télé s’illumina. M. et Mme des Ormettes apparurent. C’était le matin à Paris. Ils se réveillaient à peine et venaient aux informations.  « Bonjour, Cabrol, comment va, d’abord ? La santé de tous est bonne ? Bonjour, mon petit Modéran. Tu tiens bien toujours ton grand frère au bout d’une ficelle pas trop longue ? Garde-le bien en main, ne le laisse pas s’emballer, ce casse-cou, ce jeune homme bouillant !  — Pas peur, papa, je le surveille ! Bonjour, maman !  — Bonjour, bonjour, mes enfants.... Hein ! que d’émotions ! Eh bien ! quoi de nouveau ? Je vois que la Villa Beauséjour est rentrée au bercail après une petite promenade, hein ? Tout s’est expliqué, n’est-ce pas ? Votre pilote était parti chercher du tabac et il avait oublié le numéro de votre garage ? »  Andoche et Modéran éclataient de rire, ce que voyant, M. et Mlle des Ormettes firent chorus.  « Chercher du tabac, non, pas précisément.... En deux mots voici : il avait bien volé notre maison et il était parti nous laissant en plan ! Mais j’ai mis la police en mouvement sans attendre et elle nous l’a rattrapé, le voleur, après poursuite mouvementée, et elle a rapporté notre maison, comme vous voyez....  — Rien de cassé, je vois, c’est parfait. Je pense que vous lui avez passé une petite admonestation, à ce brave Barlotin. Dites-lui donc de venir me parler 1  — Je ne peux pas, il est en prison : Maison de force B-18. Flagrants délits.  — Hein ? vous l’avez fait coffrer ?  — Pas moi, le commissaire ! Affaire très sérieuse, instruction commencée, il va passer aux assises criminelles.  — Vraiment ? fort remarquable.... Voilà une petite aventure pour impressions de voyage.  — Aventure amusante ? Dites mésaventure ! A notre époque, hélas ! il n’y a plus que des mésaventures !  — Vous avez l’air bien ennuyé ?  — On le serait à moins !  — Oh oui ! oh oui ! s’exclamèrent Andoche et Modéran, approuvant de la tête avec conviction.  — Nous aussi, nous voilà en prison, ici, à l’Envoloir ! La pauvre Villa Beauséjour est retenue en qualité de pièce à conviction, dont nous sommes constitués gardiens jusqu’au jugement.  — Hein ? fit M. des Ormettes, dans combien de temps, ce jugement, trois ou quatre jours ?  — Six semaines ou deux mois, m’a dit le commissaire, mais je n’ai pas confiance.  — Mon cher, fit M. des Ormettes, ne vous chagrinez pas trop : vous êtes parti pour esquiver tous les ennuis de notre grand ravalement du globe terrestre, et Dieu sait si nous sommes en plein, maintenant, dans les grands éventrements de la carcasse du globe pour la région parisienne. A New-York ce doit être plus au calme, le gros travail étant commencé depuis une vingtaine d’années.  — Attendez pour juger de notre tranquillité : Secteurs Chicago-New-York, je vais vous faire passer notre quartier dans le Télé....  — Non, non, n’en faites rien, je vous crois.  — Oui, le secteur Chicago-New-York est assez avancé comme ravalement de la carcasse, mais je ne parle que de l’infernal petit tran-tran ordinaire.... Ah ! quand on quitte l’Archipel Caucasique, et ses rivages délicieux, le diabolique tintamarre de tous les jours, ici, n’a rien de réjouissant. J’ai déjà dans la tête ma cervelle en marmelade.... Et dire qu’il va falloir demeurer ici quelque temps ! Je vais voir un avocat, faire une foule de démarches pour hâter autant que possible le moment de notre libération....  — Allons, ne vous démontez pas comme cela, du courage ! nous allons vous laisser.... Allez-y tout de suite, chez votre avocat, vite !  — Pas si vite, demain seulement : vous oubliez qu’ici nous sommes au soir.... Nous allons tâcher de dormir et demain matin, la lutte ! Au revoir ! »  La soirée fut courte. On en avait assez de discuter sur les ennuyeuses conséquences du vol de la Villa. Andoche et Modéran en prenaient déjà leur parti. Tant pis ! on s’arrangerait. Et puis, ils avaient sommeil.  Phanor et Babylas dormaient déjà. Le brave Phanor aboyait en rêve, mais Babylas, roulé en boule dans un fauteuil, ne pensait déjà plus aux dangers qu’il avait courus.  Mélanie, avant de gagner sa chambre, avait fait une ronde partout. Du balcon de l’Envoloir, ses yeux inquiets essayaient de percer au-dessous l’océan de ténèbres rayé de longues projections lumineuses, ponctué de lueurs de toutes les couleurs éclatant comme des bombes, et tout ce paysage nocturne ronflant d’une rumeur faite de cent mille vacarmes.  Elle secouait la balustrade comme pour s’assurer de sa solidité.  « Pourvu, fit-elle en hochant la tête, que l’Envoloir ne s’envole pas ! »  Elle rentra et ferma soigneusement toutes les portes à clef.  « Allons, nous verrons bien demain matin si nous sommes encore là. »  Personne ne se leva de bonne heure le lendemain. Après tant de fatigues et surtout d’émotions, on pouvait bien faire la grasse matinée, malgré le bourdonnement des cent mille vacarmes.  Il était bien près de onze heures lorsque M. Càbrōl sortit, après avoir consulté les notes et les adresses que lui avait remises le commissaire de police.  « Voyons les avocats : Mr. et Mrs. Bloomfield, 738e avenue, n° 1235 ; c’est loin d’ici ; en taxi-avion, il y en a au moins pour un quart d’heure. »  Justement un petit taxi-avion qui venait d’amener du monde à l’Envoloir se préparait à replonger en bas. M. Cabrol lui fit signe et donna l’adresse....  Un quart d’heure après, en effet, il descendait 738e avenue, devant une pyramide à trois étages de maisons de trois étages, en forme de tours carrées, étagées les unes sur les autres, sept ou huit en bas, cinq au-dessus sur une première plate-forme, trois sur une seconde plate-forme, et une seule tout en haut. L’édifice ressemblait tout à fait à ceux que bâtissent les enfants avec leurs boîtes de constructions.  Mr. et Mrs. Bloomfield demeuraient justement au troisième étage de la maison, tout en haut de la pyramide. M. Cabrol prit l’ascenseur et sonna au troisième étage. Il fut introduit immédiatement dans l’office de l’avocat, où deux personnes se balançaient en rocking-chair, chacune étudiant des dossiers posés en avant sur une tablette du fauteuil.  De ces deux personnes habillées de même d’un long vêtement du matin, rasées toutes les deux, à ce qu’il semblait, coiffées de même, de longues mèches plaquées sur le front et descendant jusqu’au foulard qui leur entourait le col, laquelle était Mr. Bloomfield et laquelle Mrs. Bloomfield ? A première vue, c’était difficile à discerner.  Avec la barbe on est toujours fixé, mais ici on se trouvait dans une période où la barbe était proscrite pour quatre-vingt-dix ans encore. Il était entendu que l’on ne pouvait supporter cette absurde toison des mentons, incommode, inesthétique. Dans quatre-vingt-dix ans, la roue tournerait. Chaque siècle a son esthétique particulière ; on trouverait ces mentons rasés ridicules, ces lèvres dégarnies bien laides, ces grosses faces glabres par trop comiques ; et les barbes refloriraient.  En attendant, ce fut pour M. Cabrol, qui arrivait d’Europe, où la barbe se portait encore pour quelque temps, l’occasion d’une méprise désagréable.  Il s’adressa au premier fauteuil et demanda :  « Please ? C’est à Master Bloomfield que j’ai l’honneur de parler ?  — No ! répondit le premier fauteuil cessant son balancement. Master Bloomfield, c’est en face.  — Pardon, excusez-moi, scusate mi, I beg your pardon, je voulais dire Mistress Bloomfield ?  — Alors, yes, je suis Mme Bloomfield. »  En quittant la Villa Beauséjour, M. Cabrol pensait prendre M. Bloomfield pour avocat ; mais, soit ! ce serait Madame, cela n’avait pas d’importance, puisque tous deux avaient la même réputation d’éloquence, la même valeur de légistes.  « Madame, dit-il, je suis étranger ; on m’a dit, se portant garant de votre haute valeur, que vous consentiriez peut-être à vous occuper d’une affaire bien désagréable qui m’arrive.  — Monsieur, veuillez m’expliquer.... »  M. Cabrol avait le don des langues ; il raconta donc rapidement en américain presque pur, une salade de termes anglais-francais-allemands, russes, italiens et même chinois, l’enlèvement de la pauvre Villa Beauséjour par son pilote infidèle, la poursuite mouvementée, la capture et le retour de la maison avec le voleur, lequel allait passer devant les juges aux assises criminelles.  Il expliqua que lui-même était pressé de quitter l’État de New-York pour continuer son voyage et qu’il serait heureux de voir l’affaire arriver devant le tribunal le plus tôt possible. Le voleur, démentant toute une vie de travail et d’honnêteté, avait eu un instant de démence, il était maintenant bourrelé de remords et méritait toute indulgence.  « Si vous consentez, Madame, à prendre la défense de ce malheureux homme, je demanderai à M. Bloomfield d’occuper pour moi, qui suis partie civile. Je le prierai de rejeter tous les torts sur nous ; il dira de moi ce qu’il voudra ; il pourra laisser courir son imagination, etc. L’essentiel pour moi est de reprendre l’air aussitôt avec mon aéro-villa.  — Parfaitement compris, dit Mrs. Bloomfield ; et vous, Will, compris également ?  — Tout à fait, Arabella.  — Alors, vous devenez partie civile et moi, défenseur de ce pauvre homme, le pilote, innocente victime d’une coupable obsession, qui serait peut-être en droit de réclamer des dommages et intérêts.... C’est entendu.... Et dénouement extra-rapide si possible. »  Les choses ne traînaient pas avec les deux maîtres Bloomfield. M. Cabrol en augura bien. Après un petit supplément d’explications, les derniers arrangements furent bientôt pris et M. Cabrol put reprendre son taxavion qui l’attendait sur la terrasse.  Il rentra un peu rasséréné à la villa.  « Eh bien ! mes petits, l’affaire s’engage dès aujourd’ hui, tout est réglé, n’y pensons plus, puisque M. et Mme Bloomfield m’ont promis le départ pour un jour très prochain. D’ici là, nous travaillerons ou nous farnienterons, nous excursionnerons aussi, mais pas avec la Villa, qui doit rester à son port d’attache pour les instructions et les perquisitions.... » 

 X  L’ÉVASION DE LA PIÈCE A CONVICTION.  La perspective de reprendre bientôt le voyage interrompu rendit un peu de gaîté à la Villa. Andoche et Modéran parurent trouver quelque charme, au spectacle de la vie américaine considérée à 300 mètres du haut de l’Envoloir. Ils s’amusaient à parcourir l’ascenseur dans tous les sens, courant autour des avions qui descendaient avec du monde : des gens de l’Ouest qui venaient de Frisco, des familles basanées du Sud, des gaillards à sombreros dont le visage semblait être fabriqué en cuir fauve, des familles entièrement noires et crépues, à large sourire rouge et blanc, des familles mélangées de tous les tons, des messieurs et des dames jaune d’ocre, teinte neutre, terre de Sienne, brun rouge ou sépia brûlée ; cela formait des morceaux d’aquarelle divertissants ; et les véhicules non moins variés : de vieilles pataches d’aéros et, venant du fond, des autos volantes de la Louisiane, légères et très ouvertes, des avionnettes du Canada, véritables caisses volantes strictement fermées et matelassées pour la défense contre le froid, de larges aérobus amenant des noces des environs pour la journée et la foule des taxavions de gens d’affaires ; ceux qui restaient à la plate-forme quelques heures seulement, tandis que d’autres, après avoir déposé leurs passagers, descendaient aux garages d’en-bas ; et les dirigeables des innombrables lignes américaines ou inter-océanniennes, qui ne faisaient que toucher pour déposer des passagers ou bien en prendre.  Mouvement incessant autour de l’immobile aéro-villa, accrochée, par une justice bien lente d’allures, au milieu du tourbillonnement qui emportait tout, les êtres et les choses, les bâtisses et les fumées en cette vertigineuse Amérique.  Et puis l’on travaillait, — sans enthousiasme, mais il fallait bien faire quelque chose, M. Cabrol essayait, du moins, — l’inspiration ne venait pas. Il allait tous les jours à la 738e avenue ; M. et Mme Bloomfield étaient des avocats fort occupés, accablés d’affaires. Quand, par hasard, il ne les trouvait pas à leur office, plongés dans leurs dossiers, en face l’un de l’autre dans leurs rocking-chairs, se balançant plus ou moins fort suivant que le cas étudié se trouvait plus ou moins ardu, c’est qu’ils plaidaient à Chigago, à Cincinnati ou ailleurs.  M. Cabrol revenait de ces visites furieux un jour et découragé le lendemain. Comme distractions, on avait les visites et les interrogatoires du juge d’instruction et, de temps en temps, les sorties de la Villa Beauséjour pour étudier le fonctionnement de la machine, afin de voir si, par hasard, le nommé Barlotin n’avait pas été entraîné et enlevé par le moteur sans le vouloir.  On allait ainsi au lac Érié, au lac Michigan, aux anciennes chutes du Niagara, usées et aplanies par les eaux depuis longtemps, devenues une tranquille petite cascade.  Il y eut une reconstitution du crime, avec Barlotin tiré de sa prison pour un jour et sévèrement gardé au balcon de la Villa par deux policiers. La Villa survola pendant des heures les rives qui n’étaient qu’une suite ininterrompue d’usines ronflantes, avec un petit bois de sapins sur des rochers de loin en loin, à peine visible dans l’atmosphère obscurcie de vapeurs de toutes les couleurs.  Barlotin semblait désenchanté. C’était là qu’il avait cherché sa riante oasis de fraîcheur et de silence !  Déjà six mois s’étaient écoulés et la solution extra-rapide promise ne venait pas. M. Cabrol se désolait. Maintenant M. et Mme Bloomfield ne s’entendaient plus sur la conduite de l’affaire et la probabilité d’un dénouement prochain. Mme Bloomfield ne promettait plus rien. D’abord elle était trop occupée et n’avait plus le temps ; elle s’absentait souvent, appelée à Chicago, où elle plaidait pour un groupe de financiers, dans un très gros procès, laissant à son mari le soin des petites affaires courantes.  M. Bloomfield, seul dans son rocking-chair, n’avait pas l’air content et répondait évasivement aux objurgations de M. Cabrol. Un matin, celui-ci trouva Bloomfield tout à fait grincheux. Mme Bloomfield, de plus en plus affairée, venait de partir pour Chicago, et, comme il avait refusé de l’accompagner, elle lui avait laissé des instructions pour de menues recherches et des formalités nécessitées par sa grande affaire.  « Je vous félicite pour le succès de Mme A. Bloomfield, lui dit Cabrol navré, mais ne pourriez-vous pas... »  Me W. Bloomfield bondit de son fauteuil.  « Ah ! oui ! attendez : Me Bloomfield défend votre voleur ; moi j’occupe pour vous, partie civile... Vous voulez vous en aller avec votre Villa ? Bon ! vous partirez ce soir. »  Il prit son chapeau et sauta dans le taxavion de M. Cabrol.  « Déposez-moi au greffe du district ; ensuite, rentrez à la Villa et attendez-moi vers trois heures. »  Jamais encore Maître W. Bloomfield n’avait montré une telle activité ; il pressait le chauffeur ; il pétrissait nerveusement sa serviette, roulait des papiers timbrés en boule et les jetait par-dessus bord. Au Palais de Justice, M. Cabrol aurait bien voulu le suivre pour ne pas laisser refroidir cette fièvre de bonne volonté, mais M. Bloomfield l’arrêta :  « Impossible ! beaucoup de formalités à régler, voir du monde, bousculer le greffe, obtenir papiers, légalisations... Là-bas, donc, à trois heures. »  Cabrol retourna bien vite à l’Envoloir. Il était fortement ému. Ainsi donc... Mais non, ce n’était pas possible, c’était une fausse joie ; il retrouverait demain les Bloomfield à leur office, se balançant avec leurs dossiers dans leurs rocking-chairs.  Lui et ses neveux, ils étaient les Latude de l’Envoloir ; ils en avaient pour trente-cinq ans de captivité, comme le prisonnier de cette vieille Bastille, où la vue sans doute était plus agréable qu’au-dessus de ces volcaniques entassements d’usines.  Andoche et Modéran voyaient leur oncle préoccupé, mais n’osaient rien lui demander. Il faillit avaler de travers les pilules de son déjeuner ; il n’avait pas faim. Justement Mélanie, en servant le déjeuner, s’était mise à gémir, Babylas et Phanor s’ennuyaient sur cet Envoloir, et trouvaient la vie bien monotone. Et l’horrible poussière qui recouvrait tout !... Tout à coup une sonnerie au Télé. M. Cabrol bondit. C’était M. Bloomfield brandissant un petit papier :  « C’est fait ! Voici l’ordonnance avec toutes les signatures et cachets. J’arrive à l’Envoloir ! »  M. Cabrol ne dit rien encore, mais il courut à la balustrade, la lorgnette à la main, fouillant fébrilement l’horizon. Andoche et Modéran, suivis de Mélanie, furent bientôt à côté de lui, cherchant comme lui dans le ciel en se demandant ce qui allait survenir.  Cinq minutes, dix minutes s’écoulèrent. M. Cabrol essuyait les verres de sa lorgnette et frémissait d’impatience.  Tout à coup il fit : « Ah ! là-bas !... oui... oui... ce doit être ça... Sont-ils lents dans ce pays ! Enfin ! »  Un taxavion piquait droit sur l’Envoloir. C’était bien M. W. Bloomfield, que Cabrol saisit par le bras dès qu’il fut sur le plancher et fit monter bien vile dans le salon de la Villa.  « Voici le papier ! dit W. Bloomfield : Aéro-Villa Beauséjour n’est plus nécessaire comme pièce à conviction, la saisie est levée : vous pouvez partir. Le procès d’Arthur-Jean-Baptiste-Edouard Barlotin suivra son cours ; il vous sera loisible de revenir, si vous voulez, pour assister aux débats et entendre le jugement.  — Merci ! Merci ! dit Cabrol. Alors nous pouvons nous en aller, vraiment ?  — Quand vous voudrez. »  Tout fut bientôt réglé : les frais de garage à l’Envoloir et les honoraires de MMes W. Bloomfield et Arabella Bloomfield ; poignées de mains, remerciements. Me W. Bloomfield se chargea d’une petite provision de pilules pour réconforter en sa prison l’infidèle pilote et reprit son taxavion.  Libres enfin ! libres !  « Mélanie, enfermez bien Phanor et Babylas, nous partons tout de suite.  — Tout de bon, mon oncle ? demandèrent Andoche et Modéran, qui n’osaient en croire leurs oreilles.  — Pour de bon et immédiatement ! Ne sautez pas de joie.  — J’ai différentes courses à faire, Monsieur, dit Mélanie descendant précipitamment de sa chambre, j’ai à rapporter...  — Rien du tout, nous nous évadons, vous voyez bien... Allons, tout est en ordre ?... Bon... Je prends la direction. Vous deux, Andoche et Modéran, ayez l’œil à tout ; veillez à tribord et à bâbord ; il s’agit de ne pas casser du bois à nos voisins, ni à nous... pas d’avaries ici, surtout !  Phanor, sans doute, avait compris : il sautait sur le balcon en jappant avec une fureur joyeuse, et Babylas, enfermé par précaution dans la chambre de Mélanie, lui répondait par des miaulements plaintifs.  « Silence donc ! »  Déjà l’Aéro-Villa Beauséjour s’ébranlait. M. Cabrol manœuvrait précautionneusement ; les employés, mis de bonne humeur par des pourboires opulents, avaient dégagé le passage. L’Aéro-Villa s’éleva de quelques pieds, quitta la plate-forme avec une lenteur majestueuse en décrivant une spirale ascensionnelle autour de l’Envoloir.  « Tout va bien, dit M. Cabrol. Droit au Sud maintenant, en survolant la côte ! »  La joyeuse après-midi ! Après la marche en douceur et les précautions du départ, la Villa faisait de la vitesse. On nageait dans le bleu au-dessus de la mer, les horizons s’étaient dégagés, les lourdes vapeurs des régions industrielles étaient peu à peu laissées en arrière et disparaissaient au loin. Sur la droite, les monts Alléghanys dessinaient une vague ligne bleuâtre, puis vinrent les forêts et les verdures de la Californie et de la Louisiane.  Bientôt la mer prit des teintes violettes qui tournèrent au rouge, semblant vouloir allumer, comme un immense brasier, cet Océan Pacifique que l’on devinait là-bas et dont les yeux ne pouvaient soutenir l’éclat.  « La côte mexicaine ! dit M. Cabrol. Nous allons chercher un bon petit coin bien tranquille pour atterrir. Nous pourrions trouver pour la nuit un garage dans une ville, mais j’aime mieux la campagne.  — Et nous aussi ! »  Une demi-heure après, comme la nuit venait tout à fait, Andoche signala, au fond d’une vallée boisée qui ressemblait un peu à celle de l’Archipel Caucasique, un terrain d’accès facile au bord d’une rivière enchâssée de verdures. Il n’y avait là qu’un groupe de maisons basses, à peine un village. Plus loin, on distinguait une petite ville blanche et rouge, serrée autour d’une église à campanile, dont les cloches sonnaient comme pour faire accueil aux voyageurs d’en haut.  M. Cabrol opta pour le village, et la Villa Beauséjour descendit lentement se poser sur le sol dans un champ suffisamment plat et dégagé d’arbustes.  Toute la population était là. Des gens au type généralement indien, quelques-uns accusant un mélange plus ou moins fort de sang espagnol.  Andoche les regardait tristement. Il s’attendait à des costumes guatemaltèques, indiens, mexicains, agrémentés de plumes sur la tête, de colliers, d’anneaux aux oreilles, et il trouvait l’universel costume d’Europe, d’Amérique et d’Asie, la seule et unique mode de Paris, Londres ou Pékin pour les hommes comme pour les femmes, avec, seulement, les petites modifications imposées par le climat, des étoffes plus légères.  Ces Guatemaltèques semblaient de bonnes gens ; ils auraient voulu pouvoir aider à la manœuvre, mais on n’avait nul besoin de leur secours ; la Villa Beauséjour s’était calée si gentiment toute seule sur le terrain ! Ils se poussaient, señors et senoritas en grappes, avec les enfants en avant, et tournaient sous le balcon en souhaitant la bienvenue à leurs hôtes par un bourdonnement de voix admiratives et gutturales où ronflaient et s’entrechoquaient les syllabes d’un terrible espagnol astèque.  Un seul personnage prit l’échelle pour monter à bord, sans doute pour quelque formalité. M. Cabrol le reçut et tâcha de saisir quelque chose dans le flux de paroles sonores qui roula sur le balcon et fit vibrer, en se répercutant, les parois de la maison. Mais le ton était bienveillant, les gestes accueillants.  « Bon ! bon ! dit M. Cabrol ; j’y suis ; c’est le garde champêtre qui nous souhaite le bonsoir au nom de Monsieur le Maire et de la population. Très bien ! »  Il prit dans son portefeuille sa carte et le carnet du bord que le garde champêtre parapha d’un coup de stylo. Le fonctionnaire fit le tour du balcon d’un air admiratif, puis il s’inclina avec une politesse raffinée, fit encore rouler quelques interjections aimables et prit congé.  « On est très bien ici. Je ne vois que trois ou quatre cheminées d’usines, là-bas, dans le fond ; cela n’abîme pas le paysage... ce sont de simples usines culinaires, sans doute, où l’on travaille les produits du pays, quelques fabriques de pilules alimentaires. Allons ! nous voici installés, il est temps de dîner. »  On avait assez admiré le coucher du soleil, la nuit tombait, les indigènes retournaient à leurs logis.  « A table, sur le balcon, et vivement, il ne fait plus clair.  — Bah ! pour déguster deux ou trois pilules ! fit Andoche.  — Attention ! il ne faut pas se tromper de pilule, dans l’obscurité... Voyons, avez-vous bien faim ? Et bien ! ce soir, en raison de la fatigue causée par les émotions, nous allons nous offrir un repas réconfortant et même pantagruélique, un festin de Balthazar !  — Bravo ! bravo !  — Tout à la joie ! Mélanie, voici le menu : Quatre pilules pour chacun : pilule hors-d’œuvre variés n° 1 ; — pilule dinde truffée ; — pilule bananes sautées ; — pilule Chasselas de Fontainebleau. — Boissons : Bourgogne, une pilule pour chacun, une carafe d’agua fresca... et célébrons joyeusement notre évasion ! »  On n’avait plus de soucis, on n’était plus pressé. Allongés mollement dans leurs fauteuils, ils firent traîner le repas ; ils mirent trois quarts d’heure à déguster dinde truffée, bananes sautées et chaleureux Bourgogne. Il faisait absolument noir quand on se leva de table. Aucune lumière ne brillait dans le village guatemaltèque, les gens devant dormir au grand air, sous les éventails de palmiers jaillissant des jardins.  « A demain les affaires sérieuses !  — Tiens ! dit Modéran, qui venait de passer de l’autre côté de la maison, voyez donc par ici... Une lune, deux lunes, dix lunes, cinquante lunes ! »  Cela faisait bien des lunes ; en effet, le noir de l’autre côté était parsemé de larges lueurs qui faisaient à peu près comme des constellations de lunes, mais ce n’étaient pas des lunes, car elles étaient de formes diverses, et diverses de tons aussi, du rouge vif au rouge sombre, quelques-unes fuligineuses, se prolongeant en vapeurs teintées d’écarlate, ou fusant en jets incandescents.  « Volcans, parbleu ! dit M. Cabrol. Toute cette terre là-bas, ces plateaux de l’ancien isthme de. Panama, bouleversés et découpés par le formidable tremblement de terre qui tordit et brisa l’isthme en plusieurs morceaux, il y a quelques siècles, et ouvrit quatre ou cinq larges brèches par où se précipitèrent les eaux des deux Océans ; tout ce sol, enfin, tout le vieux plancher rocheux est percé de trous par où fusent les feux, les laves, les boues chaudes, les eaux bouillantes du tréfonds, et c’est tous ces volcans divers que vous prenez pour des lunes ! Nous irons voir tout ça, mes petits, c’est sur notre chemin. Nous passerons au-dessus, assez haut, du moins, pour ne pas nous faire roussir les cheveux.  — Oh ! oui, haut ! très haut !  — Et pourvu que cette terre si bouillonnante ne nous fasse pas de mauvaises farces cette nuit !  — Bah ! on peut dormir tranquille, ces montagnes ne tremblent en moyenne que cinq ou six fois par an... Espérons que le nombre réglementaire annuel est dépassé. »  La nuit fut des plus calme, du moins les habitants de la Villa Beauséjour ne perçurent aucune secousse et s’éveillèrent frais et dispos, à pointe d’aube, le lendemain matin. Ce fut très joli, le lever du soleil, derrière une myriade de petits nuages blancs qui montaient dans le ciel comme une avant-garde de petits anges annonciateurs. Qu’allait-il paraître dans ce bleu doux et tendre, derrière ces nuages ? Ce fut Sa Majesté le Soleil qui s’en venait des pays d’Outre-Atlantique et qui se mit à lancer ses rayons vers le zénith, à friser et dorer la crête des vagues...  Modéran n’en revenait pas et se frottait les yeux, aux premiers instants. Plus d’envoloir, plus de ces grandes carcasses de fer qui découpaient, quadrillaient et triangulaient le ciel et la terre, ni d’atmosphère entourbillonnée de vapeurs jaunes ou noires.  On n’était plus là-bas, attaché par la patte à l’Envoloir, comme en fourrière à New-York. Il sauta de joie. Des gens du village travaillaient çà et là dans les champs, l’Angélus sonnait au campanile de l’église au loin. Plus de volcans, non plus ! Ils avaient fondu dans le bleu profond des montagnes à l’Occident.  Une bande de petits bonshommes guatémaltèques, filles et garçons, vêtus d’une sorte de robe longue largement échancrée au col et ornée de broderies bizarres, tournaient, accrochés parla main, autour de la Villa, ouvrant de grands yeux pleins d’admiration.  « Je vote pour un petit séjour ici, avant de continuer, dit Andoche.  — Restons quelques jours, dit M. Cabrol. Il faut faire alterner dans nos sensations le doux, l’aimable avec le sévère. ! Donc, une huitaine au grand calme dans ce gentil paysage ; puis, après l’églogue, nous marcherons vers quelque chose de plus rude, car nous avons maintenant au programme Astra, la grande île qui est tombée du ciel il y a une trentaine d’années, vous le savez, après avoir donné une fameuse peur au globe.... Mais je vous raconterai tout cela avec des détails authentiques un de ces jours, puisque j’avais l’âge d’homme lorsque le terrible événement se produisit, et que j’ai vécu ces journées d’épouvante et d’angoisse.... Il y avait de quoi trembler, d’ailleurs !  — Racontez tout de suite, mon oncle !  — Non, non, il faut garder cela pour le départ. Toi, Andoche, tu voudrais filer tout de suite sur Astra !  — Restons pour le moment dans l’églogue... » 

 XI  REPOS DANS L’ÉGLOGUE.  Une sonnerie du Télé coupa court aux réclamations d’Andoche.  « Bon ! bon ! on y va... Qu’est-ce que c’est si matin ? »  C’était M. des Ormettes qui arrivait par sans fil. Il apparaissait sur la plaque un peu ému.  « Eh bien, eh bien, où êtes-vous donc ? Vous avez quitté l’Envoloir new-yorkais ? L’affaire est terminée plus vite que vous ne pensiez... Et Barlotin, à quoi est-il condamné ?  — L’affaire n’est pas encore venue au tribunal ; il n’est pas condamné ; c’est nous qui nous sommes évadés.  — Ah bah !  — Oui, avec la complicité de M. William Bloomfield !... L’affaire n’en finissait pas. Me Arabella la laissait traîner... Une vétille, notre affaire, pour la chère dame, une avocate si occupée ! Elle était prise par quelque chose de plus important, un très considérable procès à plaider pour des banques de Chicago ! Son mari William Bloomfield, vexé de la voir préférée à lui pour cela et de rester à débrouiller les vétilles, a bousculé un peu les formalités et fait lever la saisie de la Villa-pièce à conviction... Et nous avons pris le large aussitôt, très regrettés par le garage, mais bien contents de filer à tire d’ailes.  — Très bien ! très bien !  — Barlotin s’en tirera comme il pourra... J’ai recommandé le pauvre diable à l’indulgence du tribunal...  Pourvu que Mme Bloomfield, vexée, ne le fasse pas condamner à la prison perpétuelle.... Mais non, c’est Bloomfield qui est son avocat, il le tirera d’affaire, espérons-le ! Nous connaîtrons le dénouement bientôt. Me William Bloomfield nous le téléphonoscopera.  — Maintenant, dit M. des Ormettes, j’admire le paysage tropical dans lequel vous êtes descendus. Joli, joli ! Sec et plantureux à la fois.... Quels rochers et quelle végétation ! Jeanne, venez donc voir, des roches brûlées par là, un nid de verdures exubérantes par ici....  — Bonjour, bonjour, dit Mme des Ormettes, tout va bien, alors ? La santé des chers petits bonne, et la vôtre également, très bien, continuez ! — Nous aussi, ça va bien.... Ah ! si vous aviez entendu mon discours d’hier à la Chambré, sur le budget ! Quel succès, mon cher !.. Je vous le ferai entendre, j’aiguillerai la Télé dessus tout à l’heure.... Où êtes-vous donc ?... Oui, un vrai décor pour ce vieux roman du Moyen Age, vous savez-bien ?... Paul et.... Stéphanie ?... non, Paul et Virginie. Tout à fait cela !  — Nous, sommes au Guatemala, devant la grande cassure de Panama. Nous arrivons seulement et nous n’avons pas vu grand chose encore. Cette nuit, une centaine de volcans flambaient au loin, cela nous-promet des émotions quand nous allons passer au-dessus dans une huitaine, après une cure de tranquillité ici.... Mon cher des Ormettes, vous devriez venir nous voir, il y aurait une plage mondaine à créer ici, avec un grand hôtel et un bon lancement. Et chez vous, le grand travail avance-t-il ?  — Ah ! je tâche d’y penser le moins possible, mais j’ai toute la journée dans la tête le roulement infernal de cent mille machines. Et puis, on craint des retards dans la région : manque de matériaux pour refaire les assises solides à notre sous-sol. On va débiter en toute hâte une tranche de l’ancien Mont-Blanc ; c’est très simple, mais cela demande du temps tout de même et nous sommes pressés !... Mon cher, on nous le cachait soigneusement, mais j’ai appris par un ingénieur de mes amis.... Vous savez, on m’a averti sous le sceau du secret, ne le répétez à personne, surtout....  — Quoi donc ? on vous a averti...  — Que notre quartier baissait régulièrement à raison d’un millimètre par jour, depuis près de deux ans.... Surtout, n’en dites rien ! Secret absolu !  — Parbleu ! je le savais depuis plus de trois ans ! Je m’étais aperçu de quelque chose et je suivais le progrès de l’enfoncement avec des instruments très sensibles ; sa lenteur me rassurait un peu.  — Ah ! oui, ces instruments bizarres que je vis chez vous ; je me demandais à quoi ça pouvait vous servir, à vous, homme d’érudition et de littérature.  — Oui, je n’en parlais pas, pour ne pas vous inquiéter.... Puisque vous savez, prenez ces instruments chez moi et suivez la chose... je vous le répète, il n’y a pas de danger immédiat, seulement un supplément d’ennuis en perspective.  — Je veillerai, mais je ne suis pas homme de science, moi, je me perdrai dans tous les calculs.  — Parlez-en à votre ami l’ingénieur, il vous arrangera l’appareil, que vous n’aurez qu’à regarder tous les matins.  — Pourvu que ça ne fasse pas chez nous comme à Montmartre il y a une vingtaine d’années.  — Non, la colline de Montmartre, qui se trouvait encore à 85 mètres au-dessus du niveau de la mer il y a cent ans, a commencé lentement sa descente sans que l’on s’en aperçoive ; quelques centimètres par an d’abord... quartier un peu négligé évidemment, un vieil Envoloir pour quelques grandes lignes de dirigeables peu fréquentées. Puis la descente s’est accentuée et à l’Envoloir on s’est aperçu de quelque chose.  — Je sais, je sais.  — Des erreurs de calculs ! On comptait mal, le niveau de la mer avait baissé par suite des perturbations océaniques....  — Justement ! produites par la chute d’Astra, l’île tombée dans le Pacifique et que nous allons voir ces jours-ci....  — Je disais donc... des erreurs de calculs pour ainsi dire inévitables avec tous ces bouleversements, et, un beau jour, l’Envoloir de 150 mètres se trouvait au niveau du sol, et....  — Et aujourd’hui l’ancien sommet de cette colline, si fameuse au Moyen Age, se trouve à près de 60 mètres au-dessous et forme une petite butte dans un large enfoncement. En résumé, puisqu’on travaille à pousser rapidement la solidification de votre côté, il n’y a pas, je pense, de danger immédiat à craindre...  — Je le suppose aussi, dit M. des Ormettes, je surveillerai ça avec mon ami l’ingénieur.  — Tâchez donc de prendre des vacances et de venir nous rejoindre dans cette région panamique, ou bien à Astra !  — Certes, une petite détente nous ferait grand bien, au milieu de tous ces tracas. Je ferai tout mon possible pour régler quelques affaires, et, quand vous serez sur Astra, nous irons peut-être passer deux ou trois semaines avec vous pour nous rouler sur l’herbe, rêver, dormir ou penser bien à l’aise... et peut-être trouver une petite affaire à monter là-bas.... Pays neuf, plein d’avenir... nous verrons ça. »  Mme des Ormettes survint, toujours pressée, son éternelle serviette bourrée de papiers sous le bras. Effusions de famille. Plaintes sur l’effrayant tintamarre du grand Ravalement ; la tête brisée, plus moyen d’agencer l’ordre de ses pensées et les arguments d’un discours, etc.  Le Télé vibrait. M. et Mme des Ormettes semblaient avoir apporté avec eux tout le fracas de la vie parisienne. Quand ils eurent disparu, M. Cabrol, fatigué, s’offrit une petite sieste à l’abri d’un buisson de cactus et d’agaves, pendant qu’Andoche et Modéran, retrempés par la brise de mer, se mettaient au travail avec l’Universitaire Ciné-Télé.  Au cours d’une promenade, après la baignade de fin de l’après-midi, Andoche remit la conversation sur Astra, l’île tombée du ciel, qu’il avait si grande hâte de connaître.  M. Cabrol pensait à la colline de Montmartre descendue de son ancien rang de montagne parisienne.  « Oui, dit-il, deux ou trois centimètres par an d’abord, puis....  — Comment ça, Astra, deux ou trois centimètres ?  — Non, l’ancienne butte Montmartre.  — Mais non, nous disions Astra, l’île que nous allons voir ; nous la connaissons bien par le Cours de géographie, mais vous nous parliez des détails de sa chute dans le Pacifique....  — Ah oui ! Eh bien ! vous savez que, dans le courant du siècle passé, à l’Observatoire, on s’aperçut un beau jour d’une perturbation dans le ciel, qui n’avait encore été signalée par personne. Et une perturbation tout à fait extraordinaire. Quelque chose avait dû se passer quelque part dans l’infini, au large de tout, hors des limites de l’observation, à des distances qui ne pouvaient être notées qu’à l’aide de plusieurs centaines de chiffres. Moi, tu sais, les chiffres, ce n’est pas mon affaire ; au delà de dix ou douze zéros, c’est fini pour moi. Donc l’Observatoire observe une toute petite chose qui devait être une explosion de soleils, un tremblement de mondes....  — Oui, une bousculade dans un embarras d’étoiles, fit Andoche.  — Probablement ! Cette petite chose sortie de la bousculade, à peine visible, devinée plutôt qu’aperçue, mit dix ans — tu vois que c’était loin — à parvenir dans notre atmosphère et à devenir à peu près comme une petite, toute petite planète, qui se faufilait parmi la compagnie des grosses, les cousines, plus ou moins éloignées dé la terre, la jolie famille que le papa Soleil promène à sa suite dans les incommensurables immensités du ciel, Jupiter, Vénus, Mars, avec qui nous avons voyagé dans l’éther pendant si longtemps sans même nous faire quelquefois des signes d’amitié ou seulement de politesse. Il a fallu attendre.jusqu’à notre époque pour commencer à s’envoyer de loin des messages bien vagues et bien courts et pour essayer de comprendre les réponses.  — Mais on ira bientôt les voir de tout près, mon oncle ; je l’espère bien, dit Andoche.  — Oui, oui, si tu veux, ton père le dit, du moins, puisqu’il a intitulé sa société Agencé des voyages interastraux ; mais ses dirigeables interastraux ne mènent encore que jusqu’à la Lune.  — Le Progrès, mon oncle !  — Oui, le Progrès avec trois majuscules, si tu veux, le PPProgrrès ! mais.  — Décidément, vous êtes rétrograde, mon oncle !  — Je voudrais bien ! »  Andoche et Modéran poussèrent des exclamations scandalisées.  « Alors, on n’irait pas....  — Peut-être ! Alors, toutes difficultés mises à part, en se mettant en voyage avec sa nourrice, dès l’âge de six mois, on pourrait espérer débarquer vers sa quatre-vingt-dixième année avec une respectable barbe bien blanche.... Ce serait très gentil, vraiment.... Mais, pour en revenir à la petite chose que les astronomes, déjà un peu soucieux, suivaient de toutes leurs lunettes, elle avait d’abord une marche très irrégulière ; elle faisait comme des tours de valse parmi les grosses planètes et leurs satellites ; elle faisait des bonds de ci, de là, — je ne suis pas astronome, je ne peux pas essayer de te décrire sa marche au juste, — mais les grosses planètes avaient l’air de jouer à la balle avec elle et de se la renvoyer Cela dura longtemps, puis la petite chose, rebutée chez les autres, nous donna la préférence, marcha vers nous et se mit à tourner, derrière la Lune autour de nous....  — Je sais, attirée dans l’orbite de la Lune, dit gravement Modéran, j’ai lu ça.  — Attraction, satellites..., dégoise des mots savants, fit Andoche ; montre que tu auras ton bachot-sciences quand tu voudras.  — Si je veux !  — Je te le donne ! mais laisse raconter...  — Allons, pas de disputes.... Écoutez : je ne m’occupe que du côté pittoresque des faits, moi, dans mes recherches sur les institutions politiques et sociales des Lunatiques ; j’ai noté bien des faits curieux.... Je sais que ces pauvres Lunatiques ont été beaucoup plus ennuyés encore que les Terriens quand l’indiscret petit morceau de planète pénétra dans notre système et se mit à suivre la Lune dans sa course autour de nous, comme un petit chien, satellite de notre satellite. Mais cette marche de la petite chose n’était qu’apparente. Subissant l’attraction de la Terre, sans doute, la petite chose prit définitivement une marche régulière qui la rapprochait peu à peu de notre globe terraqué. Tout d’abord les Terriens non initiés ne s’en inquiétèrent pas beaucoup ; seuls les astronomes s’émurent et se livrèrent à des études et à des calculs sur la marche de l’intruse. Celle-ci gagnait sensiblement en vitesse et devenait plus visible de mois en mois. D’abord simple point lumineux dans les plaines du ciel, la petite lune nouvelle gagne peu à peu en intensité comme en grandeur ; les gens dépourvus de notions sur l’astronomie durent bien s’apercevoir qu’elle se rapprochait visiblement et l’inquiétude commença chez tous les peuples.  « Cette nouvelle lune grossissait toujours. Les observatoires calculaient : déjà plus de dix ans s’étaient écoulés depuis l’apparition de l’insignifiante « petite chose ». Elle ne décrivait pas un orbe régulier et toujours le même, comme cette vieille Lune familière, mais une ellipse, une spirale qui devait,... on n’osait pas encore le dire, mais on le pensait... qui devait la jeter sur nous, dans un délai indéterminé, mais peut-être pas très éloigné.  « Entraînée à une vitesse qui s’accélérait de jour en jour, elle se rapprochait de plus en plus vite.  « Dix ans passèrent encore, la petite chose avait bien grossi et tenait dans notre ciel plus de place que la Lune ; elle semblait de dimensions doubles pour le moins, une lune énorme en marche vers nous. Dans le jour, on commençait à l’apercevoir, se montrant tout à coup dans des trous de nuages, sur des points où l’on ne s’attendait pas à rien découvrir, très haut dans le ciel ou très bas.... Et alors commença la grande anxiété !...  — Il y avait de quoi, dit Andoche ; nous, les jeunes, nous savons ce qui est arrivé ; nous acceptons l’événement sans penser à toutes les émotions, aux terreurs formidables par lesquelles les gens ont dû passer avant le dénouement. Brrr !  — Et la suite ? demanda Modéran.  — Ah ! laissez-moi respirer, il fait si beau ! le ciel est si bleu ! c’est dur de revenir par la pensée sur les vilains moments ! » 

 XII  UN MORCEAU DE PLANÈTE DANS LE PACIFIQUE.  Douce et belle journée bien reposante. Du soleil pour faire vibrer les couleurs, rose éclatant teinté de jaune du sol rocheux, cinabre ou vert émeraude de la végétation ; — des agaves pointant tous leurs glaives et des cactus géants, des palmiers balançant leurs éventails,— vert plus sombre des gigantesques acajous enguirlandés de lianes et empanachés de fleurs, halliers défendus par mille pointes, habités par des centaines d’oiseaux de toutes couleurs, qui piquaient de notes aiguës la musique crissante des insectes de toutes sortes, fourmillant de tous côtés.  Phanor galopait partout, faisant lever du petit gibier ; il dansait d’allégresse, en franche amitié déjà avec les gamins du village. Babylas, plus sage en ses allures, se glissait dans le feuillage, explorait prudemment l’intérieur des buissons, se balançait indolemment dans les lianes ou grimpait aux arbres à la poursuite d’oiseaux qui se moquaient bien de lui et le persiflaient, posés en brochettes sur les basses branches. Mélanie, en son inquiète sollicitude, avait beau le rappeler, Babylas fermait les yeux et continuait à humer les aromes violents des fleurs et le fumet de ces gibiers jaseurs qui s’ébattaient, dans le feuillage.  Quand Babylas s’endormit au cœur d’un palmier, Mélanie se décida enfin à rentrer pour partir en chasse à son tour, à coups de serviettes, contre les insectes qui se permettaient d’envahir les chambres et les remplissaient d’un bourdonnement de trombones et de fifres. Pour la tranquillité de la nuit prochaine, il fallait mettre toutes ces bestioles dehors avant le soir.  M. Cabrol s’était mis au travail, mais il faisait bien chaud ! Après dix minutes d’attention, ses yeux se fermèrent tout seuls, il s’allongea sans y penser dans son fauteuil ; il lui parut que la musique se faisait berceuse, il soupira d’aise, s’étira et s’endormit voluptueusement.  Quelle bonne sieste ! Elle dura pour le moins trois heures, trop rapides, et se fût prolongée peut-être encore si les deux neveux ne fussent entrés tout à coup un peu bruyamment.  « Mon oncle, mon oncle, voilà les lunes qui se lèvent !  — Hein ? quoi ? fit M. Cabrol sursautant.  — Les lunes, mon oncle, vous savez, les lunes de la montagne, là-bas !  — Il fait déjà nuit, comment cela ? Je viens à peine de me mettre à somnoler... »  En effet, le crépuscule était venu tout doucement, le soleil achevait de prendre son bain de tous les soirs de l’autre côté des montagnes, dans l’immensité du Pacifique, et comme tous les soirs les volcans commençaient à s’apercevoir, les uns simples fumeroles, les autres petites lueurs ou projections flamboyantes.  « Nous aussi, mon oncle ! comme il ne faisait plus très clair, nous commencions à fermer l’œil... C’est assez gentil, cette illumination, là-bas ; si nous allions voir cela de plus près ?  — Nous irons, mais pas ce soir, c’est trop loin, nous ne pourrions donner assez de temps à la promenade... Voyons, il faut remonter au Nord vers le Yucatan et redescendre sur Panama... Demain, peut-être, si le temps paraît favorable.  — Et l’histoire de l’Astra, mon oncle ? L’île, le morceau de planète tombé dans le Pacifique ? Vous nous avez laissés au moment où les gens de la Terre commençaient à craindre quelque chose J’aurais bien voulu être là, dit Andoche.  — Diable ! J’étais là, un peu plus tard, quand elle tombait vraiment, et j’ai frémi comme tout le monde !  — J’aurais frémi avec vous, j’aime ça, les émotions violentes... quand ça doit finir bien, naturellement !  — Montons à l’étage au-dessus, pour contempler les volcans, je vous finirai mon histoire. »  Ils montèrent dans une petite pièce au-dessus, pourvue d’une large fenêtre, et s’installèrent au balcon, un peu serrés ; mais on y découvrait un si large morceau d’horizon que l’on pouvait bien payer cela par un peu de gêne avec les sièges rapprochés. Le coucher du-soleil avait été moins incandescent que la veille ; maintenant il s’était éteint tout à fait, sombré dans un outremer violet, presque noir, sur lequel les volcans détachaient leurs flammes et leurs fumées rouges.  — Oui, dit M. Cabrol, lorqu’il fût évident pour tout le monde que la petite chose qui se promenait dans le ciel en tournant autour de la Terre se rapprochait de plus en plus à chaque tour et qu’elle devait fatalement se jeter sur nous à l’abordage, tous les peuples frissonnèrent. Où allait-elle tomber ? Quelle contrée allait recevoir le choc ? Quelle partie du monde devait être touchée par l’effrayant projectile, et sans nul doute broyée, pulvérisée... ? Sera-ce le vieux continent, berceau de la civilisation, ou les autres ? Naturellement chacun pensait : Pourvu que ce ne soit pas sur nous que le ciel tombe !  « J’y étais, je me rappelle ; j’avais votre âge, et je suivais avec passion, comme tout le monde, les phases préparatoires de l’immense catastrophe suspendue sur nos tètes. Le destin de notre planète tout entière était en jeu !  « Et ce maudit morceau de planète cassée qui menaçait de tout détruire grossissait toujours ! On l’apercevait nettement dans le jour maintenant et je ne sais s’il n’était pas alors pour nous plus terrifiant que dans la nuit. Il arrivait par un coin du ciel, naviguait à travers des nuées violemment bouleversées et traversait une partie de notre horizon. Les astronomes se perdaient dans leurs calculs ; ils s’efforçaient de relever exactement son orbite pour essayer de découvrir le point menacé. Et les discussions n’en. finissaient pas. Les savants ne s’entendaient pas sur la nature du bolide. Qu’était-il au juste ? Quelle était sa composition ? Corps solide, fragment de planète, ou planète naissante ? Matière en fusion ? Brrr !  « Tout était arrêté, les affaires abandonnées presque dans tous les pays. Les gens s’affolaient de plus en plus à mesure que le temps passait. L’attente devenait insupportable.  « La spirale suivie par le monstrueux projectile se raccourcissait. Bientôt les lunettes purent distinguer exactement sa forme. L’épouvantable bolide n’était pas un globe, mais une masse allongée, irrégulière, effilée par sa marche, qui fonçait dans l’atmosphère, s’effritant un peu même, car il semait de menus fragments de sa surface, aérolithes de toutes tailles, dont quelques-uns furent recueillis en Europe.  « Leur analyse leva les doutes sur la composition de l’astre ; il était de nature à peu près semblable à celle de notre terre. On. connaissait le projectile, on l’avait mesuré et pesé, c’était un morceau considérable, à peu près équivalent à la France et à l’Espagne amalgamées, avec la Suisse en plus peut-être.  « Restait le point de chute à déterminer : c’était plus difficile.  « Il fallait voir les populations angoissées seréunissant le soir sur les grandes places des villes ou sur les collines, pour guetter le lever du monstre à l’horizon.  « Les gens courbés sous la terrible menace se serraient les uns contre les autres, quelques-uns s’aplatissaient sur le sol, la tête cachée dans les bras, les yeux fermés. On parlait tout bas. Des nouvelles circulaient, toutes plus angoissantes les unes que les autres ; on parlait de tremblements de terre, d’éruptions volcaniques aux antipodes et partout,... éruptions qui n’étaient sans doute que les premières étincelles d’une explosion générale de notre malheureuse terre condamnée !  « Et lorsque le bolide, éclairé d’une flamme sinistre, commençait à monter au-dessus de l’horizon, un grand cri s’élevait au dessus des foules, qui dressées brusquement, se mettaient à fuir de tous côtés pour chercher des refuges illusoires, n’importe où, au fond des bois, derrière une taupinière quelconque, ou même dans les caves des maisons.  « Et, dans le jour, l’ombre sinistre du formidable bolide arrivait sur nous, couvrait les campagnes et les villes, terrifiante éclipse qui durait de longues minutes et augmentait l’affolement. Il devait se produire à sa surface quelques bouleversements encore, car on voyait par endroits fuser des jets de vapeur et tourbillonner longuement de lourdes masses nuageuses.  « Cette dernière phase de l’événement dura des mois et des mois ; il fut bientôt évident pour les savants résignés à tout et pour les gens qui avaient conservé un peu de calme que le dénouement approchait. Enfin !  « Pour tous ceux qui résistaient encore à l’affolement universel, ce fut un véritable soulagement, c’était le terme du supplice.  « Le monstrueux bolide tournait toujours plus près, plus près ; on distinguait des détails à sa surface, des hérissements de montagnes et des creux où sinuaient des filets brillants qui devaient être des Meuves ou des ruisseaux. Il arrivait dans un grondement effrayant d’ouragans et d’orages qui roulaient sans arrêt depuis des semaines...  « Et tout à coup, ce fut la fin. Un matin, je me rappelle, le soleil ne se leva pas, ou plutôt ne put percer l’épaisse couche de nuages noirs qui couvrait toute la nature ! Dans cette obscurité de catacombes nous attendions !... La terre semblait haleter sous nos pieds. Pendant des heures, frémissements du sol, roulements, grondements des orages sans fin, zigzags aveuglants des éclairs ; puis la détente, le fracas s’apaisait lentement, il semblait que la nature poussait de longs soupirs. Peu à peu chacun relevait la tête, nous nous regardions, blêmes et tremblants, sans oser nous interroger, mais avec la sensation que le péril était passé.  « Où l’événement s’était-il produit ? Comment ? Quelle région du monde avait été écrasée sous le choc ?  « Pendant un jour et ùne nuit, nous ne sûmes rien. Tout était bouleversé dans les communications par Radio sans fil ou autres, et embrouillé dans lés courants fous d’ondes et de rayons. Il fallait attendre, patienter l... Mais on était sauf, c’était le principal. Raisonnement égoïste, mais naturel, de chacun.  « Les observatoires savaient déjà, eux ; enfin les nouvelles arrivèrent et affluèrent ! » 

 XIII  LE GRAND RAZ DE MARÉE.  « Voilà ! Ce morceau de planète inconnue, projeté par je ne sais quelle fabuleuse explosion, de l’extrémité du monde solaire jusque sur nous, n’avait écrasé aucune région continentale, pulvérisé aucune capitale, la grande terreur était passée !  « Il était tombé en plein Océan Pacifique, au milieu, à l’endroit où il devait faire le moins de mal. C’était providentiel ! Quelle chance pour nous !  « Avant d’avoir des détails, on craignit pour le sixième continent ; on fut vite rassuré. Le point de chute était sous l’équateur, entre les îles Marquises, le petit archipel Havaï et le sixième continent construit au xxe siècle.  « Sans doute quelques îlots dans cette poussière d’îles semées dans ces parages disparurent sous l’énorme masse, ainsi que des navires et des pirogues indigènes, si, depuis longtemps, tout ce qui se trouvait sur mer n’avait pas fui devant la menace. Une maîtresse île était née, longue de quatre cents kilomètres sur trois cents kilomètres de largeur, une île considérable, montagneuse et rocailleuse, autant et plus que n’importe quel coin montagneux de notre vieille Terre, hérissée de pitons, déchiquetée, forée de trous et bien difficile d’accès.  « La chute du bolide amena d’effroyables cataclysmes qui bouleversèrent une bonne partie du monde, des raz de marée terrifiants ravagèrent les côtes américaines du Nord et du Sud ; les eaux achevèrent de rompre sur tous les points faibles l’isthme de Panama, du Yucatan à Costarica, dévastèrent des régions, firent éclater toutes les chaudières volcaniques de la côte et ruinèrent des centaines de villes, des côtes asiatiques sur l’autre rive, en Chine et au Japon, jusque dans les mers glaciales du Nord, où le Kamtchatka souffrit particulièrement ; il en était de même également pour les côtes australiennes ou les parages du Pôle Sud.  « Ce fantastique raz de marée, cette fureur des flots se propagea par secousses successives jusque sur nos côtes de Normandie et de Bretagne. Heureusement on n’allait pas beaucoup aux bains de mer sous la grande menace, autrement on eût compté beaucoup plus d’accidents.  « La grande vague n’arriva chez nous que trois jours après la chute. Quelle bousculade ! Cette vague formidable bouleversait tout, soulevait, enlevait les bateaux, les cabines de bains, les toits des villas défoncées et lançait cela au loin dans les terres, par-dessus les jetées, les falaises, les digues.  « Le raz de marée fit refluer les fleuves et les rivières qui se jettent à la mer sur nos côtes.  « J’ai un petit souvenir personnel sur l’effet du raz de marée chez nous, — je vous l’ai peut-être déjà raconté.— Trois ou quatre jours après l’événement, mes parents partirent à la mer pour se reposer de leurs émotions et reprendre goût à la vie après une telle menace, car nous étions, comme tout le monde, à la fois joyeux et brisés comme des convalescents qui sortent pour la première fois après une grave maladie.  « On pouvait bien se donner de petites vacances ; d’ailleurs, c’était le moment, nous étions au commencement d’août. Mon père jugea que sa banque pouvait se passer de lui cinq ou six semaines encore ; il fallait bien donner aux affaires le temps de se réveiller de leur grande torpeur. Nous étions dans notre gentille villa du Pouliguen ; ta mère jouait avec ses poupées ou ses petites amies sur la plage, moi je recommençais à trouver l’existence délicieuse et à me rouler sans souci sur le sable devant la maison.  « Quoiqu’il fit très beau et très chaud, la mer était démontée au large ; mais enfin j’avais voulu essayer dans une anse du rivage mon hydravion et mon petit canot à rames. Avec l’hydravion cela s’était bien passé ; il faisait de plus en plus lourd et je ramais doucement, lorsque la vague arriva tout à coup, sans prévenir, écumante, avec un bruit d’ouragan, escaladant et brisant tout. Je l’avais sur la tête avant de pouvoir dire ouf ! et je fus enlevé, emporté et lancé par-dessus je ne sais quoi, des murs, des hangars, des cabines de bains et jeté avec un pêle-mêle de petits morceaux de choses cassées sur un massif de fleurs au fond d’un jardin... sans rien d’abîmé, heureusement, barbottant, ahuri, dans une mare d’écume, sous des torrents d’eau salée qui continuaient à m’arriver du large sur la tête, avec des paquets d’algues arrachés à la grève.  « Quelle douche ! Autour de moi, plongés dans la mare, des cabines de bains arrivées par la voie de l’air, des fauteuils de plage, des pliants, des messieurs et des dames qui avaient pris le même chemin, des enfants et des nourrices, un âne, les quatre fers en l’air, et des oies plus ahuries que moi encore.  « Un violent mascaret rebroussait la Loire, emportant toutes les embarcations ; les navires des ports chassaient sur leurs ancres et suivaient les barques rencontrées, ou s’échouaient sur le flanc, dans l’herbe, quand ils n’entraient pas dans les maisons du rivage, où l’eau montait jusqu’aux étages. Les ponts craquaient sous la poussée des eaux et s’en allaient aussi.  « Moi, pendant ce temps-là, je me secouais, je me frottais, et comme je n’avais décidément rien de cassé, je contemplais bouche béante, le phénomène en attendant la suite. A côté de moi, des dames et des enfants barbouillés d’écume barbottaient encore, je les aidais à sortir du lac et à grimper dans la maison, où l’eau cascadait dans l’escalier. Ces dames pleuraient et criaient que c’était encore un bolide, un deuxième, qui pleuvait du ciel... C’était la fin, l’univers craquait ; les mondes, usés à fond depuis si longtemps, se démolissaient et les morceaux allaient nous tomber sur la tête !  « Vous voyez que j’en ai eu, des émotions ! Enfin, constatant qu’il ne survenait plus rien, que la mer continuait son tintamarre des mauvais jours, mais ne semblait plus penser à sortir de chez elle, je me. rassurai définitivement et je tâchai de m’en aller voir si mes parents étaient saufs et si la maison n’avait pas d’avaries graves.  « Quant à mes bateaux, je pouvais en être fier, ils avaient tous deux fait le voyage de Nantes à l’état de morceaux de bois, car on retrouvait peu après l’arrière du canot sur le vieux quai de la Fosse et le bec de mon petit hydravion dans l’île Feydeau.  « Ce n’est pas tout Le lendemain, à la même heure, nouveau raz de marée, un peu moins violent ; le surlendemain, un autre, encore diminué, et comme cela tous les jours pendant trois semaines, une palpitation de l’Atlantique de moins en moins forte, jusqu’à ce que l’Océan, lui aussi, fût remis de sa grande secousse.  — J’aurais bien voulu être là ! dit Modéran.  — Et moi donc ! fit Andoche regardant son oncle d’un œil envieux.  — Tu rois que j’en ai fini avec les conséquences plus ou moins sérieuses de l’arrivée de cette île voyageuse ? reprit M. Cabrol, ah ! mais non ! La voyageuse des espaces interplanétaires, faisant brusquement le plongeon au milieu du Pacifique, causa encore d’autres perturbations. Ah ! d’abord je n’ai point attrapé de rhume, malgré ma baignade imprévue et les douches qui me tombèrent ensuite sur la tête ; ni moi, ni personne, je crois, car l’eau était chaude ; le raz de marée nous gratifiait de douches parfois trop chaudes, même ; il y avait quelques petites lames fraîches, sans doute, mais suivies aussitôt de paquets de mer trop chauds parmi lesquels se pâmaient des poissons à moitié cuits ! Ah ! les pauvres poissons, on en trouvait tout le long de la côte, essayant de nageoter dans les champs, des bancs de raies, de soles ou de merlans entassés dans les fonds, où les paysans, enchantés de l’aubaine, se hâtaient de les ramasser... J’ai vu deux phoques vivants, qui sautaient, se repliaient et ressautaient péniblement sur la route pour essayer de regagner la mer, en poussant à chaque saut de petits cris enroués, des abois presque ou plutôt des gémissements d’enfants, lamentations d’innocentes bêtes qui ne comprenaient rien à ce qui bouleversait si brutalement l’élément natal.  — Pauvres phoques ! réussirent-ils à rentrer chez eux ? demanda Modéran  — Hélas ! sur la grande place du Pouliguen, alors qu’ils devaient se croire presque sauvés, il y avait la tente d’un cirque que l’eau menaçait d’emporter. Les gens, sous les dernières vagues, travaillaient à en consolider l’amarrage ; les deux phoques joyeux et aboyant plus fort s’engouffrèrent sous les toiles, mais. là, barbottant empétrés dans les cordages, les chaises, les instruments de musique, ils furent aisément capturés par les saltimbanques et retenus prisonniers dans de grandes cuves.  — Pauvres phoques ! gémit encore le bon Modéran.  — Bah ! dit Andoche, ils ont connu ensuite une existence plus agréable que le fond des mers groenlandaises d’où ils venaient n’aurait pu leur donner. Ils ont fait leur tour de France avec le cirque et des amis clowns plus amusants que les ours blancs des banquises...  — Pauvres ours blancs ! fit M. Cabrol.  — Comment, mon oncle, pauvres ours blancs ?  — Mais oui !... Vous ne savez pas. Je ne puis vous dire tous les contre-coups de ce formidable raz de marée, qui bouleversa toutes les mers du monde, mais il en résulta en particulier des choses fort désagréables pour les ours blancs du Nord, habitant les contrées de neige ou les banquises du Pôle... Pauvres bêtes !  — Gentilles bestioles ! fit Andoche.  — Les voyez-vous, nos ours blancs, habitués à leurs plaines immuablement blanches, à leurs icebergs, à la solidité de leurs océans de glace, bousculés aux premières explosions de la banquise, quand arrivèrent en trombes brûlantes les flots des mers tropicales ! Tout le fond des océans bouleversé par la chute d’Astra, les mers chaudes jetées sur les côtes, réveillant les volcans, établissant des courants fous qui, débordant des vieux chemins habituels, s’en allaient assaillir les barrières glacées du Pôle, vers le Kamtchatka, où des douzaines de volcans flambèrent et sautèrent à leur tour, ou bien, par les brèches de Panama, gagnaient les rivages d’Europe et s’en allaient s’attaquer aux banquises du Spitzberg.  « Et voilà le Pôle Nord réchauffé par des bourrasques chaudes au-dessus et des lames bouillantes en dessous ; c’était le moment d’y aller, mais personne n’y songea... Voilà la banquise qui éclate et se disloque, les torrents d’eaux chaudes qui jaillissent par tous les trous, les icebergs qui fondent comme des sorbets.... Voyez-vous la détresse des ours blancs, ou des autres gibiers des solitudes blanches, surpris par la catastrophe ? Les cinquante degrés de froid passant à quarante degrés de chaleur ou davantage, les éruptions volcaniques sous la glace, le bouillonnement des vagues, les trombes de vapeurs brûlantes, les geysers d’eau chaude ! Et les pauvres ours blancs, les phoques, les morses, les pingouins, toute la population animale de ces contrées peu habitables, épouvantés, échaudés, brûlés, cuits, fuyant l’eau chaude pour la glace fondante, périrent pour la plupart !  « C’est ainsi qu’un mois ou deux après l’événement, tant de cadavres de bêtes inconnues à nos pays s’en vinrent échouer sur nos côtes. Pour notre part, nous trouvâmes un matin un pingouin à moitié mort dans notre jardin et l’on recueillit sur la plage de Pornichet une vingtaine de cadavres d’ours blancs un peu trop cuits ou noyés ! » 

 XIV  ICI, JADIS, ÉTAIT LA LUNE.  La Villa Beauséjour passa une très bonne semaine dans ce petit coin du Guatemala ; semaine de tranquillité complète, le ciel était au beau fixe, plus de soucis, il n’y avait qu’à se laisser vivre, en descendant le matin par un sentier rapide à la plage pour se baigner, en remontant l’après-midi pour la sieste à l’ombre d’un acajou dont les lianes tombantes faisaient comme un berceau fleuri et mouvant, comme une grande volière où vivaient, voletaient et musiquaient des centaines d’oiseaux de tout plumage.  On s’y trouvait très heureux et pourtant on né songeait qu’à s’en aller.  Andoche et Modéran rêvaient de cette île Astra, petit morceau de la planète Mars, tombé si heureusement dans le grand vide du Pacifique trente ans auparavant. On en était si près maintenant ! Un millier de kilomètres à peine, l’impatience gagnait aussi M. Cabrol !  Le départ fut enfin fixé ; une dernière promenade au village guatemaltesque et à la gentille ville voisine où l’on se sentait si loin des opprimantes machineries industrielles du Nord et, le lendemain, à la première heure, on partirait.  Bonne journée, bonne sieste, nuit tranquille. Le matin est venu. Le branle-bas de départ est bientôt fait. Vérification des appareils. Babylas est enfermé pour qu’il n’aille pas s’égarer dans l’exubérante verdure d’alentour à la poursuite de quelques oiselets. Phanor, plus raisonnable, surveille les préparatifs sur le balcon. Il a compris, et il paraît tout mélancolique à la pensée d’abandonner un séjour si tranquille.  Il est neuf heures. La Villa Beauséjour oscille sur ses bases, elle remue, change de côté, puis tout doucement s’élève en l’air ; elle a dépassé l’éventail des plus hauts palmiers et elle commence à décrire un grand cercle dans le ciel pour revoir tous les détails du paysage.  Tous les indigènes des environs sont en dessous qui font des signaux et crient des souhaits de bon voyage. On leur répond par des signes d’amitié et des « au revoir » joyeux auxquels s’associe le brave Phanor qui gambade sur le balcon et s’enroue à aboyer. L’Aéro-Villa a mis le cap à l’Est et prend un peu de vitesse.  « Nous avons le temps ; il suffit d’arriver sur Astra en plein jour, nous allons donc faire un petit crochet du côté des volcans ; si c’est intéressant, nous pourrions rester là un jour ou deux...  — Non, non, mon oncle, je vous prie, vous nous n avez trop dit sur Astra ! dit Andoche.  — Allons-y tout de suite, ajoute Modéran, les volcans, ça brûle, je n’ai pas confiance... il ne faut pas roussir Beauséjour en passant, vous n’êtes pas assuré !  — Si ! si ! mais soit ! nous entrevoyons le paysage, et nous filerons tout de suite sur Astra. »  En moins d’une demi-heure la Villa Beauséjour abordait la ligne des volcans éparpillés tout le long de la côte du Pacifique, sur les pitons des montagnes de Guatemala à l’isthme de Téhuantepec. Dans le jour, c’est moins imposant, des volcans. Çà et là des fumées qui s’élèvent et tourbillonnent, des fumerolles qui s’échappent de trous sombres avec des points de feu au fond d’entonnoirs profonds, dans un cadre de rocs brûlés souvent sans végétation et c’est tout.  On apercevait dans le Sud toutes les cassures des anciens isthmes de Panama, lors des grandes brèches ouvertes par la fureur effroyable des flots bouleversés au moment de la chute d’Astra. On distinguait les immenses travaux entrepris pour rectifier les cassures irrégulières, consolider les débris de l’isthme et remodeler les assises du sol entre les deux Amériques selon des plans très étudiés.  Cette région du monde avait souffert d’une ruine brusque purement accidentelle ; ce n’était pas comme chez nous, dans la vieille Europe, une usure produite par des siècles de fatigue intensive. Ici, des populations très peu nombreuses dans une nature riche et prodigue, les Aztèques, les Toltèques, ou de minces tribus indiennes moins connues. En Europe, tant de généralions de locataires s’étaient succédé, usant et abusant de la vieille terre.  La Villa Beauséjour, piquant délibérément vers l’Est, s’éleva de quelques centaines de mètres. Un soleil splendide illuminait l’atmosphère, où l’on était heureux de rencontrer une légère brise, après la lourde chaleur des rochers surchauffes de la montagne.  En avant, toute l’immensité du Pacifique apparaissait striée de longues vagues blanches. Sur les côtés, au Nord, au Sud, le même vide immense. On semblait pénétrer dans l’infini. Pas le moindre îlot, le vide complet au-dessous comme au-dessus ; pas le plus petit nuage ni le plus petit avion dans un ciel pur, pas la plus petite île en vue dans l’infini liquide d’en dessous.  Andoche et Modéran restaient béants d’admiration et M. Cabrol ne soufflait plus mot. C’était trop vaste, trop beau. Dans cet infini, on s’enfonça de cent cinquante kilomètres sans apercevoir le moindre petit point mouvant au fond du ciel ou bien à la surface des vagues. Cependant M. Cabrol retrouva subitement le mouvement et la parole. Il se dressa et son bras, décrivant un grand cercle, fit le tour de l’horizon :  « Eh bien ! mes petits, dit-il, vous le saisissez tout entier d’un seul regard, ce fameux trou violet du Pacifique ?  — Quel trou violet, mon oncle ?  — Cette immensité que remplit la mer, ce vide énorme sans un îlot depuis le Mexique et Panama, depuis la longue chaîne de montagnes qui borde les côtes sans interruption, vous voyez-bien ? »  Son geste embrassa tout l’horizon.  « Ici, mes enfants, était autrefois la Lune !  — Hein ? plaît-il, mon oncle ? Vous dites ?  — Je dis ici, jadis, il y a bien longtemps, des milliers de siècles, peut-être, et bien avant la naissance de l’homme, avant tous les troglodytes et les préhistoriques, nos vieux parents, ici était la Lune... »  Andoche et Modéran se regardaient.  « Notre Lune ? la vraie ?  — Ce n’est pas moi qui l’affirme, ce sont les savants. Ah ! ce dut être un bien autre bouleversement que l’arrivée d’Astra, ce départ d’un morceau de notre globe, au moment d’une dislocation de la carcasse terrienne, amenée par quelque explosion du feu central... Tâchez de vous imaginer cela ! Explosions, éruptions, bouleversements, dernières explosions... tout à coup la terre éclate, un morceau se détache et part dans l’espace, projectile monstrueux qui ne se dégage pas de l’attraction terrestre et, devenu satellite de la Terre, se met à la suivre dans sa marche en tournant autour d’elle. Et voilà ! la Terre avait perdu un fort morceau d’elle-même, mais elle y avait gagné un compagnon fidèle pour son éternelle promenade dans l’espace.  « L’astre des nuits si précieux pour les poètes ! dit Andoche.  — Et quelle économie d’éclairage, depuis tant de siècles ! dit Modéran ; essayez de calculer !  — Oui, mais, reprit Andoche, n’oublions pas Astra, mon oncle !  C’est très vide, immensément vide, ici ; on manque de points de repère. N’allons pas nous perdre sur ces flots infinis ? Avez-vous bien assuré la direction, mon oncle ?  — Maintenant que nous avons bien admiré et que nos yeux se sont suffisamment grisés d’espace, nous allons nous remettre aux appareils. »  Mélanie, qui avait écouté avec Babylas dans les bras, regardait alternativement le ciel et la mer et fronçait les sourcils d’un air inquiet, caressant et embrassant le chat en gémissant tout bas des : « Mon pauvre Babylas !... mon pauvre Babylas !... »  « Qu’est-ce que vous avez, Mélanie ? demanda M. Cabrol.  — Rien, Monsieur ! Je parle à Babylas pour le rassurer. Pauvre gros chien ! J’ai peut-être eu tort de l’emmener... Vous disiez, Monsieur, que la Lune-allait sortir de ce grand trou là, au-dessous de nous, — ou bien qu’elle allait y tomber... je ne sais pas, je n’ai pas bien saisi...  — Mais non, Mélanie, rassurez-vous et rassurez Babylas, c’est fait depuis longtemps, si longtemps que les savants ne peuvent nous dire le nombre de siècles, ils ne savent pas compter jusque-là !  — Ah ! bon ! dit Mélanie en poussant un soupir de soulagement, je me défie des savants... j’en ai peur. Mais je suis plus tranquille si c’est si vieux que ça et je peux aller préparer mon déjeuner... Dans cinq minutes, Monsieur, les pilules seront servies...  — Très bien ! le grand air pur nous a ouvert l’appétit. »  M. Cabrol était déjà aux appareils ; il nota le point donné par l’enregistreur, rectifia légèrement la direction, vérifia la vitesse. Tout allait bien ; il était midi et demi ; vers quatorze heures on survolerait Astra. Et l’on put se mettre à table en toute tranquillité, flâner encore longuement après les pilules de café en attendant l’arrivée.  Le ciel restait limpide, toujours d’un azur sans nuages, mais la mer n’était plus si vide. On apercevait au loin quelques îles, de minuscules taches vertes qui devaient faire partie de l’archipel des Marquises. Andoche bondit de joie, on approchait. L’aiguille de l’enregistreur tournait vite. Encore un quart d’heure à piétiner sur le balcon, à s’user les yeux à fouiller dans la lumière.  Enfin trois exclamations retentirent auxquelles répondit un cri de Mélanie et un miaulement de Babylas. Astra était signalée. Phanor, qui dormait dans une sérénité parfaite, roulé dans les jambes de son maître, se leva d’un bond et aboya. Comme tous les chiens qui ont l’habitude des voyages, ou des séjours en avions, il aboyait en l’air en courant sur le balcon, cherchant d’abord si quelque visite ne venait pas du ciel.  On commençait à deviner Astra : d’abord une tache indistincte qui s’allongea et s’affermit peu à peu jusqu’à dessiner une silhouette légère et vaporeuse.  Enfin tont l’ensemble apparut : une île montagneuse considérable, longue et irrégulière, aux rivages extraordinairement découpés, élevant très rapidement des pentes abruptes sillonnées de ravins onduleux ou zigzagants, puis des plateaux écorchés ou brûlés de soleil, des rochers couleur de rouille surgissant au milieu d’épaisses forêts, et, dominant le tout, au centre de l’île, une énorme montagne entourée d’une ceinture de pics rougeâtres, de structure bizarre.  « C’est encore mieux que l’Archipel Caucasique, s’écria Andoche ; abordons tout de suite ! » 

 XV  ARRIVÉE DANS L’ILE « ASTRA ».  Cependant M. Cabrol modérait la vitesse et descendait à cent cinquante mètres pour ne pas manquer un détail de l’architecture de cette île extraordinaire, pour opérer une première reconnaissance avant de toucher le sol mystérieux.  « Mon cher Andoche, on ne s’aventure pas comme cela dans un pareil pays sans regarder d’abord où l’on va mettre le pied. Que savons-nous ? Rien de bien certain. Qu’est-ce que cette île voyageuse ? D’où vient-elle ? D’après l’opinion la plus courante chez les savants, c’est un morceau de planète Mars. Je veux bien...  — Il y a vingt ans que c’est connu, dit l’impatient Andoche.  — Je veux bien... Mais que trouverons-nous parmi ces rochers, dans ces ravins, au fond de ces bois d’aspect si farouche ? Je voudrais un peu m’en rendre compte avant de m’y risquer. Que rencontrerons-nous ?  — Des fossiles, fit Andoche en éclatant de rire.  — J’ai vu, avec vous, au Muséum, dit Modéran, des squelettes d’animaux extraordinaires comme forme et comme taille.  — Du bétail fabuleux qui venait d’ici.  — Oui, mais si, par hasard, dans un de ces jolis coins criblés de cavernes et de trous qui ne me disent rien de bon, si tout à coup nous nous trouvions nez à mufle, nez à trompe, avec une de ces gentilles bêtesàgueule effroyable, à cornes de super-rhinocéros, sous leurs crocs et leurs griffes, qu’est-ce que tu dirais pour excuser l’indiscrétion de ta visite ?  — Vous voulez rire, mon oncle ?  — Je ne ris pas du tout ; je me rappelle seulement ce qui est arrivé aux premiers visiteurs, peu de jours après la chute d’Astra. Tu ne sais pas ? Qu’est-ce qu’on apprend donc dans les collèges ? Que vous enseigne votre Universitaire Télé-Universel ?  — Tout, mais dans l’ordre.  — Nous n’en sommes pas encore à l’histoire moderne et Astra n’a pas tout à fait vingt ans.  — Alors, vous ignorez l’événement. Écoutez donc, c’est une petite aventure mouvementée. A la première nouvelle de l’arrivée d’Astra, l’Angleterre se hâta d’envoyer un grand dirigeable pour en prendre possession. Ses hommes débarquèrent et leur premier soin fut de dresser un mât sur une haute falaise, avec le drapeau flottant le plus haut possible, et ils envoyèrent des radios pour annoncer la prise de possession. Tout allait bien ; il n’y avait plus qu’à attendre un gouverneur et des hommes.  « Que se passa-t-il ? On ne sait ; la nuit même, tout l’équipage était dévoré par les bêtes féroces et le dirigeable amarré sur la plage mis en pièces. Cela fut constaté par un second dirigeable, américain celui-là, qui arriva aux premières heures de la matinée pour prendre possession, lui aussi. Saisis d’horreur à la vue des débris de l’expédition anglaise, les Américains se mettaient à chercher les survivants possibles, lorsqu’ils furent attaqués à leur tour par toutes les bêtes féroces accourues de toute la région sur le lieu du débarquement.  — Oh ! oh !  — Et, sans doute, il ne restait personne ; cela, on n’en sait rien, car l’expédition américaine fut dévorée tout entière également, ce que put constater un troisième dirigeable, qui survola le soir même le lieu du combat, au moment où les bêtes féroces, repues, commençaient à s’engourdir sur les restes du festin. Cette troisième expédition était japonaise ; elle eut donc la chance d’être avertie, avant de débarquer, de ce qui l’attendait. Elle entama la lutte tout de suite. Le dirigeable resta à vingt-cinq mètres du sol ; l’aspect du champ de bataille était affreux : la place grouillait d’énormes bêtes inconnues rampant ou voletant sur les ossements, hurlant, jappant avec des voix de trompettes fêlées, se disputant les horribles débris ; c’étaient de longs corps cuirassés de grosses écailles, des bêtes massives, demi-caïmans et demi-rhinocéros, armées d’énormes pattes griffues, des serpents à courtes pattes et aux ailes membraneuses de chauves-souris. Tout cela, ce grouillement terrifiant de bêtes immondes se réveilla à la vue du dirigeable japonais ; les muffles cornus se levèrent en l’air et commencèrent un concert de hurlements de convoitise ; les pattes se tendirent vers ce nouveau gibier qui arrivait, et les longs corps écailleux se dégagèrent, prêts à l’attaque. Quelques ptérodactyles voletèrent, essayant de monter vers le dirigeable.  — Diable ! fit Andoche, heureusement que les Japonais sont sur leurs gardes.  — Et prêts à l’attaque aussi ! Ils avaient des mitrailleurs électriques et deux canons à obus paralysants, et, quand ils ouvrirent le feu sur la masse grouillante des monstres, ce dut être un beau spectacle.  — J’aurais voulu voir ça ! dit Andoche.  — Les ptérodactyles, qui battaient furieusement des ailes pour s’élever et dont quelques-uns parvinrent à s’accrocher au dirigeable par les ongles de leurs membranes, furent abattus aussi et retombèrent parmi les monstres hideux qui se tordaient désespérément sur le sol.  — Et le dirigeable japonais, que lui advint-il ?  — Les hommes, pleins d’ardeur, joyeux de leur triomphe, comptaient l’infernal gibier abattu, achevaient ceux qui, dans les derniers soubresauts, essayaient de croquer une jambe ou détachaient un coup de corne ou une suprême ruade de leurs pattes puissamment armées. Un certain nombre des monstres avaient été touchés par les projectiles paralysants ; on se hâta de les mettre à part et de les photographier sous toutes les faces avant de les enchaîner soigneusement, suivant les instructions données.  Quelques-uns des monstres avaient pu échapper à l’hécatombe, principalement des reptiles, qui s’étaient réfugiés dans des trous de rochers ; une partie de l’équipage leur donnait la chasse.  — Comment savez-vous cela, mon oncle ?  — Mais, par le rapport de l’expédition japonaise elle-même. Cela fit sensation, il y a vingt ans. Bien des curieux se préparaient alors à aller excursionner du côté de l’île nouvelle ; ce rapport les refroidit un peu. Il n’y eut que des amateurs de grandes chasses, privés de joies cynégétiques violentes depuis la fin des dernières bêtes féroces en Afrique, des savants enflammés d’ardeur à l’idée d’un morceau de planète d’une nature inconnue à étudier, pour solliciter du gouvernement japonais l’autorisation d’aborder ce sol dangereux, — car le Japon avait pris possession tout de suite et envoyé du monde avec un gouverneur et une commission de savants Vous voyez, mes petits, qu’il ne faut aborder Astra qu’avec une certaine prudence. Les Japonais, depuis qu’ils occupent Astra, travaillent à dégiboyer l’île, à la purger, à la manière d’Hercule, de ses monstres, aussi dangereux qu’intéressants ; mais l’ìle est grande, elle a un très grand développement de côtes, avec fissures rocailleuses se prolongeant et s’embrouillant à travers les gorges des monts déchiquetés, toutes conditions favorables à la survivance de ces bêtes de cauchemar. Alors....  — Alors, mon oncle, nous allons choisir un petit coin déboisé, d’apparence tranquille, pour amarrer notre Villa Beauséjour ?  — Non, nous allons d’abord à Astraville, la capitale, faire viser nos papiers et prendre une carte de séjour. Là, nous trouverons tous les renseignements nécessaires, plus quelques conseils qui ne nous seront pas inutiles.  — Eh ! mon oncle, quelques maisons, là-bas ! »  Modéran, qui fouillait la côte avec sa lorgnette, montrait, à quelques kilomètres tout au plus, des taches blanches et des toits rouges.  M. Cabrol consulta une petite carte de l’île, où quelques points seuls étaient marqués.  « Nous arrivons par la côte Nord-Ouest, c’est bien cela ; ce doit être la capitale de l’île ; il n’y a pas beaucoup d’endroits habités ; nous y serons avant cinq minutes. »  La Villa obliqua légèrement sur la droite et marcha doucement, en longeant la côte découpée de fiords étroits, de fissures de falaises et d’anses plus larges, semées de rocs pointus, sur lit de galets ou de sable. M. Cabrol lança un radio, donna son nom et son port d’attache pour prévenir Astraville. Quelques minutes après, la Villa Beauséjour planait au-dessus d’une anse un peu plus large où bruissait, en ondulant. parmi les roseaux, un petit ruisseau descendu de cascades en cascades d’une montagne broussailleuse du fond.  M. Cabrol fut frappé de l’aspect japonais du site ; des rochers très découpés, des arbustes bizarrement tordus, une riviérette parsemée de petits rochers, décrivant ses boucles entre de grands roseaux et des bouquets de fleurs, des plaques de nénuphars, tout à fait un paysage tiré des albums japonais des temps lointains, une estampe d’Ilokusaï.  « C’est très bien ! fit M. Cabrol.  — Et là-bas, dit Modéran, le pic central de l’île, on dirait le Fousi-Yama, pour compléter la ressemblance. »  Sur le côté de la place, ils aperçurent un terrain d’atterrissage où quelques avionnettes s’abritaient sous une tente.  La Villa Beauséjour vint doucement se poser. Quelques Japonais étaient accourus, très obligeamment, pour aider à la manœuvre.  M. Cabrol fut flatté ; ils semblaient considérer avec admiration la Villa Beauséjour. Ces gens, si éloignés de tout, ne voyaient pas beaucoup de monde, en dehors de quelques rares dirigeables des lignes sud-américaines, et ils étaient heureux de recevoir des visiteurs inattendus.  Aussitôt à terre, M. Cabrol s’informa, sans avoir besoin d’interprète, dans le dialecte international, mélange de français, d’italien, d’anglais, d’espagnol, de japonais et même de latin.  « Nous sommes à Astraville ? Bien ! Je vais aller demander un permis de séjour.... Pourrais-je voir le gouverneur ?  — Certainement, Monsieur, voyez le palais du Gouverneur, la maison rouge là-bas, où flotte le pavillon. »  C’était à deux pas. M. Cabrol, laissant la Villa à la garde de Mélanie, alla sonner chez M. le Gouverneur, qui, de son balcon, contemplait la Villa Beauséjour.  Le radio l’avait prévenu de l’arrivée ; il reçut aimablement les voyageurs.  « Nous n’avons pas souvent des visites, à Astra, cher Monsieur, dit le gouverneur, et je suis enchanté de vous recevoir. Votre première impression est bonne ?  — Très bonne, votre île me paraît extrêmement pittoresque, et je solliciterai de votre obligeance des conseils pour nos excursions. Nous venons de Paris, avec l’intention de voyager pendant quelques années, afin d’éviter les ennuis et les tracas des immenses travaux entrepris pour le grand ravalement de la vieille Europe, qui en avait tant besoin. Dans votre asile, si tranquille au milieu du Pacifique, vous ne vous doutez pas, Monsieur le Gouverneur, du fracas et des bouleversements.... Nous avons l’intention de faire un petit séjour ici, le temps d’étudier cette nature inconnue, cette île voyageuse qui, après avoir tourné pendant soixante ans autour de notre Terre, est venue se planter, pour ainsi dire, sur ces hauts fonds du Pacifique, sous ce ciel magnifique.  — Magnifique, répéta le Gouverneur.  — Et tout d’abord, Monsieur le Gouverneur, avez-vous une idée de l’endroit d’où elle est partie, cette Astra, pour venir prendre pied ici ?... Pensez-vous qu’elle soit un fragment de la planète Mars, commé certains astronomes l’ont pensé ?  — C’est très probable, la planète Mars est notre plus proche voisine.  — Nous sommes tout joyeux de fouler le sol d’une autre planète et nous allons faire de belles promenades. Il n’y a aucun danger, Monsieur le Gouverneur ? »  M. le Gouverneur devint grave.  « Je vous indiquerai, Monsieur, les régions de l’île où vous pourrez excursionner sans danger... en vous tenant cependant toujours sur vos gardes ; elles ne sont pas très nombreuses ; vous verrez la carte que nous avons dressée. Je vous indiquerai aussi les régions où le danger des mauvaises rencontrés est grand, puis les parties marquées dangers considérables, et celles qui sont absolument interdites, parce que l’on n’en revient jamais !  — Nous n’irons pas ! s’écria Modéran.  Le gouverneur sourit.  « Nous avons planté des avertissements : Défense d’entrer, sans ajouter sous peine d’amende, pénalité inutile, puisqu’on ne reviendrait pas la payer.  — Alors, dit M. Cabrol, il est resté des bêtes féroces dans Astra ? C’est très intéressant pour la science... des fauves très différents, sans doute, des fauves de notre vieux monde ?  — Beaucoup ! dit le Gouverneur, jolie collection, une belle variété d’espèces très armées pour la lutte ; nous en savons quelque chose, puisque depuis quinze ans, depuis le premier jour de l’arrivée d’Astra, nous travaillons à nous en débarrasser. Gros travail, Monsieur, mais intéressant pour la science....  « Depuis quinze ans que nos commissions scientifiques, nos savants géologues ou naturalistes explorent Astra dans tous les sens, — gardés par de solides escortes, bien entendu — nous avons pu constater certains faits. D’abord, l’île s’est détachée d’une planète moins avancée dans son évolution que notre vieille Terre ; cette planète n’en est qu’à une période correspondant à peu près à notre âge secondaire. Elle nous a donc apporté avec elle une faune de l’âge secondaire. Elle transportait à travers l’éther, bien vivantes, toutes les bêtes étranges que nous ne connaissions qu’à l’état de squelettes plus ou moins complets, découverts dans les fouilles sous les couches successives du sol. Ces animaux énormes fantastiques, dont vous avez vu les squelettes reconstitués au Muséum, ces bêtes cuirassées d’écailles, armées de longues griffes acérées, avec des cornes jusqu’au bout du nez, le dos hérissé de pointes, des ailes membraneuses....  — De plus en plus intéressant, dit M. Cabrol.  — Eh bien ! si ces bêtes vous intéressent, il vous serait bien facile de les rencontrer à l’état complet, vivantes, trop vivantes, en vous égarant dans la montagne. Mais je ne vous le conseille pas, car vous pouvez sans danger faire connaissance avec elles tout à l’heure, dans un petit jardin zoologique établi derrière mon logis, où nous gardons le résultat de nos chasses, les bêtes prises à nos pièges, et les bêtes abattues, disséquées et préparées par nos employés. Celles-ci sont destinées à être envoyées à Tokio, qui les répartit généreusement ensuite.... Nous en avons fourni à tous les musées zoologiques du Monde.  — Je sais, dit M. Cabrol.  — Mais voici le soir qui tombe. Restez au garage et, dès demain matin, en vous remettant votre carte de séjour, je me ferai un plaisir de vous montrer le petit Musée d’Astraville » 

 XVI  LES COLLECTIONS DE M. LE GOUVERNEUR.  M. Cabrol rentra à la Villa en se frottant les mains et en plissant le front, à la fois soucieux et enchanté. Il s’attendait si peu à cette rencontre, en plein XXX e siècle, avec des échantillons vivants de ces animaux fabuleux des âges préhistoriques ! Il avait bien compté rapporter pour ses collections quelques petits souvenirs d’Astra, l’île nouvelle encore si peu connue. Mais quelle bonne fortune et quelles promesses ! « Cependant, pensait-il aussitôt, attendons la fin avant de nous réjouir ; le gibier annoncé est un peu gros et trop puissamment armé ! »  Nuit superbe, mais un peu chaude, il fallait tenir les fenêtres ouvertes. Après deux heures de bon sommeil, il se réveilla. Tout était calme, le croissant doré de la lune montait dans le bleu au-dessus de la découpure sombre des montagnes. Il ne put s’empêcher de songer à tous les animaux étudiés jadis dans les cours de paléontologie C’est qu’en plus de leurs crocs et de leurs griffes, certaines de ces bêtes possédaient aussi des ailes. Diable ! si quelque grand ptérodactyle, évitant pièges et barrières, s’en venait tomber du ciel sur la Villa Beauséjour ?  Il haussa les épaules en se traitant de poltron et se rendormit. Mais justement Phanor, couché sur la descente de nuit, gronda sourdement en rêve. Le sommeil s’enfuit, M. Cabrol se leva et s’en alla regarder par la fenêtre. Une lune brillante illuminait la course des nuages. Non, pas de vilaines bêtes en vue par terre ni dans le ciel.  Comme il venait de fermer les yeux de nouveau, Phanor, à son tour, se dressa et bondit à la fenêtre, reniflant et grondant. Des rugissements éclatèrent dans la nuit, suivis de glapissements modulés d’étrange façon et d’abois féroces, aigus à déchirer le tympan.  Phanor, n’y tenant plus, bondissait dans la chambre, effaré, en grondant avec fureur aux glapissements sinistres. Un vrai concert de l’âge de pierre, intéressant comme musique par ses accents inconnus. Mais comment dormir, maintenant ?  La lune, roulant dans les nuages, faisait glisser sur le parquet des ombres suspectes. M. Cabrol songeait aux reptiles particulièrement redoutables de l’époque secondaire.  Résigné à tout, il bourra son oreiller de coups de poing et se fourra la tête dessous pour se forcer à dormir.  Et ce fut ainsi toute la nuit. Phanor continuait à renifler à la fenêtre avec des grondements sourds. « Parbleu ! se disait, M., Cabrol, il sent les vilaines bêtes dans le Muséum du Gouverneur. »  Enfin l’aurore parut. M. Cabrol allait enfin s’endormir, lorsqu’il entendit ses neveux descendre sur le balcon et sortir de la Villa pour se promener un peu autour du garage dans la fraîcheur du matin.  « Eh bien ! leur dit l’oncle quand ils reparurent, trois quarts d’heure après, avez-vous bien dormi ?  — Parfaitement, nous venons de faire un tour, nous étions impatients de voir quelque chose. C’est peu important comme capitale, Astraville, deux douzaines de maisons, deux hautes casernes portées, ainsi que les maisons, sur des colonnades en ciment armé, de façon à laisser la circulation libre en dessous... bizarres constructions.  — Je sais bien, pensa. M. Cabrol, c’est pour le cas où des petites vilaines bêtes tenteraient de venir goûter aux habitants.  — Oh ! mais, fit Andoche, il y a l’enclos du Muséum, entouré de triples barrières et de grilles formidables. Je ne sais pas ce qui se passe derrière, mais on y entend un singulier vacarme.  — Bon, nous verrons cela tout à l’heure, j’ai la promesse du Gouverneur. »  Mais M. Cabrol était aussi impatient que ses neveux. Dès que l’on eut expédié le déjeuner, il s’en fut faire avec eux un tour en ville. Le palais du Gouverneur n’ avait rien de somptueux, mais il était construit dans le vieux style japonais et ne manquait pas de pittoresque, juché qu’il était, par prudence, comme les autres maisons, sur de gros piliers en ciment armé. Un dragon sculpté dans le bois montait la garde devant le mât de pavillon. M. Cabrol pensa que ce vieux dragon à langue rouge et à gros yeux ronds, épouvantail artistique, en avait dû voir bien d’autres, aussi hérissés, mais plus réels, mieux armés et plus dangereux que lui.  Un coup de gong prévint que Monsieur le Gouverneur attendait les visiteurs dans son cabinet. Très aimablement, il remit à M. Cabrol le permis de séjour, en y joignant une carte détaillée de l’île pour faciliter les excursions des voyageurs.  « Avant toutes choses, dit-il, il faut voir nos petites bêtes ; je tiens à les présenter moi-même au savant distingué venu de si loin étudier les curiosités zoologiques de notre petite Astra... Gentil pays, Monsieur, mais un peu étrange, vous verrez ! »  Son Excellence fit passer au Télé quelques grands films de paysages astraliens fort pittoresques, puis un film plus dramatique, pris à l’arrivée du premier dirigeable japonais, le premier jour, parmi les débris des expéditions anglaise et américaine.  Andoche, puissamment intéressé, déclara qu’il aurait bien voulu être là. Monsieur le Gouverneur sourit.  « J’y étais ; dit-il ; ce fut un peu mouvementé, mais je suis fier d’avoir assisté à la première rencontre de l’homme moderne avec ces animaux fantastiques, ces revenants des anciens âges ! Ils avaient de rudes mâchoires, ces monstres fabuleux ; j’en sais quelque chose. ».  Monsieur le Gouverneur souleva son bras gauche et frappa sur la jambe du même côté.  « Oh ! » firent les visiteurs.  Le bras gauche et la jambe n’étaient que des spécimens réussis de mécanique chirurgicale.  « Ceux-ci marchent très bien, dit le gouverneur, mais je préférais les autres ; le bras eut l’honneur d’être croqué par un plésiosaure de première grandeur. Quant à la jambe, elle a dû disparaître dans le ventre d’un iguanodon, mais je n’ai pas eu le temps de remarquer, j’étais trop occupé. »  Andoche et Modéran ouvraient de grands yeux. Monsieur le Gouverneur sourit :  « Allons voir ma basse-cour, reprit-il, vous verrez quelques-unes de nos bêtes gourmandes... Elles ont dû vous empêcher de dormir pendant la nuit ?  — Un peu ! » fit M. Cabrol.  Andoche et Modéran déclarèrent avoir entendu vaguement quelque chose, mais n’étaient pas bien certains. M. Cabrol ne dit pas qu’il avait trouvé Mélanie malade de cette huit de cauchemar, qu’elle avait passée à barricader portes et fenêtres.  La basse-cour de Monsieur le Gouverneur était bien gardée, les cambrioleurs de poulaillers s’y seraient difficilement introduits. Des grilles étroites et solides, doublées de gros fils de fer barbelés, de fortes barrières et des cages rendaient aussi toute évasion de pensionnaires impossible.  Dans l’enceinte si bien protégée, c’était un grouillement extraordinaire de têtes monstrueuses, de cornes, de longs cous hérissés de piquants, de grosses pattes à éperons et ongles formidables, de lourdes échines rugueuses, de muffles revêtus d’écaillés ouvrant d’horribles gueules, avec des dents jusqu’au fond de la gorge.  Quelques bêtes semblables à des crapauds-lézards dormaient, la gueule ouverte posée sur leurs pattes ; d’autres rampaient à travers les jambes écailleuses et les carcasses revêtues de grosses plaques hérissées d’épines dressées. Dans un coin, des têtes de batraciens à gros yeux, sur des cous velus, sortaient de l’ombre des cages. Un animal étrange attira surtout l’attention des deux jeunes gens : c’était une sorte de crocodile à long cou d’oiseau, portant une tête d’expression stupide et féroce. Le corps massif, avec plusieurs rangées de dards partant des épaules et se hérissant jusqu’au bout de la longue queue, se redressait, porté sur de grosses jambes armées d’ongles formidables.  « Vilaine bête ! dit Andoche.  — Dinosaurien, dit le Gouverneur, et là-bas, dans ce bassin, voyez-vous, Plésiosaure !  — Je reconnais, dit M. Cabrol, j’en ai vu des squelettes reconstitués au Muséum.  — En voici un bien vivant, vous allez voir ! »  Le Gouverneur fit signe à un homme dans l’enclos ; hors de portée de griffes, avec un long râteau, l’employé prit quelques gros poissons dans un baquet et les lança du côté du bassin.  La tête du Plésiosaure se dressa rapide, ouvrant une gueule de serpent à dents aiguës, et s’abattit sur le poisson tombé près du bassin. Le lourd Dinosaurien se dégagea tout à coup, se dressa sur ses pattes de derrière et attrapa un autre poisson au vol.  Aussitôt les bêtes endormies se réveillèrent, les gueules horribles grimacèrent et grincèrent, s’ouvrant en rictus effroyables, tout le grouillement se lançant, à coups de cornes, à coups de dents, à coups de griffes, du côté de la pâture distribuée par l’employé, tous se tordant, se convulsant, bousculant leurs voisins et les rejetant de côté à coups de cornes ou de bec cornés.  « Guivres et dragons d’enfer ! dit M. Cabrol, on cherche ici l’archange saint Michel piquant là-dedans avec sa lance, ou bien Hercule cherchant l’hydre dans le tas à grands coups de massue ! Quels modèles pour un peintre !  — Moi, dit Andoche, j’espère bien en rencontrer en liberté dans les campagnes d’Astra ; c’est une trop belle occasion. Je voudrais pouvoir, en rentrant, raconter des chasses intéressantes et dire : Un jour, au détour d’un sentier de montagne, je me suis rencontré nez à nez avec un iguanodon de l’âge de pierre qui sortait de sa caverne et...  — Et quoi ? demanda le Gouverneur.  — Et je me suis sauvé au grand galop ! répondit Modéran.  — C’est le plus sûr.  — Ou bien, fit Andoche vexé, voici la tête d’un Plésiosaure que j’ai abattu une nuit à l’affût... Je vois déjà les gens roulant des yeux énormes et j’entends le murmure flatteur.  — Peut-être bien réaliserez- vous votre désir, dit le Gouverneur.  — Je n’ai pas tant d’ambition, dit M. Cabrol ; ce que je désire, moi, c’est tout simplement de compléter les études paléontologiques de nos savants sur les squelettes d’animaux antédiluviens, découverts dans les couches profondes de notre sol, par quelques observations faites de visu sur les animaux rencontrès vivants et pleins d’appétit, rugissant et manifestant très clairement le désir d’avaler le naturaliste indiscret.  Le Gouverneur donna quelques détails sur l’île qu’il habitait depuis sa chute dans le Pacifique. Aussitôt après la prise de possession par le Japon, le gouvernement avait expédié une petite garnison et une commission de savants, auxquels étaient venus se joindre d’autres savants envoyés par la plupart des États civilisés, pour opérer une exploration complète de cette île tombée du ciel. Naturellement l’exploration se fit d’abord par les côtes : il s’agissait de faire un relevé exact, de noter toutes les particularités des rivages et du sol, de ces roches et de ces falaises qui ne trempaient dans les vagues que depuis quelques semaines et qui venaient de si loin, après avoir gravité dans notre atmosphère pendant des années et causé aux terriens de si vives appréhensions ; d’étudier enfin la flore et la faune de l’île voyageuse, ce qui pourrait nous fournir quelques notions sur la nature et la vie de la planète inconnue d’où provenait Astra.  « Dans les premiers temps, dit le Gouverneur, on ne prit pas assez de précautions dans ces explorations, malgré l’avertissement des deux expéditions dévorées. On apercevait bien de temps en temps, dans les fourrés inextricables, certaines traces inquiétantes, et des croupes de bêtes disparaissant dans les broussailles... Quelques explorateurs disparurent enlevés par les fauves, d’autres furent retrouvés à demi dévorés. On fit des battues, on releva des traces et l’on trouva des cavernes remplies de débris animaux. Alors, on enrôla des chasseurs de grands fauves pour arriver à purger l’île de ses bêtes féroces. Mais elles pullulaient, ces bêtes féroces, malgré les massacres que l’on en fit, surtout pendant les premières années.  — Aviez-vous des grands carnassiers de nos régions tropicales ?  — Non, pas de lions ni de tigres, ni aucun de nos grands félins, aucune des bêtes que nous connaissons aujourd’hui sur la Terre. Car Astra vient d’une planète moins avancée que la Terre et qui n’en est pas encore à l’âge actuel, mais bien à une époque correspondant à notre âge tertiaire ou secondaire, et il ne doit s’y trouver que des animaux à peu près semblables à ceux de chez nous aux temps préhistoriques. Pas de grands oiseaux dans notre île ; ils ont disparu probablement au moment où Astra s’échappa de sa planète natale au cours de quelque cataclysme ; nous n’avons rien vu de la famille de nos vautours.  — Et, dit Cabrol, aucun être approchant quelque peu de nos premiers représentants de la famille humaine de l’âge des cavernes ?  — Rien.  — Et de nos races pithèques, de nos grands singes ?  — Presque rien, quelques créatures volantes tenant du singe et de l’oiseau, une espèce de singe chauve-souris, quelques échantillons d’une autre espèce très caractérisée, formant l’intermédiaire entre le singe et le chat. Je vais vous en montrer empaillés soigneusement. » 

 XVII  MAUVAISES RENCONTRES DANS LA FORÊT MORTE.  La Villa Beauséjour appareillait lentement pour une première promenade. M. le Gouverneur s’était mis à une fenêtre du Palais et faisait des signaux d’amitié. Par ce temps radieux, le soleil chauffait assez fortement, mais on comptait trouver bientôt de la brise en s’élevant.  Mélanie se plaignant d’une forte migraine due aux angoisses de la nuit, Modéran, pour la tranquilliser, l’avait conduite, avant de partir, devant les barrières et les grilles du Muséum et lui avait fait tâter la force des barreaux de fer. La migraine était tombée tout de suite. Mélanie, rassurée, allait pouvoir jouir de la promenade.  A cinq cents mètres d’altitude, la Villa Beauséjour rencontra un petit courant d’air agréable. On respirait mieux. La capitale Astraville semblait d’ici bien peu de chose, mais l’île se dessinait dans son ensemble avec toutes ses découpures et sa couronne de pitons rocheux autour du pic central.  La constitution volcanique d’Astra apparaissait nettement. Les rochers et les pitons autour du pic principal bordaient un immense cratère du milieu duquel surgissait l’énorme pointe centrale.  Tout ce milieu de l’île, sans végétation aucune, sans un brin d’herbe, n’était qu’un chaos pierreux, un entassement de blocs écroulés dans des ravins, sous des pointes aux arêtes vives.  « C’est le cratère d’un ancien volcan, expliqua M. Cabrol.  — Et s’il allait entrer tout à coup en éruption ? fit Modéran inquiet.  — Il ne peut plus, sa base repose sur un haut-fond de l’Océan ; donc plus de lave en-dessous, rien que de l’eau et peut-être des poissons au fond du cratère.  — C’est vrai, j’aime mieux ça. »  La Villa redescendit un peu et se remit à suivre le rivage, entrant dans toutes les échancrures et faisant des crochets pour aller regarder de plus près tout ce qui semblait intéressant, les ravins au fond des criques, encombrés par des éboulis de pierres, et qui n’étaient tout simplement que d’anciens lits de torrents, des cascades taries.  Que de jolies calanques on découvrit ainsi en survolant le rivage, des anses bien découpées, bordées de hautes falaises ou de blocs rocheux. Il n’y manquait que les beaux pins tordus et couchés sur la vague, comme dans les calanques provençales. On y voyait bien quelques tiges pointant çà et là sur les pentes, parmi des verdures toutes jeunes ; le Gouverneur avait parlé de plantations, entreprises depuis cinq ou six ans à peine, le long du rivage, mais il fallait attendre.  « Dans quelques années ce sera mieux, dit M. Cabrol, et l’on passera du pittoresque sec au pittoresque verdoyant, embaumé du parfum des îles japonaises. C’est dans le programme, le Gouverneur me l’a dit : débarrasser l’île de ses vilaines bêtes préhistoriques, qui ne sont plus à leur place à notre époque, puis reboiser. »  En remontant un vallon un peu plus large qui débouchait dans une anse de la côte Sud, la Villa Beauséjour se laissa un peu entraîner. Il y avait là des échevèlements de broussailles qui ne provenaient point des plantations japonaises ; c’était de la végétation ancienne et inconnue. Quoique assez faible botaniste, M. Cabrol reconnaissait des familles végétales apparentées d’assez loin aux espèces terriennes.  « Attention ! fit Modéran consultant la carte de l’île, nous sommes dans des parages signalés comme mal habités par M. le Gouverneur !  — A vingt-cinq mètres au-dessus des rochers, nous n’avons rien à craindre, dit M. Cabrol, je surveille la route, nous ne descendrons pas plus bas... »  Andoche, penché au balcon, fouillait à la lorgnette les creux du vallon ; il fit signe à M. Cabrol et murmura comme s’il craignait d’effaroucher quelque gibier :  « Regardez derrière ce buisson, quelque chose a remué.  — Je ne vois rien.  — Si ! moi, je vois... Ah ! c’est parti... C’était un reptile, il est rentré dans, son trou.  — Moi, glissa Modéran approchant à son tour, je vois autre chose là-bas, près de l’eau qui brille...  — Oui, une petite mare.  — Eh bien, au bord, à droite, il y a quelque chose...  — De simples crapauds, je vois aussi !  — Tu dis de simples crapauds, fit M. Cabrol, vus à cette hauteur ; mais ils ont un mètre d’épaisseur, tes crapauds... Descendons un peu... Les vois-tu mieux ? Gonflés et pustuleux, avec des cornes... et même des ailes repliées... Vite un cliché-photo, Andoche !  — Attention ! » dit Modéran.  La Villa descendait trop, on allait raser les broussailles et s’embourber dans la mare. Mais le cliché était pris, on pouvait remonter.  « Des pingouins ! » cria Modéran.  Sur une crête rocheuse, des pingouins alignés tenaient conseil et semblaient regarder la Villa avec ahurissement. Ils se couvraient la tête de leurs ailes épaisses et lourdes, en faisant claquer des becs formidables et moustachus qui laissaient voir des dents pointues.  « Un cliché encore !  — C’est fait ! »  Phanor, qui ne voyait pourtant pas le gibier, aboyait enfermé dans une chambre, mais la Villa remontait. Le paysage devenait vraiment d’un pittoresque fantastique. Après tout, en se maintenant toujours à vingt-cinq ou trente mètres, on ne pouvait rien craindre.  Les lorgnettes continuaient à fouiller les broussailles extraordinairement serrées, ou pénétraient dans les trous de roches qui auraient pu servir de repaires à des fauves. Ceux-ci, s’il y en avait, ne se laissaient pas apercevoir ; on distinguait bien parmi les lianes, sous les fougères arborescentes, des coulées où les verdures ondulaient comme au passage de quelque bêté, mais rien de plus.  En longeant ainsi la côte, on arriva dans une région d’un tout autre caractère. Toujours des gorges et des écroulements de grandes roches ; mais sur les pentes des ravins se dressait un hérissement de troncs d’arbres fracassés, qui grimpaient en rangs serrés à l’escalade de la montagne, des troncs secs et blancs, sans aucune verdure, des troncs formidables d’arbres centenaires élevant et tordant des bras desséchés avec des gestes désespérés, de longues branches noueuses ou des chicots brisés, un paysage de cauchemar.  Aucune trace de verdure sur aucune branche, c’était vraiment la Forêt Morte.  Cependant, en passant de l’autre côté de ravins boisés, on retrouva ronces et fougères, on revit des ondulations dans les herbes. Il y avait aussi des reptiles glissant silencieusement sous ces herbes. M. Cabrol s’aperçut que l’on arrivait dans la région signalée comme dangereuse sur la carte. Andoche était content, il tenait d’une main son objectif et de l’autre le pistolet-mitrailleuse.  « Ce serait si gentil de rapporter un petit souvenir ! »  M. Cabrol voulait monter à cinquante mètres, pour sa tranquillité ; il consentit auparavant à survoler une petite mare brillante où des points suspects remuaient sous les grosses touffes de roseaux.  Andoche s’exclama joyeusement ; confiant l’objectif à Modéran, il mitrailla abondamment les points suspects. Toujours rien, des grenouilles plus ou moins géantes et de hideux crapauds. La Villa Beauséjour s’éleva pour chercher un peu plus loin.  « Allons ! dit M. Cabrol, journée très agréable, encore un petit tour et nous pourrons rentrer pour faire compliment à M. le Gouverneur de la tranquillité de son île. »  La Villa décrivit un grand cercle pour trouver un bel aspect du Pic Central ; ensuite, là direction prise pour le retour, M. Cabrol s’allongea dans son fauteuil sous le disque de l’appareil, boutons et manettes à portée de la main.  « Ouf ! il va faire chaud ce soir.  Un cri de Modéran le fit sauter.  « Gare aux bêtes ! disait ce dernier, attention !  — Baste ! Nous sommes à cinquante mètres au-dessus d’elles, dit M. Cabrol.  — Elles montent ! cria Modéran, gare derrière ! »  L’objectif en mains, Andoche courait au balcon souhaitant un cliché préhistorique palpitant.  « Comment ! elles montent ? répéta M. Cabrol, se dirigeant vers le balcon d’arrière ; elles ont donc des ailes ?... Ah ! diable ! elles en ont, oui, c’est bien cela, on dirait des ptérodactyles ! »  En bas, au-dessus de la forêt morte, des êtres bizarres évoluaient parmi les branchages, agitant de longues pattes et déplissant lourdement de larges ailes membraneuses. La tête en l’air, les hideuses bêtes faisaient claquer leurs longues mâchoires de crocodiles d’un air de convoitise.  « Tranquillisez-vous ! avant que ces bêtes aient pu se dépêtrer avec leurs ailes dans toutes ces broussailles, nous serons loin, je vais accélérer la vitesse.  — Vite ! mon oncle, en voilà qui montent ! » cria Modéran.  Sans s’attarder à regarder, M. Cabrol pressa un bouton et l’Aéro-Villa fila dans la direction d’Astraville. Deux des ptérodactyles, accrochés par leurs griffes à l’arrière de la Villa, s’efforçaient de se hisser jusqu’à la fenêtre, que Modéran avec Mélanie étaient en train de barricader. Mélanie s’exclamait, Phanor aboyait et Babylas, la queue hérissée, sautait sur les chaises en jurant et crachant.  « Sales bêtes ! Est-ce un bec d’oiseau ou une tête de crocodile ? Tu n’entreras pas ! criait Mélanie.  D’autres ptérodactyles arrivaient, leurs grandes ailes déployées du bout de leurs longs bras à l’extrémité de leurs pattes, moitié chauves-souris gigantesques et moitié crocodiles.  Andoche, au balcon, essayait de viser avec son pistolet-mitrailleuse, mais il ne pouvait se pencher suffisamment. Par bonheur, une grappe de ptérodactyles, agrippés les uns aux autres à l’arrière, pesant de tout son poids sur les griffes des premiers, leur fit lâcher prise. La grappe entière tourbillonna sans tomber tout à fait. Ils se dégagèrent peu à peu et reprirent la poursuite.  Mais la Villa Beauséjour délivrée filait maintenant à bonne allure. M. Cabrol s’essuya le front et poussa un soupir de soulagement.  « Plus de danger immédiat, mais rentrons ! Ces vilains oiseaux vous ont des mâchoires impressionnantes. »  Andoche, à l’arrière, guettait les poursuivants ; il voulait son cliché et attendait le moment. M. Cabrol eut la faiblesse d’attendre un peu avant de donner toute sa vitesse.  Les ptérodactyles ne manquaient pas d’intelligence ; ils tournèrent pour essayer d’attaquer la Villa par le flanc, où les balcons pouvaient faciliter l’abordage. Les grandes ailes battaient furieusement, les bêtes féroces montraient leurs fortes dents affamées. On entendait des cris rauques et des sifflements.  Lorsqu’Andoche les vit à bonne portée, il réussit à prendre deux clichés.  « Un vol de ptérodactyles en chasse, cliché rare, dit-il ; maintenant tâchons de les distancer !  L’Aéro-Villa marchait droit sur Astraville, dont les toits roses s’apercevaient dans le lointain. La poursuite continuait, mais bientôt les poursuivants commencèrent à donner des signes de fatigue. Ils s’espaçaient peu à peu sur une longue ligne, comme un vol de canards sauvages, et quelques-uns, renonçant à la poursuite, se laissaient couler vers le sol.  Enfin, on arrivait. Il y avait du mouvement en bas ; d’Astraville on avait aperçu les ptérodactyles et des gens armés escaladaient une pointe rocheuse devant laquelle la chasse devait passer. Maintenant la Villa descendait doucement reprendre sa place sur l’herbe. Andoche et Modéran, joyeux, suivaient à la lorgnette la déroute de leurs ennemis.  Dès l’atterrissage, le Gouverneur arriva devant la Villa.  « Eh bien, dit-il, comme M. Cabrol se hâtait de lui envoyer l’échelle du bord, vous avez donc rencontré quelque chose ?  * — Oui, Monsieur le Gouverneur, nous avons été attaqués par une bande de vilaines bêtes, caïmans pourvus de longues ailes de chauves-souris géantes, volaille féroce en tout cas, qui faillit nous surprendre en l’air et envahir la Villa.  — Ptérodactyles, dit le Gouverneur, les derniers de l’île, six douzaines tout au plus... J’avais la faiblesse de les garder encore, pour le cas où il nous viendrait une mission scientifique... On vient d’abattre deux de ceux qui vous poursuivaient ; mais, pour vous venger de l’inquiétude qu’ils vous ont causée, je vais donner l’ordre d’en capturer un certain nombre pour l’empaillage.  — Mais nous sommes très heureux de l’aventure, Excellence ! Joli souvenir de voyage...  — Et nous avons deux clichés, Monsieur le Gouverneur ! dit Andoche.  — Vous me les ferez voir ? Alors vous êtes contents de la promenade ?  — Nous sommes ravis ! De superbes paysages portant dans toutes leurs lignes, dans leurs découpures de rochers et de ravins, quelque chose de très différent de tout ce que la Terre peut offrir... Ce ne sont point des paysages terrestres, nous ne sommes plus chez nous, sur notre Globe terraqué... Et dans les gorges sombres, sous la lourde végétation des fonds de ravins, on devine tant d’inconnu inquiétant, il doit grouiller tant d’étranges bêtes !  — Oui, là encore il y a des découvertes intéressantes à faire : petits animaux curieux, — et inédits ! Monsieur, inoffensifs ou très féroces, de petits carnassiers qui tiennent à la fois du rat et du serpent, de la poule et du lézard, des bêtes de toute taille se glissant sur trente pattes agiles, ou galopant avec leur coquille sur le dos, comme nos lambins d’escargots, des insectes armés de mandibules, de dards empoisonnés, de tarières, de cisailles et de becs pointus... Vous verrez ça, c’est intéressant, mais il ne faut pas toucher ! J’attends avant peu une mission scientifique : botanistes, zoologistes, entomologistes. Vous pourrez à l’occasion vous joindre à eux, et en toute sécurité, car la mission n’explorera que sous bonne escorte...  — Avec joie, Monsieur le Gouverneur ! »  Les habitants de la Villa Beauséjour étaient enchantés de leur excursion ; Mélanie, remise de ses émotions, jurait qu’elle n’avait pas eu peur du tout, et qu’elle regrettait de n’avoir pu casser son balai sur le museau de ces grandes volailles ridicules, parce qu’on ne lui en avait pas laissé le temps... Pour les autres promenades, elle aurait toujours cette arme sous la main, à seule fin de défendre Babylas à l’occasion, le pauvre Babylas, qui dormait sans souci, ayant oublié déjà sa grande terreur de tout à l’heure.  Quant à Phanor, il allait de temps en temps au balcon pour regarder en l’air en aboyant des injures à l’adresse des vilains oiseaux de ce pays. 

 XVIII  SUR LE PIC CENTRAL D’ASTRA.  On s’était remis en communication avec Paris. Tout allait bien là-bas, sauf les travaux de ravalement, lesquels — c’était un refrain — traînaient en raison des immenses difficultés à vaincre pour éviter de nouveaux tassements dans les fouilles profondes et les sondages, pour l’enlèvement des déblais avant la construction d’assises définitives.  M. des Ormettes rit bien lorsqu’Andoche lui raconta la chasse donnée à la Villa Beauséjour par la bande de ptérodactyles. Comme il laissait voir un peu d’incrédulité, Andoche fit passer ses photos au Télé. M. des Ormettes dut se rendre et avouer que c’était tout de même un gibier difficile et peu commun.  « Et celui-ci ? demanda Modéran en faisant passer les crapauds volants plus gros que Phanor, énormes bêtes traînant sur quatre pattes un ventre gonflé, un dos couvert de plaques épineuses avec des ailerons à longues pointes, — un genre de beauté aimable complété par une tête aplatie et cornue, fendue par une gueule immense — et de gros yeux ronds à l’expression hagarde.  — Très jolis comme bêtes de cauchemar, dit M. des Ormettes.  — Et ceux-ci ? dit M. Cabrol faisant passer la photo des pingouins perchés sur une arête rocheuse, près des arbres aux gestes dramatiques de la Forêt Morte.  — Qu’est-ce que c’est que ça ? Un conciliabule de pingouins ?  — Oui, une tribu de vieux pingouins en conversation vive et animée, — oh ! très animée, vous pouvez me croire, nous avons entendu le charmant concert qu’ils donnaient en claquant de leurs becs à grosses moustaches, et en battant de leurs ailes osseuses...  « Je crois qu’ils exprimaient leur stupéfaction— ou leur admiration — à la vue de notre Villa explorant les ravins d’Astra. Mais le Gouverneur nous en a promis bien d’autres ; nous sommes enchantés, attendez les résultats de nos prochaines excursions  — Il n’y a pas trop de danger, surtout ?  — Nous serons prudents, soyez tranquille ! ».  Quelques semaines passèrent, charmantes et intéressantes, dans l’île extraordinaire. On était au mieux avec M. le Gouverneur, qui venait souvent déjeuner à la Villa, et l’on allait aussi se rafraîchir le soir sur les terrasses du Palais. L’épouse de son Excellence, une très charmante dame, aimait beaucoup cette île, où elle résidait depuis les premiers mois de la chute d’Astra.  Arrivée très à contre-cœur, uniquement pour suivre son mari, elle avait connu les difficultés et les dangers des premières années. Maintenant que l’île avait été à peu près purgée de ses monstres, elle y trouvait la vie agréable et se plaignait seulement du manque de relations et de la rareté des visites, désagréments dus à la mauvaise réputation d’Astra.  « Oh ! les difficultés des premiers temps ! disait-elle, les premières explorations dans l’inconnu ! Il fallait demeurer toujours et partout sur ses gardes... Qu’allait-on trouver devant soi dans ces gorges profondes de la montagne, dans toutes ces cavernes, ces trous sombres, repaires de grands fauves inconnus ? Le premier Gouverneur n’avait pas six mois de séjour lorsqu’il fut dévoré par un grand saurien : mon mari lui succéda, et vous avez pu constater les accidents survenus à son bras gauche et à sa jambe droite... Mauvaises rencontres avec des espèces de plésiosaures, je crois... Mais aujourd’hui les accidents-graves sont rares, on connaît l’île et ses surprises ; mon mari en a, dès les premiers jours, entrepris l’exploration complète... Avant tout, n’est-ce pas ? il fallait bien connaître ce petit cadeau tombé du ciel...  — Naturellement, dit M. Cabrol, et ce devait être passionnant, cette marche pas à pas, à la découverte, sur ce fragment de planète qui n’avait encore été vu par personne !  — En effet, et mon mari s’y est mis avec une passion qu’il voulait toujours me faire partager, mais je redoutais vraiment trop les mauvaises rencontres dans tout cet inconnu ! Mon mari organisa de grandes battues avec des chasseurs de fauves envoyés par Tokio. Les premières explorations avaient fait connaître des choses stupéfiantes, révélé l’existence d’une faune extraordinaire, comme aucune contrée de notre planète à nous n’en possédait maintenant, de ces bêtes fantastiques que les premiers âges de la terre ont connues, mais dont on ne rencontre plus, en fouillant les couches profondes du sol, que des fragments de squelettes... Eh bien ! toutes ces bêtes nous les avions ici, alertes et bien vivantes, les unes de taille médiocre, les autres gigantesques, toutes douées d’un trop bel appétit ! Des voisins gênants et inquiétants ! Nos chasseurs battirent plaine et montagne, bois et ravins, on creusa des fosses, on plaça des pièges...  — Cela me faisait quelque peine de détruire ainsi tous ces animaux venus de si loin nous trouver, dit le Gouverneur d’une voix navrée. J’aurais voulu pouvoir garder ce qui n’était pas trop méchant ; j’étudiais le caractère et les mœurs de ce gibier, assez abondant aux premiers jours, dans l’espoir de rencontrer quelques races nouvelles pour nous et bonnes à acclimater sur terre, races de bêtes utiles ou seulement non nuisibles. Je ne désespère pas, j’ai quelques animaux que je soigne avec des projets d’acclimatation, je vous les présenterai : une espèce de poule géante à très joli plumage, et qui parle comme nos perroquets ; elle répète ce qu’elle entend, voix humaine ou cris d’animaux... Voyez-vous cela ? Un poulailler qui jacasse à pleine gorge et répond à la voix de la fermière ? Une tortue véloce qui trotte dans les prairies où elle pâture un lapin à coquille qui n’a pas besoin de cabane et porte sa maison sur son dos...  — Oh ! espèces fort intéressantes ! dit M. Cabrol.  — Mon rêve, reprit le Gouverneur, eût été de découvrir quelque espèce de cheval préhistorique parmi nos quadrupèdes à grandes pattes, qui galopent presque debout sur leurs pattes de derrière, en dressant une petite tête hérissée au bout d’un long cou, une sorte de cheval-oiseau, avec, parfois, des espèces d’ailerons, — ou bien quelque gros animal de bât, solide et pas méchant — pour faire concurrence au dromadaire ou au lama... Voyez-vous ? Quel cadeau à faire à notre planète ! Mais je n’ai trouvé que des bêtes farouches, stupidement gourmandes, qui ne pensent qu’à croquer et avaler tout ce qu’elles rencontrent... rien que des bêtes dangereuses, à abattre et empailler pour les musées zoologiques ! Nos chasseurs en ont détruit beaucoup... Celles qui ne sont pas trop méchantes ou stupides, nous en prenons de beaux spécimens que nous gardons enfermés, ou que nous élevons dans notre parc pour entreprendre leur amélioration. Nous fournissons aussi d’animaux curieux et inconnus les ménageries et les cirques...L’important, c’est de sup primer toutes les espèces dangereuses ou nuisibles et d’assurer ainsi une sécurité complète dans notre île ; mais nous ne pouvons encore la garantir partout, cette sécurité...  — Oui, dit M. Cabrol.  — Nous y arriverons ! Supprimer toutes ces bêtes fantastiques, ces animaux apocalyptiques, cela me rend tout mélancolique ! Il le faut bien, cependant, si nous ne voulons pas être embrochés par leurs cornes, éventrés par leurs terribles griffes et croqués d’un coup de dents, il faut en débarrasser nos forêts ! Nos chasseurs y travaillent ; mais j’en ai bien du chagrin. Monsieur !  — Il faut vous consoler, Monsieur le Gouverneur. puisque vous en conservez des échantillons vivants ou naturalisés.  — Hélas ! Mais vous viendrez étudier mes pensionnaires dans ma ménagerie et ma basse-cour.... Au cours de nos premières explorations nous avons découvert, embusqué dans une caverne, une espèce de plésiosaure gigantesque, qu’il fallut bien abattre et qui nous donna beaucoup de mal.... Il avait fait une terrible consommation d’animaux de toutes sortes, bêtes de grande taille aussi bien que menu gibier ; sa caverne était pleine d’ossements, ainsi que la gorge lugubre au fond de laquelle elle s’ouvrait. Peut-être avons-nous perdu, par sa goinfrerie, quelques animaux intéressants.... La carcasse impressionnante du monstre — dix-huit mètres de la tête à la queue — est à Tokio.  Andoche et Modéran étaient enchantés ; quand l’Aéro Villa ne les emmenait pas en excursions, souvent avec le Gouverneur ou Madame Kirosita, ils étaient chez le Gouverneur ou, plutôt, chez ses pensionnaires préhistoriques.  « Nous partons à la chasse, disait Andoche, qui ne quittait plus son objectif, à la chasse aux clichés, en attendant des chasses plus sérieuses, car je ne veux pas revenir sans quelque trophée glorieux, quelque tête de mastodonte bien cornu, dentu et griffu, que j’aurai abattu moi-même !  — Je te surveillerai ! dit Modéran.  — Nous avons déjà la grenouille à plumes, qui comble une lacune, comme dit M. Kirosita, entre l’oiseau et le poisson....  — Et la salamandre ailée, proche parente du lézard et de la chauve-souris !  — Et la tortue véloce, qui court à quatre pattes au fond de son bassin à la ménagerie pour attraper les petits poissons !  — Oui, et nous en aurons d’autres encore ! »  A la Ménagerie, non point dans la section des bêtes dangereuses, bien entendu, mais du côté des gentils animaux inoffensifs, Andoche et Modéran guettaient un couple de lapins à coquille, qui broutaient tranquillement de l’herbe, nez à nez, la coquille sur le dos. De cette coquille il ne sortait que la tête à longues oreilles et les pattes de devant, avec le bout des pattes de derrière.  Modéran essayait avec des feuilles de chou de les attirer davantage hors des coquilles et Andoche prenait tranquillement leur portrait, lorsque, tout à coup, une tortue véloce se glissa tortueusement, par une ouverture de la barrière, jusque derrière le photographe, et bondit sur les lapins en faisant claquer ses dents d’un air féroce.  Mais Modéran allongea brusquement la jambe et coupa son élan. Les deux lapins, poussant un cri aigu, rentrèrent têtes et pattes dans leur coquille et s’aplatirent. La tortue eut beau sauter et trépigner sur l’une et l’autre coquille et tenter de les faire basculer, les coquilles restaient clouées au sol.  Un joli cliché mouvementé de plus, Andoche était content. Le bon Modéran, au prix de quelques égratignures, délivra les douces bêtes ; il poussa la tortue furieuse vers une cage et l’enferma.  M. Cabrol ne restait pas inactif, malgré tous les charmes de la sieste, à l’ombre des rochers de la plage, ou des bonnes causeries dans le jardin du Gouverneur. Il prenait des notes, lui aussi. Hélas ! nul indice n’avait été relevé dans l’île, qui permît de découvrir de quelle planète elle avait été enlevée. — Était-ce de Mars ou de quelque autre plus lointaine ? On ne le saurait jamais.  Il eût été si intéressant de pouvoir baser sur quelques fragments archéologiques des suppositions touchant les institutions politiques de la planète Mars et les mœurs des Martiens !  Alors il ne lui restait que la Zoologie et la Botanique. L’aimable Gouverneur, d’une complaisance inépuisable, lui fournissait tous les renseignements possibles et lui ouvrait ses collections.  Ensuite on partait souvent en excursion. Le gouverneur désirait faire faire à Mme Kirosita l’ascension du pic central d’Astra. Elle n’avait pas encore escalade cette belle montagne, qui lui rappelait le Fousi-Yama du Japon natal. M. Cabrol saisit l’occasion de faire plaisir au Gouverneur et la Villa Beauséjour emmena un beau matin M. et Mme Kirosita vers la montagne. Excellente façon de faire de l’alpinisme chez soi. L’escalade se fit lentement, en tournant autour du pic de façon à le bien voir sur toutes ses laces et dans tous ses détails.  Cela ne demanda guère qu’une petite heure. Plus d’arbres du tout après la Forêt morte. Plus la moindre végétation ; un désert de pierres, rien que du rue et des éboulis sur d’anciennes coulées de laves.  Le sommet n’était qu’une crête étroite au-dessus du cratère à demi comblé par des entassements de rocs écroulés. Des buttes de pierre calcinée, effritée, mais quelle vue ! L’île semblait immense, de ce perchoir à huit cents mètres. On fouillait de là-haut tous les ravins dégringolant du pic, tous les vallons qui se ramifiaient, avec les minces filets d’eau étincelant sur les pentes, et quelques mares, presque à sec en ce moment, mais qui deviendraient de petits lacs à la saison des pluies.  La Villa Beauséjour solidement ancrée, on descendit sur les rocs.  « Joli terrain pour un déjeuner sur l’herbe ! dit M. Cabrol.  — Bah ! aujourd’hui rien que la pierre ; demain, si vous voulez, nous irons là-bas, dans cette partie verte et mauve à l’horizon, et nous nous perdrons dans cinquante kilomètres de fougères arborescentes. »  Très agréable petite partie, qui se renouvela plusieurs fois. Un jour, M. Kirosita arriva de bonne heure à la Villa.  « On me signale, dit-il, des nids de ptérodactyles, probablement ceux qui ont donné la chasse à votre Villa, car il n’en reste plus guère d’autres sur Astra. Et, dans ces nids, il y a des petits ! Nous allons faire une battue de destruction par là, voulez-vous en être ?  — Comment donc ! Des nids avec des petits, oh ! mais il faut voir cela !... Rapporter un petit ptérodactyle, voilà qui serait bien ! »  Andoche et Modéran ne se tenaient pas de joie ; déjà ils préparaient objectifs et pistolets-mitrailleuses.  La battue fut très mouvementée, la Villa Beauséjour se vengea de l’alerte ancienne. Andoche et Modéran, à côté de son Excellence M. Kirosita, mitraillèrent du balcon leurs anciens ennemis.  Les nids n’étaient que des enchevêtrements de branchages dans des trous de rochers. Lorsque l’on eut abattu ou fait fuir les grands ptérodactyles, non sans danger, il ne fut pas encore très facile aux chasseurs de s’emparer de cinq petits, qui se débattaient avec rage à coups de queue, à coups d’ailes ou de griffes et qui enfonçaient leurs dents déjà longues et aiguës dans le cuir de leurs bottes.  Andoche en fut pour quelques éraflures, mais il rapporta de beaux clichés de la bataille.  Les semaines et les mois passaient ainsi très agréablement, en promenades et en études. Peut-être Andoche et Modéran négligeaient-ils un peu l’Universitaire Ciné-Phono Universel, mais on n’était pas pressé. On avait le temps avant le retour en Europe, et, puisque ce séjour de repos devenait aussi un séjour d’études, cela faisait compensation.  On avait des choses palpitantes à raconter dans les entrevues avec la famille au Télé, et M. des Ormettes, chaque fois, s’exclamait et déclarait qu’il allait prendre le dirigeable Paris-Buenos-Ayres, qui touchait à Astraville, afin de rejoindre ses fils dans un pays aussi intéressant. Il fallait l’attendre. Mais le temps s’écoulait et les affaires continuaient à le retenir à Paris.  Andoche avait sa récolte de clichés, ainsi que d’autres souvenirs : une corne de Dinocéras, des dents d’Ichtyosaure, une tête d’Yguanodon, une patte terriblement armée de Mégalosaure. C’était quelque chose, ces petits souvenirs de bêtes féroces débusquées bien vivantes et que l’on avait combattues et massacrées ! De plus, M. Kirosita lui avait fait don de l’un des petits ptérodactyles, précisément celui qui l’avait mordu ou griffé, mais qui ne mordait plus, ayant été soigneusement empaillé.  M. Cabrol rapportait tant de souvenirs qu’il ne savait plus où les ranger ; il en avait rempli la chambre d’amis. A la première occasion il faudrait les expédier à Paris. Il avait été obligé de refuser, faute de place un énorme serpent à pattes long de quinze mètres, pourtant bien curieux.  Cependant, après tant de belles journées, le temps commençait à se gâter, les orages succédaient aux orages et noyaient le rivage sous des trombes de pluie chaude. Le Fousi-Yama d’Astra disparaissait dans la brume ou bien il apparaissait tout seul, dressant une pointe menaçante au-dessus des nuées sombres. M. Kirosita faisait couvrir sa ménagerie de grands toits coniques en paille pour préserver ses bêtes.  M. Cabrol et ses neveux s’en allèrent au Palais faire leur visite d’adieu et remercier encore son Excellence. et Mme Kirosita, lesquels se montrèrent bien chagrins du départ de l’Aéro-Villa.  « Nous reviendrons, dit M. Cabrol ; grâce à votre amabilité nous avons passé une saison charmante, deux charmantes saisons ici ! Nous allons donc poursuivre notre voyage en nous dirigeant vers la côte Argentine ; mais, avant six mois, la Villa Beausejour reviendra de nouveau s’abriter sous les murs de ce Palais où elle a été si bien reçue  — Et alors, dit le Gouverneur, je pourrai sans doute vous faire part de nouvelles découvertes et peut-être aurai-je réussi dans mes tentatives d’élevage d’animaux utiles... J’ai de l’espoir pour mes croisements.... Tenez, — je ne voulais pas vous en parler, avant réussite, mais je crois que j’y arrive, — nous avions trouvé dans les ruisseaux de notre morceau de planète une grande et belle espèce d’écrevisse et il m’est venu une idée : j’ai fait préparer en mer de vastes bassins d’élevage, où cette écrevisse s’est si fortement développée qu’elle est en train de se transformer en une sorte de homard géant ! Attendons encore, et vous verrez cela à votre retour ! 

 XIX  PARADIS OCÉANIENS.  La Villa Beauséjour évolue sous la pluie depuis cinq ou six heures. C’est un peu monotone, on ne voit plus grand chose. Disparue, évanouie l’île Astra ; tout a fondu, terre et mer, il n’y a plus que la pluie chaude qui se déverse par baquets.  Altitude : cent mètres. Vitesse : soixante à l’heure. Direction : Sud. Très prudemment, M. Cabrol songe à trouver un port avant le soir. L’excellent Kirosita lui a signalé un petite île coralienne qui pourra fournir pour quelques jours à la Villa Beauséjour un mouillage agréable. Mouillage, le mot fait faire la grimace à ses neveux ; on n’est donc pas assez mouillé depuis le matin ou plutôt depuis quelques jours ?  Mais le ciel devient plus clair ; il y a vers le Sud, où l’on va, un trou dans les nuages, une petite fenêtre bleue ; il y a moins d’eau dans l’océan du ciel. M. Cabrol soupire de satisfaction et reprend sa lorgnette pour interroger l’horizon. On distingue quelque chose au loin, une légère tache grise. Après un quart d’heure, la tache grise avait pris nettement la forme d’une île boisée entourée de récifs, accompagnée d’autres îles moins nettes éparpillées à quelque distance.  « Nous voici en pleine Polynésie, dit M. Cabrol ; la pluie va cesser, nous allons encore marcher au Sud et observer les îles, pour descendre dès que nous apercevrons un site agréable.  — Et revoici le soleil ! » dit Andoche joyeux.  La Villa Beauséjour passa doucement à cinquante mètres au-dessus d’un archipel d’îles minuscules, les unes simples bouquets de verdure au milieu des flots, les autres, récifs madréporiques en anneau autour d’une lagune centrale bordée de cocotiers.  « Des attolls, dit M. Cabrol, des îles fabriquées par les coraux, ces animalcules constructeurs de la mer australienne : un petit récif, d’abord, qui devient peu à peu une île habitable.... Tenez, voici l’un de ces attolls d’aspect assez engageant ; nous allons lui demander l’hospitalité ce soir.... Une nuit passée dans une île déserte, cela vous plairait-il ?  — Bonne idée, mon oncle ! »  Du balcon de la Villa on put s’assurer que l’île était absoluement inhabitée. Rien que des cocotiers en cercle sur une jolie plage entourée de roches, où le travail des coraux se poursuivait lentement.  Plus de pluie, un soleil d’or et de pourpre allait se coucher somptueusement dans l’azur violacé des flots.  Nuit magnifiquement bleue où clignotaient des milliers d’étoiles. Quel calme ! Pas de voisins, pas d’autre bruit que le murmure de la vague battant le rivage et le souffle du vent dans les cocotiers.  « Restons ici trois semaines ! proposait Modéran.  — Pourquoi faire, puisque nous pouvons trouver tous les soirs un gîte semblable ? »  Et, le lendemain, la Villa Beauséjour, bien séchée, reprenait son vol dans une douce tiédeur.  Des îles, des îlots, toujours des îles, un semis d’îles au-dessus desquelles l’Aéro-Villa marchait à faible vitesse, dessinant des crochets, descendant parfois presque à raser les flots, ou remontant pour regarder au large.  On descendait déjeuner sur le sable d’une île et l’on dînait dans une autre, pour s’en aller dormir dans une troisième.  Voici des îles plus importantes, qui semblent d’en haut d’énormes bouquets de fleurs et de verdures échevelées posées sur le flot. Et des îles en construction, les hommes et les coraux collaborant ensemble pour créer sur des bas-fonds rocheux des îlots qui seront reliés peu à peu en une seule île.  D’archipel en archipel, la Villa Beauséjour alla faire une petite visite au sixième continent, construit jadis au xxe siècle. M. Cabrol ne comptait pas y faire séjour : il n’y avait rien de bien intéressant à voir sur ce continent en très mauvais état. Des morceaux plus ou moins importants s’en détachaient à la suite de quelque tempête et s’en allaient à la dérive, en îles flottantes que les vents et les courants emporteraient vers les heureux archipels Taïtiens, ou pousseraient dans les régions froides, vers les banquises du Cercle Polaire.  Il lui était survenu un accident bien plus grave. D’importants travaux de réparations étaient entrepris sur la côte orientale faisant face à Valparaiso. On commençait alors à se servir de l’énergie intra-atomique. Bien entendu, comme pour toutes les sciences à leurs débuts, on avait eu des mécomptes, des accidents dus au mauvais emploi aussi bien qu’à l’imprudence de savants trop audacieusement lancés à l’aventure dans cette science nouvelle.  C’est ainsi que l’imprudence d’un chercheur, développant tout à coup une force intra-atomique cent mille fois supérieure à ce qui lui était nécessaire, a fait sauter d’un seul bloc toute la côte orientale du sixième continent, la partie la plus peuplée. Accident énorme, qui eut des conséquences curieuses.  La partie du sixième continent projetée ainsi à des distances vertigineuses entra dans la zone d’attraction de la Lune, et se mit à tourner autour d’elle en satellite minuscule de notre satellite.  Ainsi cette nouvelle lumière dans notre ciel, cette petite luciole qui accompagne la Lune, elle est de fabrication humaine, puisque c’est un fragment de ce sixième continent construit par l’homme, il y a plus de huit cents ans, pour soulager les vieux continents de leur trop-plein d’humanité.  Un soir, en quittant le sixième continent, l’Aéro-Villa rencontra un îlot fort joli d’aspect, avec une petite plage engageante, sous des bouquets de verdures et de lianes. En descendant, on aperçut une bande de sapajous sautant ou se balançant dans ces lianes fleuries. Des voisins peu gênants, amusants même, pour une nuit de passage.  En effet, quand la Villa eut pris son ancrage, elle eut la visite de toute la tribu habitant les verdures et les cocotiers. Les singes arrivaient par familles, traînant les petits par la main, sautant, gambadant autour de la Villa, tenant des conciliabules bruyants où les vieux, hochant la tête, semblaient donner des explications.  La Villa les intéressait beaucoup et la vue des hommes ne les effarouchait aucunement. Andoche préparait son objectif sur le balcon. Bientôt il eut quelques clichés d’individus remarquables. Puis les singes, se familiarisant assez vite, devinrent indiscrets ; ils se poussaient, sautaient, s’accrochaient en grappes au balcon malgré les jurements de Babylas, lequel, serré dans les bras de Mélanie, suivait leurs mouvements avec stupéfaction. Deux ou trois jeunes avaient grimpé sur le toit et se hissaient jusqu’à la girouette, d’autres allaient entrer délibérément par les fenêtres.  Ce fut alors que Phanor, débonnaire jusque-là, se fâcha et bondit en leur aboyant des reproches furieux.  Cela suffit. Débandade complète, les indiscrets se bousculant, sautant les uns par-dessus les autres, regagnèrent leur asile de verdure, regrimpèrent aux arbres, d’où ils se mirent à bombarder la Villa de branchages et de noix de coco.  Belle soirée, égayée par les disputes avec les voisins singes, leurs grimaces et les reprises de bombardement, et bon sommeil quand chacun s’en fut coucher. Phanor se promena longtemps autour de la Villa, fier de sa victoire sur la gent Pithèque et décidé à faire bonne garde.  Au matin on retrouva les singes, toujours bruyants et ricanants. Tenus en respect par Phanor, ils cabriolaient dans leurs arbres et bombardaient de loin la Villa. Quand la Villa partit, dans l’après-midi, son départ fut salué par de nouvelles salves de noix de coco, et les singes, se croyant vainqueurs de leurs envahisseurs, dansèrent une farandole guerrière sur le sable.  M. Cabrol ne pensait pas consacrer plus d’une quinzaine de jours à la traversée de la Polynésie, et cependant la Villa Beauséjour mit près de cinq mois à sa promenade, coupée de séjours dans les îles, prolongée plus ou moins, suivant la fantaisie du moment ou le charme des paysages rencontrés dans les petits Edens perdus au fond des solitudes océaniennes.  Enfin M. Cabrol mit cap à l’Est, pour se diriger vers les États de l’Amérique du Sud. Il voulait explorer un peu cette pointe du continent américain, pour chercher la place d’un séj our prolongé, peut-être dans les cités balnéaires de la côte patagone, si fréquentée dans la belle saison. La Villa Beauséjour, après tant de chaudes journées dans les îles du Tropique, pourrait trouver là quelques mois de douce et reposante fraîcheur.  Mélanie donne de l’inquiétude à M. Cabrol, elle engraisse ! Cette existence de dolce farniente en est cause. Quand elle a donné un coup de plumeau et balayé les planchers, ce qui n’est pas long, — il n’y a pas beaucoup de poussière au-dèssus de l’Océan, —elle n’a plus rien à faire qu’à contempler le paysage en se balançant dans un fauteuil sur le balcon de tribord et à bâiller, toute prête à s’endormir. Alors elle se lève et va s’asseoir au balcon de bâbord, où elle rebâille, lutte un instant et s’endort.  M. Cabrol lui prête des livres ; elle dodeline de la tête en son fauteuil et ferme doucement les yeux. Ces livres ne l’amusent pas. Malheureusement les îles Polynésiennes manquent encore de cabinets de lecture.  Il y a le Télé. M. Cabrol y fait passer les photos prises par ses neveux, ainsi qu’une petite collection de films emportés pour les jours de pluie. Puis il songe à l’Universitaire Ciné-Phono de ses neveux, mais c’est terrible, Mélanie s’endort plus vite !  Alors M. Cabrol décide qu’il faut imposer à Mélanie de l’exercice, deux heures d’exercice violent par jour. Il charge les jeunes gens de faire faire ces deux heures, en se relayant, pour entraîner Mélanie, la surveiller pour qu’il n’y ait pas de tricherie, et ainsi la sauver de l’obésité. Dans les petites îles, Mélanie doit faire au moins deux fois le tour de l’île par la plage, en sautant de roc en roc s’il le faut, à certains endroits. Et Mélanie se trouve bien de cette ordonnance.  Quelques jours après avoir quitté les îles Polynésiennes et leurs, délicieuses solitudes, les habitants de la Villa Beauséjour retrouvèrent la vie trépidante et bruyante des grandes cités commerciales de la côte,, les élégances et le mouvement des villes.  M. Cabrol n’avait pas l’intention de s’installer dans ce monde bruyant ; il ne lui accorda qu’un coup d’œil en passant, le temps de faire quelques achats, notamment certains engins de chasse, pour varier les distractions, des engins aussi peu modernes que possible : l’arc des Américains préhistoriques, l’arbalète à fléchettes paralysantes, le lasso et même le vieux fusil à pierre.  Une croisière d’exploration, ensuite, sur les côtes du Chili, jusque vers la frontière bolivienne, et M. Cabrol peut noter plusieurs points où se trouvaient réunies toutes les conditions favorables pour des séjours prolongés, tout ce que l’on pouvait rêver comme distractions. M. Cabrol aimait le pittoresque ; il lui fallait des paysages mouvementés, des montagnes, des rochers, des lacs, des rivières roulant sous des voûtes de feuillages inextricables.  Tout cela semble réuni dans la région où la Villa Beauséjour s’installe un beau matin, par un temps chaud, sans excès, sur un escarpement longé par une rivière rapide et clapotante qui descend par bonds successifs des montagnes du fond, dont la belle ligne de crêtes et de pics se découpe sur le ciel, par-dessus des étages de croupes successives, couvertes d’une épaisse toison forestière.  En arrière de la Villa, de grands vieux arbres escaladent la colline et dressent en haut, parmi les nuages, leurs grosses branches gesticulantes. Les habitants de la Villa sont enchantés de leur paysage ; ils suivent les changements de nuances de la montagne aux différentes heures de la journée, des brumes légères du matin aux couchers de soleil dramatiques, dans le mauve et le bleu sombre. Ils se laissent bercer, au balcon ou dans leurs chambres, par le murmure des eaux roulant sur les cailloux.  Ils ont la forêt sous leurs fenêtres, les sous-bois profonds à lumière verte, les fourrés broussailleux sous lesquels on devine une vie invisible. A peu de distance on aperçoit les bâtiments d’une hacienda, des bêtes dans les champs, des huttes, des toits qui fument.... La vie est bonne. Elle paraît meilleure encore et plus douce quand on vient de traverser en passant les grandes villes haletantes, et surtout quand on communique par Télé avec la famille demeurée à Paris, dans le grand tourbillon des affaires et le branlebas de la réfection mondiale.  On va rester ici quelque temps, faire une bonne saison d’excursions dans la montagne, au cœur d’un pays peu habité, où survivent, dit-on, quelques tribus araucaniennes, campées sur les ruines d’antiques cités inconnues. Puis, dans les mois chauds, la Villa se transportera vers l’Atlantique, sur les plages luxueuses de la Riviera Patagone, fréquentée par les hautes classes de l’Argentine, de la Bolivie et du Pérou. On commence à y voir des baigneurs de la Chine et du Japon, attirés par les Casinos, les Palaces, les Courses et les Jeux.  La Villa Beauséjour trouvera bien, en dehors des plages mondaines bruissantes d’une vie factice et hallucinante, la bonne plage de famille rêvée.  En attendant, cure d’air forestier, petites promenades et parties de chasse dans la forêt avec Mélanie, qui a tant besoin d’exercice, et Phanor, qui se retourne de temps en temps et aboie pour appeler Babylas resté seul à la maison.  Dans les sauvages forêts de ce pays montagneux, il y a beaucoup de gibier, petit ou grand, de toute espèce ; daims et antilopes pullulent, les bêtes dangereuses sont rares. De nombreux chasseurs battent les halliers et mènent la vie des Bas-de-Cuir du Nord-Amérique de jadis. Les animaux abattus sont portés aux Usines culinaires de chaque région, qui les envoient, bien frigorifiés, aux Usines centrales, pour être transformés en pilules alimentaires.  M. Cabrol et ses neveux peuvent se donner d’agréables distractions cynégétiques. M. Cabrol a toujours beaucoup aimé la chasse ; il est l’auteur d’un livre très documenté, une Histoire de la Chasse et des Chasseurs à travers les âges, mais il n’a jamais chassé, faute d’occasion. C’est bien le moment aujourd’hui de se livrer à sa passion pour ce sport antique et sauvage.  Il a emporté son livre par une sage prévision et il vient de le relire pour bien se remettre le sujet en tête, avec les différentes façons de chasser depuis l’Antiquité jusqu’à nos jours : Chasse à courre, Chasse à tir, chasse à l’épieu, au javelot, à l’arc, au fusil, battue, affût, etc., etc.  Et tous les jours, après le déjeuner de midi, M. Cabrol et ses neveux se lancent à travers la forêt, M. Cabrol porteur d’un arc, avec une trousse de cuir garnie de flèches à la ceinture, Andoche armé du fusil à pierre et Modéran brandissant une arbalète à fléchettes paralysantes. On a fait une répétition pour l’ordre et la marche de la colonne. Phanor marche en tête, fouillant les buissons, et Mélanie forme l’arrière garde, munie d’une lance en cas de besoin et portant en bandoulière une gourde d’eau fraîche et un grand sac pour le gibier. 

 XX  LES DERNIERS SAUVAGES.  Malgré tous les préparatifs et les bonnes intentions, les premiers résultats ne furent pas très brillants. On ne revenait cependant pas bredouille, Phanor rapportait toujours au moins quelques lapereaux qu’il avait attrapés à la course, ou bien un malheureux lézard occis après un arrêt de trois quarts d’heure devant un buisson, M. Cabrol tenant son arc prêt à tirer, Modéran un genou en terre, l’arbalète à l’épaule, et Andoche plus loin armant son fusil à pierre.  M. Cabrol récoltait aussi quelques plantes curieuses pour les comparer à celles qu’il avait recueillies sur Astra ; Mélanie rapportait des brassées de fleurs pour renouveler les bouquets de la Villa.  Après quelques semaines d’émotions cynégétiques, M. Cabrol jugea l’apprentissage suffisant ; on se trouvait assez entraîné pour abonder un terrain plus difficile, et probablement plus giboyeux, au cœur de la montagne. La Villa Beauséjour s’enleva pour quelques excursions préparatoires à droite et à gauche. En survolant la longue chaîne de montagnes et les chaînons qui s’en détachaient, véritable dédale de profondes vallées mystérieuses et de ravins boisés où des torrents coulaient de roc en roc et de cascade en cascade, M. Cabrol jeta son dévolu sur un plateau étroit, bien exposé et surtout bien encadré de forêts et de gorges, où toutes les attractions pittoresques semblaient avoir été réunies pour la satisfaction des touristes les plus exigeants.  On trouva, pour amarrer la Villa, un emplacement merveilleux sur un ressaut du plateau d’où l’on dominait un plus vaste horizon, ce qui permit d’apercevoir, par-dessus les cimes des grands arbres agitées par le vent, une sorte de ruine au loin, un piton rougeâtre, où des ouvertures régulières se distinguaient parmi lianes et broussailles, sans doute un temple où un palais en ruine des antiques Araucans.  « Très bien, un but d’excursion de plus ! dit M. Cabrol ; nous irons découvrir ces ruines que les guides ont oublié de mentionner, c’est une vraie chance.  En bas, avant de quitter la première installation, M. Cabrol eut l’occasion de causer avec les gens de l’hacienda voisine et avec d’autres, accourus pour assister au départ de la Villa. Ces braves gens, agriculteurs ou éleveurs de bestiaux dans les pampas solitaires, regrettaient de le voir partir ; tous l’engageaient à la prudence dans ses excursions.  La montagne, de ce côté, a mauvaise réputation ; on parle, disaient-ils, de tribus araucanes ou patagones restées en dehors de toute civilisation et vivant à la manière de leurs ancêtres féroces au cœur des sierras, au fond de leurs forêts impénétrables.  M. Cabrol éclata de rire.  « Des sauvages ; Voilà plus de huit cents ans que le dernier sauvage a disparu ! Des sauvages dangereux ? Mais les avions de police, qui surveillent les immenses pampas et patrouillent en plaine et montagne, les auraient depuis longtemps signalés ! »  Les habitants de la Villa Beauséjour peuvent dormir sans inquiétude, excursionner ou chasser à leur guise sans se soucier de ces racontars.... Les derniers Patagons ! Légendes, sornettes ! Tous de paisibles cultivateurs aux champs, ou des artisans dans les villes. On en connaît qui sont conseillers municipaux, avocats ou pharmaciens....  Semaine délicieuse, solitude complète, calme parfait dans la montagne.  Les nuits sont merveilleuses. Le soir, quand on rêve sur le balcon en regardant la lune s’élever majestueusement au-dessus des forêts bleues, on n’entend nul bruit, rien que des pépiements d’oiseaux dans les buissons proches, où de temps en temps le glissement de quelque animal sous les hautes fougères. Les contours de la montagne se fondent dans le ciel, toute la nature s’endort.  Après quelques jours de repos et aussi de travail, séances d’études à l’Universitaire Ciné-Phono, mise en ordre des notes crayonnées, reprise des promenades et des chasses.  C’est très beau, mais un peu dur d’abord. Le terrain est fort accidenté, ce ne sont que trous énormes et raides escarpements, rocs à escalader ou à tourner, ravins, torrents, rios et barrancas à franchir.  Un jour qu’ils s’étaient égarés sous la voûte obscure des grands arbres, en perçant à grand peine les épais rideaux de branchages et de lianes, M. Cabrol et ses neveux, essoufflés, haletants, tombèrent dans une clairière près d’un filet d’eau, où ils espérèrent se rafraîchir et respirer un peu.  Jusqu’ici ils n’avaient encore rencontré personne dans ces forêts peu explorées ; mais, tout à coup, à travers le feuillage des dernières broussailles, un bruit de voix humaines parvint à leurs oreilles.  Une douzaine d’hommes étendus sur le sol se reposaient autour d’un feu, et ces hommes étaient des Indiens, portant le costume traditionnel des sauvages, comme dans les vieux livres. Ils étaient armés, quelques-uns avaient des fusils à portée de leurs mains, d’autres des hachettes ou de longs couteaux à la ceinture.  « Où sommes-nous tombés ? » dit M. Cabrol, retenant Andoche sous l’abri du feuillage.  L’un des sauvages attise le feu, devant lequel rôtit une espèce d’antilope ; un autre découpe des tranches saignantes dans le rôti et les jette à ses camarades. Pourquoi faire ? Incroyable ! Ces hommes ont l’air de se nourrir à l’ancienne mode ; ils mangent l’antilope !  M. Cabrol, inquiet, regarde ses neveux d’un œil effaré et leur fait impérieusement signe de ne pas se montrer. Rasés contre terre, le visage dans l’herbe, ils tiennent conseil. Cette bande de sauvages aux figures patibulaires et féroces, cet appétit sanguinaire, ne disent rien de bon à M. Cabrol.  « Il faut essayer de nous replier en rampant, et, à une certaine distance de l’ennemi, nous prendrons le galop.... Allons, en retraite, doucement ! »  Mais, hélas un bruissement dans les branchages les a trahis, les sauvages ont l’oreille fine et l’œil rapide ; ils se sont dressés et ils ont aperçu des jambes dans les hautes herbes. Deux ou trois d’entre eux accou rent.  Les fugitifs se relèvent, émus ; il va falloir se défendre. Les sauvages s’arrêtent, aussi émus qu’eux. Ils parlent des phrases rauques d’une langue inconnue ; M. Cabrol parle aussi, personne ne se comprend, mais il reste la ressource des signes. Un sauvage tend la main, un autre offre la tranche de viande rouge dans laquelle il mordait tout à l’heure et fait signe aux Visages pâtes de venir prendre place au festin devant le feu de bivouac.  Il faut bien accepter pour ne pas risquer de mécontenter ces sauvages, et voilà M. Cabrol, Andoche et Modéran, après des poignées de mains et autres marques de politesse, assis dans l’herbe avec ces inquiétants amis. Les sauvages montrent les dents, mais sans intention mauvaise, avec bienveillance au contraire, avec des rires de bienvenue....  M. Cabrol sourit par politesse, Andoche et Modéran rient, mais ils se tiennent sur leurs gardes, groupés, avec leurs armes sous la main.  Comme les sauvages offrent avec insistance de larges tranches de leur gibier, il faut se décider à en essayer. Ce n’est pas aussi mauvais qu’on le croirait à première vue, ce rôti a bon goût, tout de même, mais il semble dur à des dents qui n’ont pas l’habitude. Les sauvages rient encore des efforts de M. Cabrol, qui a mal à ses dents d’or.  La glace est rompue.MCabrol, à son tour, tire de sa poche sa petite boite à pilules et il en offre à la ronde. Les sauvages ont eu sans doute quelques contacts avec la vie civilisée, car ils connaissent les pilules, mais ils n’ont pas l’air de les apprécier beaucoup. Quelques-uns les avalent sans enthousiasme, d’autres les refusent nettement. Mais les pilules rafraîchissantes — Saumur et Vieux Bordeaux — sont mieux appréciées. Plus de grimaces. M. Cabrol fait une deuxième, puis une troisième distribution. Décidément tout va bien, les sauvages sont des amis.  Andoche a son objectif en bandoulière. Il voudrait bien faire un cliché de ce déjeuner sur l’herbe avec ces Peaux-Rouges à mine rébarbative, derniers représentants de races disparues ou fondues dans la masse universelle et banale des peuples civilisés. Un joli cliché, ce serait un intéressant souvenir à rapporter. Il tire l’objectif pour tenter d’opérer en catimini. Mais le vieux chef, l’un des plus pittoresques de la bande, un gaillard à longues tresses grises tombant sur les épaules, face maigre avec un soupçon de tatouages, vêtu d’un puncho un peu usagé, troué, et reprisé avec des ficelles, le Vieux Chef, ainsi que l’appelle Andoche, lui fait signe de pas se gêner et prend tout de suite la pose.  Ainsi ces sauvages connaissent la photographie. Étrange ! L’un d’eux, sans doute pour être plus beau, tire des lunettes de sa poche. N’importe, Andoche tâchera de masquer les lunettes et le cliché sera très bien.  Maintenant on est en confiance. Les sauvages sollicitent une nouvelle distribution de pilules rafraîchissantes. M. Cabrol calcule. Trois ou quatre pilules équivalent chacune à une demi-bouteille d’un Bordeaux généreux, cela pourrait monter à la tête. Mais on insiste, il faut s’exécuter. Deux des sauvages, un vieux et un jeune, mis en train, se lèvent pour se livrer à une danse accompagnée de sauts et de culbutes légèrement titubantes. Ce n’est pas pour entrer dans le sentier de la guerre, heureusement ; c’est un divertissement joyeux, car les danseurs fredonnent ou sifflent un air de gigue.  Tous ces braves sauvages ont les yeux fixés sur la poche où M. Cabrol a rangé la boîte aux savoureuses pilules. Quelques-uns s’allongent dans l’herbe pour dormir ; d’autres roulent des yeux attendris, ils font par gestes des protestations d’amitié, donnent des poignées de mains, des coups de poing sur les épaules, ou même approchent la figure comme pour se frotter le nez au nez de leurs convives, ce qui était, jadis, chacun le sait, la plus grande démonstration de politesse et de vive amitié dans les vieilles tribus des pampas et même chez tous les sauvages du monde.  M. Cabrol songe qu’il est temps de quitter la compagnie et de retourner à la Villa. Mélanie doit s’étonner du retard ; il ne faudrait pas l’inquiéter. Il se lève ainsi que les jeunes gens, les politesses reprennent. Soudain des aboiements sous bois font dresser l’oreille aux sauvages :  « On dirait la voix de Phanor, fit Modéran.  — Ici, Phanor ! Phanor ! »  Bondissant, trouant le fourré, Phanor arrive, et, donnant joyeusement de la voix, il se précipite dans les bras de ses maîtres, sautant de l’un à l’autre. Puis, débouchant dans la clairière par la même trouée que Phanor, apparaît Mélanie elle-même, appuyée sur son parapluie.  A la vue du bivouac et de la bande des sauvages, elle s’arrête et semble se préparer à la lutte, mais la voix de M. Cabrol la rassure.  « Tranquillisez-vous, Mélanie, venez les voir de près, ils ne vous mangeront pas ; ce sont de bonnes gens... Mais comment êtes-vous venue si loin de la Villa ?  — Si loin ? Mais c’est tout près, Monsieur, cinq minutes à peine ; je faisais un petit tour pour me dérouiller les jambes...  — Cinq minutes ? Nous avons marché trois heures  — C’est tout près, de l’autre côté du bois ; vous avez tourné, sans doute, et vous reveniez chez nous.  — Très bien, nous allons rentrer.  — Mais que sont ces gens-là, Monsieur ? Ils ne sont pas anthropophages, surtout ?  — Non, tranquillisez-vous, vous pouvez approcher. »  Voyant que leurs hôtes se préparaient à les quitter, les sauvages se levèrent aussi et l’on se refit des politesses. M. Cabrol rentra dans le bois, guidé par Mélanie et par Phanor. Le vieux chef suivait avec Andoche et Modéran.  En effet, en moins de dix minutes on retrouva la Villa Beauséjour. Le vieux chef poussa des exclamations admiratives devant ce logis extraordinaire posé sur le sol et attaché à de grands pins isolés.  « Entrez donc ! » dit M. Cabrol en le poussant vers l’échelle.  Le vieux chef se décida à monter dans le salon, où bientôt il fut rejoint par trois jeunes hommes de la troupe, qui examinaient avec des yeux immenses le mobilier et les appareils inconnus.  Le vieux disait beaucoup de choses dans une langue où de temps en temps on croyait reconnaître des mots espagnols. Il accompagnait ses discours de gestes et montrait, par le balcon, un côté de la forêt, M. Cabrol crut comprendre qu’il l’invitait à venir le voir dans sa demeure, quelque part du côté des ruines que l’on apercevait au loin par-dessus les arbres. A tout hasard il acquiesça par gestes et promit sa visite.  Juste à ce moment, la sonnerie du Télé retentit et M. des Ormettes parut sur la plaque assis dans son cabinet de Paris.  Le vieux chef faillit tomber en arrière de saisissement ; les trois autres Araucans bondirent vers le balcon et sautèrent à terre. Le vieux chef voulait en faire autant, mais M. Cabrol le retint et parvint à le rassurer. Il établit la communication avec Paris pour le présenter à M. des Ormettes. On causa un peu ; mais, comme le vieux chef ne semblait toujours pas rassuré, M. Cabrol le laissa partir.  « Bien ! mon vieux chef, tranquillisez-vous, il n’y a aucune diablerie là-dedans, allez rejoindre vos amis, on ira vous voir un de ces jours... »  Ce jour-là M. des Ormettes n’était pas trop pressé ; Mme des Ormettes venait de se lever, on allait passer la soirée en famille, la soirée du moins pour : la Villa Beauséjour, puisque en Europe, la matinée commençait à peine.  Pendant qu’il faisait encore jour, M. Cabrol, par simple précaution contre les visites indésirables, stabilisa la Villa à dix mètres du sol et l’amarra solidement à de robustes branches des grands pins.  Et l’on fut tout aux effusions de famille, aux racontars parisiens et aux impressions de voyage. Tout allait bien. M. Cabrol, qui craignit de s’être éloigné à plus de trois cents kilomètres du poste de relai obligatoire pour assurer les communications du Télé, fut rassuré. Cela était arrivé plusieurs fois déjà, notamment dans les îles Polynésiennes, et il avait eu à subir les reproches de la famille pour les inquiétudes qu’il lui avait infligées. De plus, par cette étourderie, la Villa Beauséjour avait été privée pendant quelques jours de la Télé-Gazette quotidienne, ce qui l’avait ennuyée fortement.  M. des Ormettes parla des travaux de réfection du globe en Europe occidentale et annonça l’envoi de quelques films montrant l’avancement des chantiers.  « Ça ne va pas vite, dit-il, parce que l’on veut profiter du bouleversement pour apporter quelques améliorations aux premiers plans, arranger les côtes trop découpées, mettre certaines régions au carré, rectifier des chaînes de montagnes et même en créer quelques-unes pour établir des frontières plus sûres. Bref, tout indique que les prévisions de temps seront dépassées largement...  — Je n’en doute pas, fit M. Cabrol.  — Et les études de nos garçons ? Il n’y a pas de retard dans le programme ? demanda Mme des Ormettes. Excursions intéressantes, distractions, c’est très bien, mais travaillent-ils ?  — Comment donc ! s’écrièrent à la fois Andoche et Modéran, je crois bien que l’on travaille !  — Il faut bûcher, il y a le bachot d’Andoche qui me préoccupe, dit M. des Ormettes ; tu sais, Andoche, que tu passes ton bachot au Télé, bientôt... dans six mois juste...  — Sitôt que ça ? fit Andoche d’un air navré.  — Eh bien, on le passera ! déclara Modéran.  — Donc, redouble d’ardeur, je compte sur toi ! il me faut la mention Plus que bien !  — On l’aura, papa, on l’aura ! » 

 XX  Au COEUR DE LA FORÊT.  Quelques jours après, M. Cabrol songea qu’il avait une politesse à rendre à ces braves gens, Peaux-Rouges, Araucans ou Patagons, dont on avait fait connaissance dans la forêt.  « C’est une gentille promenade, dit M. Cabrol ; trois ou quatre kilomètres à vol d’oiseau du côté du village de ruines, mais il faut trouver le chemin sous bois... il fait beau, nous irons après déjeuner. »  Au déjeuner, M. Cabrol et ses neveux montèrent à la fenêtre d’où l’on apercevait les ruines et firent le point. Les ruines se distinguaient parfaitement par N.-N.-E. On prit quelques repères à droite et à gauche ; on nota des crochets à faire pour éviter des ravins et couper un promontoire rocheux qui eût allongé la route.  « Nous en avons pour une petite heure, déclara M. Cabrol, maintenant que nous avons saisi à peu près la topographie.  Mais ce n’était pas aussi facile que cela, M. Cabrol dut le reconnaître : il y avait bien trois heures que l’on marchait sous bois à la file indienne, en se débattant à travers lianes dans l’épaisseur des halliers, en tombant dans les trous, en grimpant par-dessus les rochers, en plongeant dans les ravins que l’on ne pouvait tourner, et l’on n’avait encore relevé aucun des points de repère notés.  « On n’arrivera pas aujourd’hui, décidément, fit M. Cabrol découragé, il vaut mieux retourner à la Villa.  — J’allais le dire, fit Andoche ; oui, mais de quel côté.  — En arrière, parbleu ! »  Andoche toussa.  « Tâchons de retrouver notre route... d’abord retraverser le dernier ravin, puis retourner sur le grand rocher rouge... puis...  — Non, dit Modéran, marchons jusqu’à ce grand vieux pin aux branches cassées....  — C’est un détour.  — Tout petit détour ; il faudra monter le plus haut possible dans ce vieux pin... c’est très facile....  — Pas moi, dit M. Cabrol.  — Moi, dit Andoche, et je trouverai la vraie direction ! »  Heureusement, on fut en cinq minutes au vieux pin ; Andoche n’eut pas besoin de grimper jusqu’en haut pour reconnaître la colline où la Villa Beauséjour était amarrée. Aucun doute, il distingua même à la lorgnette le toit de la Villa ; ce n’était pas trop loin, un kilomètre tout au plus. Ainsi donc, pour n’avoir fait qu’un petit kilomètre, on avait encore une fois tourné en rond dans ces bois touffus.  « En marche vivement ! dit M. Cabrol, ou la nuit nous surprendra.  — Je trouverai encore un vieux pin.... »  Un vieux pin ? C’est-à-dire qu’il fallut en trouver treize, pas un de moins, sans compter le premier, avant de remettre la main sur la Villa Beauséjour.  Au deuxième pin, quand de nouveau on s’égara tournant en rond dans l’épaisseur du bois, les points de repère embrouillés, ce fut Modéran qui demanda à monter le plus haut que l’on pouvait monter, pour découvrir la bonne direction.  « En avant ! Il n’y en a pas pour dix minutes ! »  Cinq minutes après, on tournait du mauvais côté. Troisième pin.  C’est Andoche qui veut monter pour être bien sûr de ne plus commettre d’erreur. Il redescend joyeux.  « Un petit quart d’heure et, cette fois, nous y sommes ! »  Quelle diablerie ! Tous ces fourrés se ressemblent ! Quatrième pin. C’est le tour de Modéran. Il a trouvé. Au milieu de la descente, à califourchon sur une branche, il pousse un cri : « Aïe ! j’ai été piqué !... Encore !... encore !... Dans le cou, maintenant.... Aïe ! »  — Hein ? qu’est-ce que c’est ? crie M. Cabrol, un serpent ?  — Non, je ne crois pas.... Ah ! des fourmis... de grosses fourmis rouges ! Oh ! Y en a-t-il !  — Descends, ce ne sera rien ! »  Modéran descend aussi vite que possible, en secouant sa main et en se grattant dans le cou.  « As-tu trouvé la direction ?  — Oui, par là, c’est facile, toujours tout droit... aïe. ! Ça me cuit... ça me brûle !  �� Marchons ! je te mettrai quelque chose sur tes piqûres à la maison. Tout droit, ce doit être par ici....  — Oui, mon oncle... oh ! que ça me brûle !... Et j’en ai, des fourmis qui me courent dans le dos..... Andoche, donne-moi des coups de poing ! Attendez, vous vous trompez.... Tout droit, c’est de l’autre côté !... »  Cinquième pin. C’est M. Cabrol qui escalade à son tour et c’est dur. Comme il arrive en haut en soufflant un peu, on l’entend pousser des exclamations.  « Vous avez bien trouvé, mon oncle ? »  Il ne répond pas, mais il y a du bruit dans les hautes branches, il en tombe du bois cassé et M. Cabrol dégringole rapidement.  « Qu’est-ce qu’il y a, mon oncle ? »  L’oncle semble assez ému.  « Voilà ! J’arrivais en haut.... Bon ! Il y a des entrecroisements de branchages et feuillages formant plate-forme. Je regarde prudemment et je me trouve nez à nez avec une grande bête de vautour en train de donner à téter à ses petits... je me trompe, de couver ses petits.... Je n’ai pas insisté.... Entendez-vous. le ramage la-haut ? »  Encore un quart d’heure perdu à retourner en rond. Sixième, septième, huitième pins. M. Cabrol commence la huitième grimpade. Il se hisse sur les premières branches, lorsque, tout à coup, en bas, voilà Andoche et Modéran qui poussent des cris :  « Attention ! mon oncle, des sangliers !... Une bande de sangliers ! »  Dans le fourré on entend une galopade, c’est une charge de bêtes sauvages qui fonce en brisant ou arrachant branches et feuillages. Ils arrivent au pied du pin, où M. Cabrol, accroché au tronc, leur jette des morceaux de bois.  « Ce ne sont pas des sangliers, il n’y en a pas ici, crie M. Cabrol, c’est une bande de pécaris, je crois... »  Andoche et Modéran se sont empressés de grimper aussi dans des arbres.  « Que faut-il faire, mon oncle ?  — Rien, pas de bruit, laissons-les tranquilles, ils vont filer.... »  Un quart d’heure, vingt minutes se passent et les pécaris sont toujours là, le nez en l’air, soufflant, se frottant aux arbres. M. Cabrol impatienté crie à ses neveux :  « J’ai laissé mon pistolet sous les racines de mon arbre.... Vous avez les vôtres, tirez sur ces brigands ! »  Andoche et Modéran, à cheval sur des branches basses, ont leurs pistolets à balles paralysantes ; ils visent soigneusement et tirent une demi-douzaine de balles. Les pécaris n’ont pas l’air de s’en apercevoir et continuent à grogner et à gratter au pied de l’arbre de M. Cabrol.  Nouvelle détonation, juste au pied de l’arbre. C’est un pécari qui a bousculé le pistolet avec son grouin en fouillant les racines. Le pécari roule à terre. Après avoir violemment agité ses pattes, il ne bouge plus, mais continue à grogner avec colère. »  Andoche et Modéran tirent encore. Cette fois, deux pécaris s’abattent comme le premier ; les autres, pris de panique, s’enfuient au galop de charge.  M. Cabrol et Modéran sont descendus et contemplent leurs ennemis avec effarement. Andoche a sauté vers le pin et grimpe. Il reste deux minutes en haut, puis redescend triomphalement :  « J’ai vu, dit-il, ce n’est plus loin, sur la gauche ! »  Les voilà partis sans s’attarder à regarder les pécaris touchés, qui en ont pour deux jours au moins avant de pouvoir bouger une patte.  A gauche ? Mais où est-elle la gauche, dans ce labyrinthe de trous et ce fouillis de broussailles ? Neuvième, dixième, etc., treizième escalade. Y sommes-nous ? Plus de points de repère, la nuit vient et la fatigue commence à se faire sentir. M. Cabrol a les bras cassés par toutes ces escalades. II s’assied, découragé. Comment va-t-on se tirer de là ?  Tout à coup la voix de Phanor se fait entendre au loin, le fidèle Phanor s’inquiète et il appelle. Sauvés ! Merci, mon Dieu !  Bientôt Phanor, perçant à travers les broussailles, arrive en ouragan se jeter dans les bras des pauvres égarés. Comprenant très bien leur détresse, il prend la tête de la colonne et, cinq minutes après, toujours jappant des encouragements, les amène sur le plateau devant la Villa Beauséjour retrouvée. 

 XXII  RETROUVAILLES CULINAIRES.  Naturellement, ce n’est pas trop d’une bonne journée de repos pour se remettre des fatigues de cette excursion en forêt. M. Cabrol a décidé que l’on irait voir les sauvages par la voie des airs, avec la Villa Beauséjour. De cette façon, on est certain de ne pas s’égarer.  Et l’on cherchera un autre lieu de campement, celui-ci n’est pas assez commode comme centre d’excursions.  Quelques jours après, la Villa Beauséjour déménage. Tout le monde est là ? On n’a oublié personne ? En route ! Hélas ! On marche depuis quelques minutes à cent mètres d’altitude lorsque Mélanie jette les hauts cris : « Babylas ! Où est Babylas ? »  Elle le croyait tranquillement endormi dans la chambre où elle l’avait enfermé pour le départ. Et il n’y est plus, il a dû sortir par la fenêtre, l’imprudent !  « Retournons, dit M. Cabrol.  — Pourvu que l’on ne se perde pas, cette fois ! songe Modéran, inquiet. » La Villa Beauséjour vire de bord et retourne en arrière. Voici le plateau où l’on campait.  « Babylas ! Babylas ! » appelle Mélanie du balcon. Babylas ne répond pas. Point de Babylas. Mélanie se désole et s’accuse. Que va devenir l’infortuné Babylas, perdu dans les bois ? Tout à coup, dans la chambre, on entend un miaulement longuement modulé, et Babylas, rentré au logis par derrière, saute sur les épaules de Modéran et se frotte à sa figure avec un ronron joyeux.  La Villa Beauséjour vire et reprend sa route. Cette fois, impossible de s’égarer ; le monticule aux ruines indiennes apparaît au-dessus des masses sombres de la forêt et ce n’est pas loin. Après dix minutes de marche, on plane au-dessus des ruines et l’on aperçoit des petites figures qui sortent de tous les trous, et qui lèvent les bras au ciel en poussant des cris.  M. Cabrol avise, sur le côté, un bon emplacement pour la descente ; il fait lentement le tour des ruines pour juger de l’ensemble et vient se poser doucement sur le sol. Aussitôt la Villa est entourée à distance respectueuse par une foule bruyante, qui ouvre des yeux ahuris et se bouscule pour mieux voir cette maison qui tombe du ciel, et ces hommes aux fenêtres, qui font des signes d’amitié.  M. Cabrol reconnaît dans la foule quelques-uns des Indiens de l’autre jour, en train de donner aux autres des explications. Les habitants de ce village perdu ont quelquefois, bien rarement, vu de loin des avions ou des dirigeables passer très haut dans les nuages, sans trop pouvoir imaginer ce que pouvaient être réellement ces invraisemblables oiseaux. Aujourd’hui, voici l’un de ces oiseaux tout près d’eux, sur le sol, et cet oiseau est une maison avec des habitants ! Ils ouvrent des yeux ahuris et s’approchent pour toucher..,  Voici le vieux chef ; il fend la foule et vient cérémonieusement s’incliner devant M. Cabrol et l’inviter à entrer dans son domaine.  Par toutes les ouvertures il sort du monde encore, des femmes traînant des enfants par bandes et dévalant parmi les pierrailles des sentiers et les touffes de verdure qui poussent sur les écroulements.  L’ensemble est une sorte de pyramide à terrasses superposées, percée d’ouvertures irrégulières, avec des colonnes monolithes et des débris de sculptures parmi les panaches de verdure, les lianes qui tombent d’en haut et les broussailles qui grimpent. Sur les pas du vieux chef, M. Cabrol et ses neveux sont entrés dans la ruine, un peu compliquée à l’intérieur par suite des éboulements. C’est évidemment un ancien temple dont tous les coins sont utilisés comme habitations. Toutes les galeries et les chambres sont occupées jusqu’au moindre trou.  « C’est assez clair comme cave, dit Andoche ; mais comme habitation, ça manque un peu de confort moderne... Très curieux tout de même ! »  Cependant le vieux chef, qui ne quitte pas M. Cabrol, semble avoir quelque chose à lui demander ; il parle, il cherche à s’expliquer ; enfin il frappe doucement sur les poches de M. Cabrol, il palpe et finit par mettre le doigt sur quelque chose de dur dans une poche. Le vieux chef sourit et M. Cabrol comprend.  C’est la boîte aux pilules. Le vieux chef a gardé le souvenir des pilules rafraîchissantes. On va lui en offrir et faire quelques politesses à ces braves gens.  M. Cabrol a ouvert sa boîte et, après avoir servi le vieux chef, fait circuler les pilules bien choisies à la ronde. Ce sont des pilules synthétiques d’un excellent petit Saumur. Il y en a pour les personnages importants et pour les femmes de la tribu, méfiantes d’abord, mais bientôt rassurées, et qui en font goûter aux enfants. Tout le monde est satisfait ; quelques dames se montrent d’une gaieté exubérante ; le Saumur leur a monté à la tête et les fait bavarder et s’agiter bruyamment. Heureusement, la boîte est vide.  Excellente installation devant les ruines, un peu en arrière sur le côté, afin d’en avoir une vue d’ensemble du site. On sera là très bien pour quelques jours. Quelle belle occasion de faire un petit essai de vie préhistorique !  L’après-midi est consacrée tout entière à la visite détaillée de ce village troglodyte, de ces abris sous roches, de ces cavernes ouvrant tout autour du vieux temple.  Le mobilier, bien sommaire, se compose de lits d’herbes sèches, encadrés de bois, dans les cavernes ou les chambres les plus luxueuses, de quelques caisses grossièrement fabriquées, de pots de terre avec quelques ustensiles. M. Cabrol prend des notes. Les hommes de la tribu chassent dans les bois, quand ils ne font pas le lézard au soleil ; les femmes ont plus à faire avec le ménage, les enfants, la fabrication des vêtements de peaux de bêtes ou d’étoffes tissées par elles.  Chose surprenante, dans le langage de ces Indiens araucans ou patagons, on saisit des mots espagnols, anglais, français, italiens, etc.  Dès la tombée de la nuit, le silence se fait autour du temple ruiné, tous les habitants sont rentrés. Seuls quelques hommes restaient dehors, assis en cercle parmi les pierrailles, à regarder la lune monter au-dessus des montagnes. Quand la lumière bio-chimique s’alluma dans la Villa, ceux-ci s’en vinrent rôder sous les balcons pour contempler avec admiration cette lune intérieure plus lumineuse que l’autre.  Quelques bonnes journées ensuite, employées à des parties de chasse, à des excursions sous bois avec les Indiens. Mélanie, toute la journée, a des visites : les femmes de la tribu, curieuses et questionneuses. Malheureusement on ne s’entend guère et il faut converser par gestes.  Phanor est toujours sorti avec ses maîtres, mais Babylas ne s’ennuie pas ; il chasse aussi, autour des ruines, dans les pierrailles, où pullulent rats et souris de différentes espèces, filant à toutes pattes ou sautillant partout. Babylas s’amuse beaucoup.  Les Indiennes font la cuisine, Mélanie commence à s’y intéresser. C’est un art perdu depuis l’adoption des pilules et des extraits synthétiques. Mélanie sait tout juste faire chauffer des tisanes ou un peu de lait quand M. Cabrol s’est enrhumé, et ces femmes des cavernes se sont vite aperçues de cette innocence culinaire qui leur fait hausser les épaules ou éclater en rires moqueurs. Et on lui montre le gibier que l’on vide et pépare, et les tranches saignantes des rôtis, les lapins fricassés dans les grossiers poêlons de terre rouge. Mélanie regarde avec de telles marques d’étonnement et de défiance que les Indiennes doivent lui faire presque de force goûter à leur cuisine.  M. Cabrol entasse notes sur notes. Il étudie la tribu et ses mœurs, les idées, s’il peut les découvrir, les logis, l’installation des cavernes... Les mœurs sont douces, en tout cas ; ces braves gens, faciles à vivre, s’entendent fort bien.  Il étudie leur langage. Chose surprenante ! dans leur dialecte d’Araucanie il distingue toujours plus de locutions étrangères. Il voudrait bien découvrir l’origine de la tribu. Enfin, poursuivant son enquête, il découvre que ces gens ne sont pas tous des autochtones. Il y a parmi eux des hommes originaires de différents pays d’Amérique et même d’Europe, évadés de la civilisation industrielle des grandes cités, et fixés dans ces cavernes, quelques-uns depuis deux ou trois générations, d’autres venus plus récemment chercher ici la tranquillité, la vie primitive et paisible.  Tout commence à s’éclairer pour M. Cabrol ; il a réuni des notes nombreuses sur le village troglodyte, avec photographies à l’appui. Il interroge, il essaie de comprendre ; il compte bien découvrir, en poursuivant son enquête, des particularités intéressantes sur les idées, les habitudes de ces gens perdus au fond des forêts désertes, sur leurs coutumes ou leurs superstitions plus ou moins étranges...  Et le temps passe, les notes s’accumulent.  Quand on explore l’immense forêt en chassant avec les braves sauvages, il faut bien prendre part à leurs festins de chasseurs. Ce sont des expériences nouvelles pour M. Cabrol et ses neveux. Il faut goûter au gibier : « Tiens ! mais les vieilles façons avaient du bon, tout de même, quelquefois ! »  Andoche et Modéran le proclament très sincèrement. En revanche, leurs sauvages compagnons dédaignent les pilules nutritives ; ils n’accordent leur estime qu’aux pilules ou extraits rafraîchissants, aux agréables petits vins synthétisés qui leur plaisent de plus en plus.  Tout va bien. La santé est parfaite, on a de bonnes communications avec la famille. Phanor et Babylas se portent bien aussi.  Un seul point noir : Mélanie se reprend à engraisser. Pas assez d’exercice ; elle refuse d’accompagner M. Cabrol à la chasse et passe son temps assise dans l’herbe, en longues causeries avec lés Indiennes, en langage petit nègre, naturellement.  Et puis, comme, en plus des pilules, par un étrange retour en arrière, on se met à utiliser les produits de la chasse, elle prend goût à cette cuisine ancienne, et voici même que des idées lui reviennent de lointaines grand-mères ! Elle se met à réinventer des plats et des sauces antiques, que M. Cabrol, Andoche et Modéran, loin de protester, semblent prendre plaisir à expérimenter.  M. Cabrol se rappelle avoir lu dans un rare et précieux bouquin du xx e siècle, intitulé La Cuisinière bourgeoise, des noms de plats qui lui reviennent à la mémoire : Filet tournedos madère, Chapon de Bresse aux truffes, Poulet en salpicon à la Provencale...  Ces noms le font rêver. Et qu’est-ce que cela pouvait bien être, « ces pommes de terre en robe de chambre » ?  Mélanie aussi s’en préoccupe et elle se promet de les reconstituer. « Après tout, pense M. Cabrol, c’est encore de l’archéologie. »  Plus de trois mois ont passé en cette villégiature forestière. Le livre si bien documenté de M. Cabrol avance ; avec toutes les notes accumulées, cela ira très bien. On peut donc songer au départ ; il est temps de gagner la Riviera Patagonienne, où la saison des bains de mer est commencée, pour trouver la plage idéale, le petit trou pas cher où M. et Mme des Ormettes viendront rejoindre la Villa Beauséjour et passer quelque temps en famille, avant que cette villa voyageuse reprenne ses excursions et ses stations sur les points notés pendant son vagabondage aventureux.  Modéran et Andoche — lequel va passer son bachot par Télé à Patagonia-Ciudad — continueront à travailler ; M. Cabrol mènera à bonne fin son volume sur l’Age des Cavernes, tout en poursuivant ses autres travaux.  FIN  Michel Zévaco 

 Le Fils de Pardaillan 

 I 

 Chapitre 1 

 Nous sommes à Paris, Henri IV régnant sur la France pacifiée, par un matin de mai, clair, ensoleillé. 

 La fenêtre d’une petite maison bourgeoise de la rue de l’Arbre-Sec s’ouvre. Une jeune fille paraît au balcon. Les chauds rayons du soleil viennent poser comme une impalpable poussière d’or sur le nuage d’or de son opulente chevelure. Ses yeux plus bleus et plus purs que l’azur éclatant du ciel, sa taille élancée, ses formes d’une harmonie incomparable, une dignité ingénue dans ses attitudes, une franchise de regard admirable, un voile de mélancolie répandu sur ce front de neige, tout en elle force l’attention et la garde, tout en elle charme et captive. 

 Comme attirée par quelque force invincible, sa tête charmante se lève timidement, furtivement, vers la maison d’en face. 

 Là-haut, à la lucarne du grenier, apparaît un jeune cavalier. Et ce cavalier, les mains jointes, l’air extasié, fixe sur elle un regard profond, chargé d’une muette adoration. 

 La jeune fille rougit, pâlit… son chaste sein se soulève d’émoi… Elle demeure un instant les yeux posés sur ceux de l’inconnu, puis lentement, comme à regret, elle rentre chez elle et pousse le battant de la fenêtre. 

 * 

 * * 

 En bas, dans la rue, un pauvre hère, dans l’ombre protectrice d’un renfoncement, dresse vers la radieuse apparition une face d’ascète morne, ravagée, où luisent, au-dessous de sourcils broussailleux, deux yeux vitreux de visionnaire. Et à la vue de la gracieuse jeune fille, voici que ces yeux de fou s’animent, s’humanisent, prennent une expression de douceur et de tendresse mystique. Voici que cette sombre physionomie s’illumine d’une joie céleste. Et le pauvre hère, lui aussi, joint les deux mains dans un geste d’imploration et murmure : 

 – Qu’elle est belle !… 

 Comme il prononce ces mots, quelque chose d’informe, un tas, une énorme boule de graisse, déboule on ne sait d’où, roule avec une agilité surprenante et vient s’arrêter devant l’homme en adoration. Cela est couvert d’un froc cavalièrement relevé sur la hanche, surmonté d’une autre petite boule joviale outrageusement enluminée. Deux pattes de basset, courtes et cagneuses, servent de colonnes et deux pieds plats, immenses, sont les assises solides de ce monument de graisse. Et cela parle d’une voix de basse taille qui semble sourdre de profondeurs inconnues ; cela se prononce sans raillerie : 

 – Je vous y prends encore, frère Ravaillac !… Toujours plongé dans vos sombres visions, donc ! 

 Brutalement arraché à son rêve, Ravaillac, Jean-François Ravaillac tressaille violemment. Ses traits reprennent leur expression absente, l’étincelle de vie allumée dans son œil s’éteint brusquement, et ramenant son regard à terre, sans contrariété apparente, sans surprise, sans plaisir, avec une morne indifférence, il dit doucement, poliment : 

 – Bonjour, frère Parfait Goulard. 

 A ce moment, la jeune fille ferme sa fenêtre sans avoir eu la curiosité de jeter un coup d’œil en bas. Ravaillac pousse un soupir et, sans affectation, s’éloigne dans la direction de la rue Saint-Honoré, proche, entraînant avec lui le frère Parfait Goulard, enchanté de la rencontre, et qui se prête complaisamment à la manœuvre. 

 Le moine cependant a guigné du coin de l’œil la jeune fille. Il a noté le soupir de celui qu’il a appelé frère Ravaillac. Mais il ne laisse rien paraître et sa bonne grosse face demeure parfaitement hilare. 

 En s’éloignant, ils croisent un personnage qui doit être quelque puissant seigneur, à en juger par sa mine hautaine et par la richesse du costume. Ce seigneur discute âprement avec une digne matrone qui a toute l’apparence d’une petite bourgeoise. 

 En passant près du moine, le brillant seigneur ébauche un geste furtif auquel le moine répond par un clignement d’yeux. 

 Ni la vénérable matrone ni Ravaillac ne remarquent cet échange de signaux mystérieux. 

 Le grand seigneur et la bourgeoise continuent leur chemin et viennent s’arrêter devant le perron de la petite maison de la jeune fille. Ils continuent à discuter avec animation et ni l’un ni l’autre ne font attention à une ombre blottie dans une encoignure, laquelle, bien qu’ils parlent à voix basse, ne perd pas un mot de leur entretien. 

 Le jeune cavalier était resté accoudé à sa lucarne. 

 Peut-être ressassait-il son bonheur. Peut-être attendait-il patiemment qu’une heureuse fortune lui permît d’apercevoir encore une fois un bout de ruban ou l’ombre de la bien-aimée se profiler sur les vitraux… Les amoureux, on le sait, sont insatiables. Celui-ci, tout à ses rêves, ne voyait rien en dehors du balcon où elle lui était apparue. 

 Sous ce balcon, cependant, leur discussion sans doute terminée, la matrone avait franchi les trois marches et mettait la clé dans la serrure. 

 Par hasard, les yeux de l’amoureux quittèrent un instant le bienheureux balcon et se portèrent dans la rue. Alors, un cri de colère lui échappa, à la vue du seigneur qui n’avait pas bougé : 

 – Encore ce ruffian maudit de Fouquet !… 

 Il se pencha à faire croire qu’il allait se précipiter tête première. Et il grinçait : 

 – Que fait-il là, devant sa porte ?… Qui appelle-t-il ainsi ?… 

 En effet, à ce moment, celui que notre amoureux venait de nommer Fouquet appelait la matrone qui se disposait à entrer dans la maison. Elle redescendit une marche et tendit la main. Geste d’adieu ?… Marché conclu ?… Arrhes données ?… C’est ce que l’amoureux n’aurait pu dire. Il lui sembla bien entrevoir une bourse… Mais le geste avait été si rapide, si subtil l’escamotage !… En tout cas, il connaissait la matrone, car en se retirant précipitamment de la fenêtre, il était blême et il bredouillait : 

 – Dame Colline Colle !… Ah ! par tous les démons de l’enfer, je veux savoir !… Malheur au damné Fouquet !… 

 Et il se rua en trombe dans l’escalier. 

 A cet instant précis, trois braves s’arrêtaient devant sa porte. Ils avaient des allures de tranche-montagne, avec des rapières formidables qui leur battaient les talons. A les voir, on devinait des diables à quatre, ne redoutant rien ni personne. Et cependant ils restaient indécis devant la porte, n’osant soulever le marteau. 

 – Eh vé ! dit l’un avec un accent provençal, vas-y toi, Gringaille… Tu es Parisien, tu parles bien… 

 – Voire ! répondit l’interpellé. Tu n’as pas non plus ta langue dans ta poche, toi, Escargasse… M’est avis cependant que Carcagne me paraît être celui de nous trois qui a le plus de chance de s’en tirer avec honneur… Il a des manières si avenantes, si polies !… 

 L’homme aux manières polies dit à son tour : 

 – Vous êtes encore de singuliers bélîtres de me vouloir exposer seul à la colère du chef… Savez-vous pas, mauvais garçons que vous êtes, qu’il nous a formellement interdit de nous présenter chez lui sans son assentiment ?… Pensez-vous que je me soucie de me faire jeter par la fenêtre uniquement pour préserver vos chiennes de carcasses ?… 

 – Il faut cependant lui faire savoir que le signor Concini désire le voir aujourd’hui même. 

 – Que la peste l’étrangle, celui-là ! Il avait bien besoin de nous charger d’une commission pareille ! 

 – Vé ! allons-y ensemble. 

 – Au moins nous serons trois à recevoir l’averse. 

 – Ce sera moins dur. 

 Ayant ainsi tourné la difficulté, ils se prirent par le bras et allongèrent la main vers le marteau. 

 La porte s’ouvrit brusquement, quelque chose comme un ouragan fondit sur eux, les sépara brutalement, les envoya rouler à droite et à gauche. C’était l’amoureux, qui se mit à remonter la rue en courant. 

 – C’est le chef ! s’écria Escargasse. J’ai reconnu sa manière de nous dire bonjour. 

 Et il se tenait la mâchoire ébranlée par un maître coup de poing. 

 – Malheur ! gémit Gringaille en se relevant péniblement, je crois qu’il m’a défoncé une côte. 

 – Où court-il ainsi ? dit Carcagne qui n’avait reçu qu’une bourrade sans conséquence. 

 Chose curieuse, ils ne paraissaient ni étonnés ni mortifiés. Ils étaient dressés sans doute. Sans s’attarder plus longtemps, tous trois, ensemble : 

 – Suivons-le !… 

 Et ils se lancèrent à la poursuite de celui qu’ils appelaient « le chef » et qu’ils paraissaient tant redouter. 

 Celui-ci, trompé par une vague similitude de costume et de démarche, s’était lancé dans la direction de la Croix-du-Trahoir située au bout de la rue. Il allait droit devant lui, comme un furieux, bousculant et renversant tout ce qui lui faisait obstacle, sans se soucier des protestations et des malédictions soulevées sur son passage. 

 Il avait ainsi parcouru une cinquantaine de toises lorsqu’il heurta violemment un gentilhomme qui cheminait devant lui. Il continua d’avancer sans se retourner, sans un mot d’excuse. Mais, cette fois-ci, il était tombé sur quelqu’un qui n’était pas d’humeur à se laisser malmener : 

 – Holà !… Hé !… monsieur l’homme pressé ! s’écria le gentilhomme. 

 L’amoureux ne tourna pas la tête. Peut-être n’avait-il pas entendu. 

 Tout à coup, une poigne s’abattit sur son épaule. Sans se retourner, confiant en sa force, il se secoua comme un jeune sanglier, pensant faire lâcher prise au gêneur. Mais le gêneur ne céda pas. Au contraire, son étreinte se resserra, se fit plus puissante. Sous la poigne de fer qui le maîtrisait, l’amoureux fut contraint de s’arrêter. Il se retourna en grinçant. 

 Il se vit en présence d’un gentilhomme de haute mine qui pouvait avoir une soixantaine d’années, mais n’en paraissait pas cinquante. En tout cas, ce gentilhomme était doué d’une force prodigieuse, puisqu’il avait pu, d’une seule main, paralyser, sans effort apparent, la résistance de notre amoureux. 

 Face à face, les deux hommes se regardèrent dans les yeux un inappréciable instant. 

 La stupeur, la honte, l’admiration, la fureur, le désespoir, tous ces sentiments passèrent sur le visage expressif du jeune homme. 

 Le gentilhomme, très calme, sans colère, le regardait d’un air froid. Il faut croire que ce gentilhomme n’était pas le premier venu. Comme si cette jeune physionomie qu’il considérait avait été un livre ouvert dans lequel il lisait couramment, une expression de pitié adoucit son œil fixe jusque-là et, lâchant le bouillant amoureux, il lui dit avec une douceur qui n’excluait pas une certaine hauteur : 

 – Je vois, monsieur, que si je vous laisse aller, ma susceptibilité va être cause de quelque irréparable malheur. 

 « Il me convient d’oublier la brusquerie de vos manières. Allez, jeune homme, pour cette fois-ci le chevalier de Pardaillan oubliera votre incivilité. » 

 L’amoureux eut un sursaut violent, ses yeux s’injectèrent, sa main se crispa sur la poignée de sa rapière comme s’il eût voulu dégainer à l’instant même. Mais il n’acheva pas le geste et, secouant la tête, pour lui-même, il expliqua : 

 – Non !… Je n’ai pas un instant à perdre !… 

 Et se rapprochant du chevalier de Pardaillan jusqu’à le toucher, les yeux dans les yeux, il gronda : 

 – Vous voulez bien me pardonner !… Et moi qui ne suis pas chevalier, moi Jehan qu’on appelle le Brave, je ne vous pardonnerai jamais l’humiliation que vous venez de m’infliger… Je vous tuerai, monsieur !… Allez, profitez des quelques heures qui vous restent à vivre. Demain matin, à neuf heures, je vous attendrai derrière le mur des Chartreux… Et s’il vous convenait d’oublier le rendez-vous qu’il vous donne, sachez que Jehan le Brave saura vous retrouver, fussiez-vous au plus profond des enfers ! 

 Et il repartit comme un fauve déchaîné. 

 Le chevalier de Pardaillan fit un mouvement en avant comme pour le saisir à nouveau. Puis il s’arrêta, haussa les épaules avec insouciance et s’éloigna paisiblement en sifflotant un air du temps de Charles IX. 

 Chapitre 2 

 Pendant que Jehan le Brave – à défaut de nom, laissons-lui ce fier prénom – pendant que l’impétueux amoureux, disons-nous, le cherchait du côté de la Croix-du-Trahoir, Fouquet était redescendu vers la rue Saint-Honoré. 

 Il passa sans s’arrêter auprès du moine Parfait Goulard, à qui il fit un signe imperceptible, et continua son chemin dans la direction du Louvre. 

 A peine était-il passé que le moine, poussant du coude son compagnon, lui glissa : 

 – Voyez-vous ce seigneur… là, devant nous… C’est Fouquet, marquis de La Varenne, entremetteur, Premier ministre des plaisirs de Sa Majesté ! 

 Et le moine éclata d’un gros rire égrillard, tandis qu’une lueur fugitive s’allumait dans l’œil de Ravaillac. Tout à coup, le moine se frappa le front : 

 – Mais nous l’avons déjà croisé tout à l’heure !… Il était avec… attendez donc !… j’y suis !… avec dame Colline Colle, la propriétaire de cette petite maison devant laquelle je vous ai rencontré, précisément… Par saint Parfait, mon vénéré patron, je devine la manigance !… Dame Colline Colle a pour unique locataire une jeune fille… un ange de beauté, de candeur et de pureté… Je gage que le marquis a soudoyé l’honnête matrone… Eh ! eh !… ce soir peut-être, notre bon sire le roi passera par là…, et demain peut-être aurons-nous une nouvelle favorite !… 

 L’ombre qui avait écouté la conversation de Fouquet de La Varenne avec dame Colline Colle sortit de son trou lorsque le marquis se fut éloigné. 

 C’était un homme dans la force de l’âge. Les tempes grisonnantes, plutôt grand, sec, merveilleusement musclé, avec ces mouvements souples, aisés, que donne la pratique régulière de tous les exercices violents. Physionomie rude que n’adoucissait pas l’éclat de deux yeux de braise. 

 L’homme resta un moment méditatif, les yeux fixés sur la lucarne de Jehan le Brave, et lorsque le jeune homme passa comme une rafale, il le suivit longtemps d’un regard étrange, terrible, un sourire énigmatique aux lèvres, puis il se dirigea d’un pas assuré vers la rue Saint-Honoré et pénétra dans une maison de fort belle apparence… 

 Cette maison c’était le logis de Concini… 

 L’homme resta là une demi-heure environ puis ressortit et se dirigea à nouveau, en flâneur, vers la rue de l’Arbre-Sec. Il allait le nez au vent, sans but précis, en apparence du moins. Tout à coup, son œil se posa, avec cette même expression étrange que nous avons signalée, sur Jehan le Brave qui paraissait chercher quelqu’un, à en juger par l’attention avec laquelle il dévisageait les passants. L’homme s’approcha doucement et posa la main sur l’épaule du jeune homme qui se retourna tout d’une pièce. En reconnaissant à qui il avait affaire, il eut un geste de déception. Néanmoins sa physionomie s’adoucit d’un vague sourire, et il dit : 

 – Ah ! c’est toi, Saêtta !… J’avais espéré… 

 Saêtta, puisque tel était son nom, demanda : 

 – Que cherches-tu donc, et qu’avais-tu espéré, mon fils ? 

 A ces mots, prononcés avec une intonation bizarre, les traits mobiles et fins de Jehan le Brave se contractèrent. Il releva vivement, rudement : 

 – Pourquoi m’appelles-tu ton fils ?… Tu sais bien que je ne le veux pas !… Au surplus, tu n’es pas mon père !… 

 – C’est vrai, dit lentement Saêtta en l’étudiant avec une attention farouche, c’est vrai, je ne suis pas ton père… 

 « Cependant, quand je te ramassai – voici tantôt dix-huit ans – mourant de froid et de faim, sur le bord de la route où tu étais abandonné, tu avais deux ans à peine… Si je ne t’avais pris, emporté, soigné, veillé nuit et jour, car tu fus malade d’une mauvaise fièvre qui faillit t’emporter… si je n’avais fait cela, tu serais mort… Et depuis ce moment jusqu’au jour où je t’ai senti assez fort pour voler de tes propres ailes, qui donc a eu soin de toi, t’a nourri, élevé, qui donc a fait de toi l’homme sain, robuste, vigoureux que tu es devenu ? Moi, Saêtta !… Qui t’a mis au poing la rapière que voici et t’a appris le fin du fin de l’escrime, qui a fait de toi une des plus fines – si ce n’est la plus fine – lames du monde ? Moi !… Aujourd’hui tu es un brave sans pareil, fort comme Hercule lui-même, audacieux, entreprenant ; tu commandes à des hommes qui ne craignent ni Dieu ni diable et qui tremblent devant toi ; tu es le roi du pavé, la terreur et le désespoir du guet, l’admiration de la truanderie qui n’attend qu’un signe de toi pour te proclamer roi d’Argot… Qui a fait tout cela ?… Moi !… Mais je ne suis pas ton père… Tu ne me dois rien. » 

 Tout ceci avait été débité d’une voix âpre, mordante. Jehan avait laissé dire, sans chercher à interrompre, et pendant que Saêtta parlait, il tenait ses yeux fixés obstinément sur lui. On eût dit qu’il attendait anxieusement une parole qui ne tombait pas. Quand il vit que l’autre avait fini, il se secoua furieusement, comme pour jeter bas le fardeau de pensées obsédantes, et il gronda : 

 – C’est vrai !… Tout ce que tu dis là est vrai !… Mais il paraît que je suis un monstre… ou peut-être m’as-tu trop bien élevé, puisque… 

 – Achève, dit Saêtta, avec un sourire sinistre. 

 – Eh bien, oui, par l’enfer ! j’achèverai. Quand tu me regardes, comme tu le fais en ce moment, avec ce sourire satanique, quand tu me parles, de cet air narquois qui m’enrage, quand tu m’appelles ton fils, avec cette équivoque intonation, je sens, je devine que tu es mon plus mortel ennemi… que tout ce que tu as fait pour moi, tu l’as fait dans je ne sais quelle intention tortueuse… terrible, peut-être… et alors, je sens la haine me soulever, et j’ai des envies furieuses de te tuer !… 

 Avec un calme glacial, Saêtta dit : 

 – Qui t’arrête ?… Tu as ton épée, j’ai la mienne… Je fus ton maître, mais depuis longtemps tu m’as surpassé… Je ne pèserai pas lourd contre toi. 

 – Enfer ! rugit Jehan le Brave, c’est cela précisément qui m’arrête !… Je ne suis pas un assassin, moi !… C’est la seule chose que tu n’as pas réussi à faire de moi !… 

 Le sourire de Saêtta se fit plus aigu, plus équivoque, si possible. Et brusquement, changeant de physionomie, avec une bonhomie qui conservait malgré lui on ne sait quoi de louche : 

 – Tu es d’une nature trop impressionnable, dit-il, ce n’est pas ta faute… Tu es ainsi… Moi, je suis rude, violent, affligé d’un physique qui n’inspire pas la sympathie… Ce n’est pas ma faute… Je suis ainsi… Bravo, j’ai fait de toi un bravo… Pouvais-je prévoir que tu aurais un jour des délicatesses de gentilhomme ?… Je ne puis te parler un langage qui n’est pas le mien… 

 Et soudain, fixant sur lui un regard étrange, avec une émotion que trahissait le tremblement de la voix : 

 – Cependant, je me suis attaché à toi… Tu es… oui, tu es le seul lien qui me rattache à la vie… Je n’ai plus que toi… Et comme je ne veux pas te perdre, je m’efforcerai d’adoucir mes manières pour toi… Je ne peux pas mieux te dire. 

 L’effort qu’il venait de faire était évident, et cependant, celui à qui il parlait, celui pour qui cet effort était accompli, parut ressentir une sensation d’angoisse. Sur ce visage étincelant, où toutes les sensations se lisaient comme en un livre ouvert, une expression de malaise se répandit soudain. On voyait qu’il était touché et qu’il cherchait une bonne parole… Cette parole, il ne la trouvait pas. Pourquoi ? 

 Comme s’il eût compris, Saêtta ébaucha son énigmatique sourire et, changeant brusquement la conversation : 

 – Tu ne m’as pas dit ce que tu cherchais, ce que tu espérais ? Jehan se frappa le front : 

 – Qui je cherchais ? fit-il d’une voix ardente. Un insolent qui… Mais d’abord, tu connais ma force musculaire, n’est-ce pas ? Tu as cru, et moi-même je le croyais, que personne n’était de taille à me résister !… Eh bien, ici, dans cette rue, je me suis heurté à quelqu’un qui m’a saisi… et je n’ai pu me dégager de cette étreinte… 

 – Oh ! s’exclama Saêtta avec une véritable émotion, que dis-tu là ?… Je ne connais qu’une personne au monde qui soit de force… 

 – Tu connais quelqu’un qui est plus fort que moi ? 

 – Oui. 

 – Son nom ?… 

 – Le chevalier de Pardaillan. 

 – Tripes de Satan !… C’est lui !… C’est mon insolent. 

 – Oh oh ! fit Saêtta, et rien ne saurait traduire tout ce que contenaient de sous-entendus ces deux simples onomatopées. Tu connais Pardaillan ?… Tu l’as vu ?… C’est lui que tu cherches ?… pour te battre, pour le tuer, hein ?… Parle donc ! 

 Et cette fois, son émotion était si violente, que Jehan en fut bouleversé. 

 – Je l’ai rencontré tout à l’heure, je te l’ai dit. 

 – Porco dio !… Cela devait arriver… Et tu vas te battre, nécessairement ? 

 – Oui. 

 – Quand ? 

 – Demain matin. 

 – Dieu soit loué !… Je t’ai rencontré à temps ! 

 – Enfer !… M’expliqueras-tu ?… 

 – Rien que ceci : Pardaillan t’a saisi et tu n’as pu te dégager… Si tu croises le fer avec lui, il te tuera… 

 – Me tuer, moi ! Allons donc ! 

 – Je te dis que Pardaillan est le seul homme au monde qui soit plus fort que toi… Mais je ne veux pas qu’il te tue, moi !… Non, per la Madona !… Demain matin, m’as-tu dit ?… Répète… C’est demain matin que tu dois te battre avec lui ?… 

 – Oui, fit Jehan, stupéfait. 

 – Bon !… Alors je suis tranquille, fit Saêtta, qui paraissait se calmer. 

 – Tu es tranquille ?… pourquoi ?… Que veux-tu dire ?… 

 – Simplement ceci : demain matin, Pardaillan ne pourra plus rien contre toi ! 

 – Etrange ! murmura le jeune homme. Quelle émotion !… Jamais je n’ai vu Saêtta aussi ému… Mais alors ?… Il m’aime donc ?… Oui, sans doute… Sans quoi il ne tremblerait pas ainsi pour moi !… Je m’y perds… Serais-je décidément mauvais ?… 

 Et tout haut, d’un ton brusque, mais singulièrement radouci : 

 – As-tu besoin d’argent ?… 

 – Non !… c’est-à-dire… donne toujours, fit Saêtta, en empochant la bourse rebondie que le jeune homme glissait dans sa main. 

 Jehan s’éloignait, l’air rêveur. 

 Saêtta dardait sur son dos un regard terrible et grinçait : 

 – Demain matin !… Il sera trop tard !… Pardaillan ne pourra rien contre toi… parce que tu appartiendras au bourreau… 

 Il parut s’abîmer dans des réflexions profondes et il grommelait : 

 – Le laisser tuer par Pardaillan ?… Oui… à la rigueur… Mais j’ai mieux que cela… Va, fils de Fausta, fils de Pardaillan, va, cours à l’abîme que j’ai creusé sous tes pas !… L’heure de la vengeance a enfin sonné pour moi ! 

 Et s’enveloppant dans son manteau, de son pas souple et cadencé, il se dirigea vers le Louvre. 

 Chapitre 3 

 La cour est dans le marasme. Le roi ne dort plus… Le roi ne mange plus… Le roi, si débordant de vie, ne traite plus les affaires de l’Etat avec ses ministres. Il fuit la société de ses intimes, il s’enferme des heures durant dans sa petite chambre à coucher du premier… 

 Le roi est malade : de qui est-il donc amoureux ? 

 Voilà ce que disent les courtisans ordinaires. 

 Voici maintenant ce que savent et gardent pour eux cinq ou six intimes de Sa Majesté : 

 Le roi a vu une jeune fille de seize ans à peine. Et il a éprouvé le coup de foudre. 

 Comme toujours, chez lui, ce nouvel amour a altéré son humeur et sa santé. D’autant plus profondément que, chose inouïe, et qui prouve combien cette fois-ci il est bien assassiné d’amour, lui, si entreprenant et si expéditif en pareille occurrence, devenu plus timide que le plus timide des jouvenceaux, il n’a pas osé « déclarer sa flamme ». 

 Et tous les soirs, sous des déguisements divers, le roi s’en va rue de l’Arbre-Sec soupirer sous le balcon de sa belle… 

 Les confidents du roi se sont empressés d’aller rôder autour du logis de celle qui peut devenir la grande favorite… 

 Tout ce qu’ils ont appris, c’est que la jeune fille est couramment désignée sous le nom de « demoiselle Bertille ». Demoiselle Bertille ne sort jamais, si ce n’est le dimanche, pour aller assister à la messe à la chapelle des Cinq-Plaies. Alors elle est accompagnée par sa propriétaire, respectable matrone qui répond au nom de dame Colline Colle. Quelques-uns cependant ont pu apercevoir demoiselle Bertille. Ceux-là sont revenus enthousiasmés de son idéale beauté. 

 L’après-midi de ce jour où se sont déroulés les différents incidents que nous venons de narrer, le roi était dans sa petite chambre. Il était assis sur sa chaise basse, et du bout des doigts il tambourinait machinalement sur l’étui de ces lunettes. De temps en temps, il poussait un soupir lamentable et gémissait : 

 – Que fait donc La Varenne ? 

 Et il reprenait le cours de ses pensées : 

 – Jamais femme ne m’a produit l’effet que me produit cette jeune fille !… Bertille !… Le joli nom, si clair, si frétillant !… Bertille !… Jarnidieu ! d’où vient donc que je suis troublé à ce point ? Est-ce la candeur, l’innocence de cette jeune fille ?… Je ne me reconnais plus !… Ce cuistre de La Varenne ne viendra donc pas !… 

 Brusquement Henri IV frappa ses deux cuisses et se leva en murmurant : 

 – J’ai beau chercher, je ne trouve pas… qui donc ce doux visage me rappelle-t-il ? Qui donc ?… Voyons, parmi les belles que j’ai eues autrefois, cherchons… 

 Il fit plusieurs fois le tour de la chambre, de ce pas accéléré qui faisait le désespoir du vieux Sully, obligé de le suivre quand il expédiait les affaires avec lui, et tout à coup : 

 – Ventre-saint-gris ! J’ai trouvé !… Saugis !… 

 L’air rêveur, il revint s’asseoir sur sa chaise et poursuivit : 

 – C’est à la demoiselle de Saugis que ressemble mon doux cœur de Bertille… Saugis !… Heu ! c’est bien loin cela !… Ma conduite ne fut peut-être pas très nette vis-à-vis de cette demoiselle… Dieu me pardonne, je crois que je l’ai quelque peu violentée… J’avais sans doute trop bien soupé ce jour-là !… Hé ! mais, j’y songe… C’est curieux comme les souvenirs se lèvent nombreux et précis quand on fouille sérieusement le passé. Cette pauvre Saugis, je crois bien qu’elle est morte en donnant le jour à un enfant qui aurait bien, oui, ma foi, seize ans… l’âge de Bertille !… 

 Pour la première fois, un soupçon vint l’effleurer, car il répéta : 

 – L’âge de Bertille !… 

 Il rejeta la pensée qui se faisait obscurément jour dans son cerveau : 

 – Etait-ce un garçon ou une fille ?… Du diable si je le sais… Je n’aurais jamais pensé à cela sans cette vague ressemblance… Est-elle si vague ?… Heu !… 

 Et pour se remonter soi-même : 

 – Par Dieu ! je suis content d’être sorti de ce souci… Me voilà plus tranquille… Je veux, pour les beaux yeux de Bertille, faire rechercher cet enfant de la pauvre Saugis et, garçon ou fille, je lui ferai un sort raisonnable. C’est dit, et je ne m’en dédirai pas… Après tout, c’est un enfant à moi… Mais que fait donc ce bélître de La Varenne ?… 

 Comme il se posait cette question pour la centième fois, La Varenne fut introduit. Le confident paraissait radieux et, tout de suite, avec cette familiarité qu’Henri IV encourageait dans son entourage et savait d’ailleurs royalement réprimer lorsqu’elle allait trop loin, il s’écria : 

 – Victoire ! Sire, victoire ! 

 Le roi devint très pâle, porta la main à son cœur et chancela en murmurant : 

 – La Varenne, mon ami, ne me donne pas de fausse joie… je me sens défaillir. 

 Et, en effet, il paraissait sur le point de s’évanouir. 

 – Victoire, vous dis-je !… Ce soir, vous entrez dans la place ! Du coup, le roi fut debout et, radieux : 

 – Dis-tu vrai ?… Ah ! mon ami, tu me sauves !… Je me mourais… Ce rôle d’amoureux transi commençait à peser. Ce soir, dis-tu, qu’as-tu fait ?… Tu l’as vue ?… Tu lui as parlé ?… M’aime-t-elle un peu, au moins ?… Ne me cache rien, La Varenne… Ce soir, je la verrai, je lui parlerai, enfin !… Jarnidieu ! qu’il fait bon vivre et quel radieux jour que ce jour !… Parle. Raconte-moi tout… Mais parle donc !…, Il faut t’arracher les paroles du ventre ! 

 – Eh, mordieu ! Vous ne me laissez pas placer un mot !… S’il faut vous dire les choses tout à trac : j’ai acheté la propriétaire, qui nous ouvrira la porte ce soir. 

 – Cette matrone qui paraissait incorruptible ? La Varenne haussa les épaules : 

 – Le tout était d’y mettre le prix, dit-il. Il m’en a coûté vingt mille livres, pas moins. 

 Et en même temps, il étudiait du coin de l’œil l’effet produit par l’énoncé de la somme. 

 Henri IV savait se montrer généreux en amour. Il n’en était plus de même quand il s’agissait de lâcher la forte somme à ceux qui servaient ses amours : 

 – Tu m’as demandé la place de contrôleur général des postes, dit-il. Tu l’as. 

 La Varenne se cassa en deux et, avec une grimace de jubilation, il supputait à part lui : 

 – Allons, j’ai fait un bon placement ! La place me remboursera au centuple les dix mille livres que j’ai dû donner à cette sorcière de Colline Colle, que le diable l’étrangle ! 

 – Raconte-moi tout par le menu, fit joyeusement le roi, qui avait retrouvé toute sa vivacité. 

 Pendant que l’homme à tout faire du roi, l’ancien cuisinier créé marquis de La Varenne, expliquait à son maître comment il pourrait s’introduire subrepticement chez une innocente enfant qu’il s’agissait de déshonorer, il se passait dans une autre partie du Louvre une scène qui a sa place ici. 

 Une jeune femme était nonchalamment étendue sur une sorte de chaise longue appelée lit d’été. Une carnation de ce blanc laiteux particulier à certaines brunes, des cheveux naturellement ondulés et d’un beau noir, des traits réguliers, des lèvres pourpres, sensuelles, des yeux noirs mais froids, des formes imposantes, la splendeur d’une Junon en son plein épanouissement. 

 C’est Marie de Médicis, reine de France. 

 Sur un pliant de velours cramoisi, une autre jeune femme dont le corps est maigre et contrefait, le teint plombé, la bouche trop grande, une épaule plus haute que l’autre, une femme dont la laideur semble avoir été choisie pour servir de repoussoir à l’imposante beauté de l’autre. La seule supériorité de cette disgraciée de la nature résidait dans ses yeux : des yeux noirs, immenses, brillant d’un feu sombre, reflet d’une âme forte que consume une flamme dévorante. 

 C’était Léonora Doré, plus connue sous le nom de la Galigaï. Elle est dame d’atours de la reine… Elle est aussi la femme légitime du signor Concino Concini, qui n’est pas encore marquis, pas encore maréchal, pas encore Premier ministre, mais qu’elle « veut » voir devenir tout cela… et même plus, si possible… car il est dès maintenant – elle le sait – l’amant de la reine… Et c’est sur cet amour insensé qu’elle compte et qu’elle échafaude l’avenir. 

 Cette énigmatique créature n’a jamais eu qu’un sentiment réellement profond : son amour pour Concini ; qu’une seule et unique ambition : la grandeur de Concini. Peut-être espère-t-elle qu’en le hissant, par la seule puissance de son mâle génie, jusqu’à ces sommets accessibles à ceux-là seuls qui sont nés sur les marches d’un trône, peut-être espère-t-elle ainsi l’éblouir et faire jaillir en lui l’étincelle qui embrasera ce cœur jusque-là fermé pour elle – car il ne l’aime pas, il ne l’a jamais aimée – peut-être !… 

 Quoi qu’il en soit, elle a résolu de pousser Concini jusqu’à la toute-puissance, et c’est dans ce but qu’elle a jeté l’homme qu’elle adore dans les bras de la reine… la reine, qui peut le faire grand. C’est dans ce but qu’elle a écarté ou supprimé tous les obstacles. De ces obstacles, il n’en reste plus qu’un : le plus terrible, le plus puissant… le roi ! Et cet obstacle, Léonora a résolu de le supprimer comme tous les autres. Et ce qu’elle veut, de sa volonté implacablement tenace, c’est amener Marie de Médicis, caractère faible et indécis qu’elle pétrit lentement à sa guise, à accepter la complicité du meurtre de son royal époux. Ce qu’elle veut, c’est amener la reine qui ne « veut » pas se séparer de Concini, qui ne « peut » pas se passer de lui, à couvrir le régicide. 

 Ses yeux sombres, chargés d’effluves, se fixaient sur les yeux de la reine, qui clignotaient comme éblouis par l’insoutenable éclat de ce regard de feu, et, penchée sur le visage de sa maîtresse, pareille à quelque sombre génie du mal, elle parlait d’une voix basse, insinuante. Et ses paroles prudentes, mesurées, distillaient la mort ! 

 – Pourquoi ces hésitations, ces scrupules ? (Elle hausse les épaules.) Laissez les scrupules à la masse du vulgaire, pour qui ils ont été inventés. N’attendez pas pour vous décider que votre perte soit consommée. 

 Et comme Marie de Médicis demeurait muette et songeuse, la tentatrice reprit, d’une voix qui se fit plus âpre, où perçait une ironie menaçante : 

 – Quand vous serez répudiée, honteusement chassée et que votre fils sera déclaré bâtard, pour la grande gloire du fils de Mme d’Entraigues  [1]  , alors, madame, vous verserez des larmes de sang, alors vous regretterez votre indigne faiblesse et de pas m’avoir laissé faire… Trop tard, madame, il sera trop tard ! 

 La reine répondit par une question : 

 – Léonora, es-tu bien certaine qu’il ira ce soir rue de l’Arbre-Sec ? 

 – Tout à fait certaine, madame… 

 Un silence. Marie de Médicis semble méditer profondément. La Galigaï l’observe avec une imperceptible moue de dédain. 

 – Et… ce jeune homme dont tu m’as parlé, reprit enfin la reine, qui paraissait chercher ses mots, es-tu bien sûre de lui ? 

 Elle baissa davantage la voix, jeta un coup d’œil inquiet autour d’elle et acheva : 

 – Ne s’avisera-t-il pas de parler… après ? 

 – Sur la tête de Concini, madame, je réponds de lui, je réponds de tout. Ce jeune homme frappera sans trembler… Il ne parlera pas après, parce que c’est pour son propre compte qu’il agira. 

 – Il hait donc bien le roi ? 

 Léonora eut un insaisissable sourire : la reine paraissait accepter la complicité. Sans rien laisser paraître de ses sentiments, elle dit : 

 – Non !… Mais il est amoureux… et jaloux comme tous les amoureux. Or, la jalousie, madame, engendre facilement la haine. 

 – Pas pourtant jusqu’au point de se faire assassin. 

 – Si, madame, lorsqu’il s’agit d’une nature violente et passionnée comme celle de ce jeune homme. Ce matin même, pour l’avoir vu de sa fenêtre au moment où il soudoyait la propriétaire de la jeune fille en question, ce jeune homme s’est rué comme un fou à la recherche de M. de La Varenne. S’il avait pu le joindre, la carrière du marquis était terminée du coup… Mais vous vous trompez étrangement quand vous parlez d’assassinat… Ce jeune homme est un bravo, c’est vrai. Mais un bravo extraordinaire… comme on n’en vit jamais de pareil… Ne croyez pas qu’il ira traîtreusement poignarder… celui dont nous parlons. C’est en face qu’il l’attaquera. C’est en un combat loyal qu’il le tuera. 

 – Enfin, comment t’y prendras-tu pour l’amener à accomplir… ce geste ?… 

 – Je m’intéresse à lui, moi… C’est mon droit… D’ailleurs il est le fils d’adoption d’un de mes compatriotes… Pour lui témoigner cet intérêt, je glisse dans son oreille un renseignement… Est-ce ma faute, à moi, si ce renseignement déchaîne la haine en lui ? Et si la haine, chez lui, se traduit par des gestes qui tuent, en suis-je responsable ?… 

 Elle était effroyable de cynisme tranquille, et c’est ainsi qu’elle dut apparaître à Marie de Médicis, car elle murmura, vaguement épouvantée : 

 – Tu es terrible, sais-tu ? 

 Léonora sourit dédaigneusement et ne répondit pas. Poussée par la curiosité, peut-être avec le secret espoir de faire dévier cette conversation qui l’épouvantait, la reine s’informa : 

 – Qui est ce malheureux ?… Comment s’appelle-t-il ? 

 – On le connaît sous le nom de Jehan le Brave. Où est-il né ? Le nom de son père et de sa mère ?… Mystère. Saêtta, qui l’a élevé et l’aime comme son fils, pourrait peut-être répondre à ces questions. Mais il est muet sur ces points… Ce que je sais, pour l’avoir vu à l’œuvre, c’est que c’est une force… Malheureusement pour lui, il a des idées à lui… des idées qui ne sont pas celles de tout le monde… C’est un fou. 

 A ce moment, la porte du cabinet s’ouvrit silencieusement et Caterina Salvagia, la femme de chambre de confiance de la reine, parut dans l’entrebâillement. Sans entrer plus avant, elle fit un signe à Léonora et se retira discrètement aussitôt. 

 Marie de Médicis, sans doute au courant, se redressa sur son lit d’été et s’écria joyeusement, une flamme subite aux yeux : 

 – C’est Concini !… Fais-le entrer, cara mia !… 

 Elle pensait que, du coup, la terrible conversation était terminée. Mais la Galigaï ne bougea pas. Et, avec une froideur effrayante, elle posa nettement la question : 

 – Madame, dois-je exciter la jalousie de Jehan le Brave ? Et la reine répéta le mot qu’elle avait eu déjà : 

 – Tu es terrible !… 

 La Galigaï attend, muette, impassible comme la fatalité. 

 La reine Marie de Médicis s’est redressée. Son regard s’emplit d’une lointaine épouvante. Ses lèvres tremblantes retiennent le mot terrible qui veut s’échapper et tomber… tomber comme une condamnation, car ce mot, c’est la mort du roi de France ! 

 Enfin, elle gémit : 

 – Que veux-tu que je te dise ?… C’est terrible !… terrible !… Laisse-moi le temps de réfléchir… plus tard… attends… Tu peux bien attendre un peu, voyons ! 

 Alors Léonora se leva et se courba dans une longue et savante révérence de cour. Elle exagéra la correction des attitudes imposées par l’étiquette et d’une voix tranchante qui contrastait avec cette humilité voulue : 

 – J’ai l’honneur de solliciter de Votre Majesté mon congé… et celui de Concino Concini, mon époux. 

 La reine pâlit affreusement. Elle bégaya : 

 – Tu veux me quitter ? 

 – S’il plaît à Votre Majesté, oui, dit Léonora glaciale. Demain matin nous quitterons la France. 

 Affolée par la pensée de perdre Concini, Marie cria : 

 – Mais je ne le veux pas ! 

 – Votre Majesté daignera excuser mon insistance… Notre décision est irrévocable… Nos préparatifs de départ sont faits. Nous voulons nous retirer. 

 A ces mots, prononcés à dessein, la souveraine chez Marie de Médicis se réveille enfin et se révolte. Elle se redresse de toute sa hauteur, et laissant tomber un regard courroucé sur la confidente toujours courbée : 

 – Vous voulez ! répéta-t-elle en martelant chaque syllabe. Et moi, je ne veux pas ! 

 – Madame… 

 – Assez !… Il ne me plaît pas d’accorder le congé que vous sollicitez… Allez ! 

 Et comme la dame d’atours ébauchait un geste, elle reprit violemment : 

 – Allez-vous-en, dis-je, ou par la santa Maria, j’appelle et vous fais arrêter. 

 Léonora, comme écrasée, obéit, se retire à reculons. Et la reine, que cette feinte soumission apaise, se reproche déjà sa violence, soupire à la pensée qu’elle va être privée d’une visite de Concini. 

 Arrivée à la porte, la Galigaï se redressa et, respectueusement, sans bravade, mais d’une voix ferme : 

 – Votre Majesté, je pense, ne trouvera pas mauvais que j’aille de ce pas chez le roi. 

 Ces paroles jettent le trouble et l’effroi dans l’esprit de la reine, qui balbutie : 

 – Le roi !… Pour quoi faire ?… 

 – Le supplier de nous accorder ce congé que Votre Majesté nous fait l’insigne honneur de nous refuser. 

 A demi rassurée, Marie gronda : 

 – Tu… vous oseriez !… Malgré ma volonté ! 

 – Pour mon Concini, oui, madame, j’oserai tout… même encourir la colère et la disgrâce de ma reine… 

 – Ingrate !… Tu n’es qu’une ingrate !… 

 C’était le prélude de la capitulation. L’effort que Marie de Médicis avait fait pour résister était aux trois quarts brisé. C’est que la pensée de perdre Concini l’affolait. C’est que l’amour de Concini était devenu toute sa vie. 

 Et Léonora, qui ne comptait que sur ce sentiment, le comprit bien, car elle dit plus doucement : 

 – Le roi accordera avec joie ce congé qui le débarrassera de nous… Vous le savez, madame. 

 Eh oui ! elle le savait. C’est pourquoi elle gémit : 

 – Mais enfin, pourquoi veux-tu t’en aller ? 

 – Eh ! madame, je vous vois disposée à tout pardonner au roi… à tout lui sacrifier… peut-être pousserez-vous l’abnégation jusqu’à vous effacer devant Mme de Verneuil… ou devant l’astre nouveau qui brillera demain sur la cour. 

 – Tu as peur que je t’abandonne ? 

 – Oui, dit nettement la Galigaï. Si j’étais seule, je vous dirais : disposez de ma vie, elle vous appartient. Mais il y a Concini, madame… C’est lui qu’on frappera… et je ne veux pas qu’on me le tue, moi ! 

 – Moi vivante, on ne touchera pas à un cheveu de Concini ! 

 – Le roi est le maître, madame. 

 – Ainsi… si tu te sentais en sûreté… 

 – Pas moi, madame… Concini. 

 – C’est ce que j’ai voulu dire… Tu ne parlerais plus de me quitter ? 

 – Eh, madame, vous savez bien que c’est la mort dans l’âme que nous vous quitterions… Concini surtout… Il vous est si dévoué, poveretto ! 

 – Eh bien ?… 

 Une dernière hésitation suspendit la phrase. 

 – Eh bien ? interrogea Léonora, qui palpitait d’espoir. 

 La résolution de Marie de Médicis est prise : tout plutôt que perdre Concini. 

 – Eh bien, dit-elle d’une voix blanche, je crois, Léonora, que tu as raison… Il est temps de déchaîner la jalousie de ton protégé. 

 La reine venait de prononcer la condamnation de son époux, le roi Henri IV. 

 Léonora se courba pour dissimuler la joie puissante qui l’étreignait. En se relevant, elle dit simplement : 

 – Je vais vous envoyer Concini, madame. 

 Et elle sortit, froide, inexorable, emportant la mort dans les plis rigides de sa robe. 

 Cependant Marie de Médicis souriait à l’image évoquée de Concini. Et ses lèvres pourpres, entrouvertes, appelaient le baiser de l’amant qui allait venir, le baiser qui lui était dû… Car il était sa part à elle, sa part tacitement convenue dans le meurtre qui se préparait. 

 Chapitre 4 

 Henri IV avait décidé de se rendre à onze heures du soir rue de l’Arbre-Sec. Mais le Béarnais était un vif-argent. Dès neuf heures, bouillant d’impatience, ne tenant plus en place, il était parti, quittant le Louvre par une porte dérobée. Il avait, pour cette expédition, revêtu un de ces habits très simples et fort râpés, comme il les affectionnait, qui lui donnait l’apparence d’un pauvre gentilhomme et dont sa garde-robe était mieux fournie que d’habits neufs et luxueux. La Varenne l’accompagnait seul et devait le quitter à la porte de sa belle. 

 La maison de dame Colline Colle avait sa façade sur la rue de l’Arbre-Sec. Le derrière donnait sur une impasse appelée le cul-de-sac Courbâton. Il y avait là une porte basse renforcée de tentures épaisses. Sur le devant, la porte principale s’ornait d’un perron de trois marches. Les marches franchies, on se trouvait sur un palier d’où émergeaient deux piliers massifs qui supportaient le balcon en haut duquel nous avons entrevu, le matin même, la jeune fille chez laquelle le Vert Galant cherche à se glisser comme un larron. Les deux piliers, de chaque côté, et le balcon surplombant la porte formaient comme une voûte d’ombre opaque. 

 Devant la porte, La Varenne frappa dans ses mains deux coups rapprochés. Signal convenu avec la propriétaire. Et se penchant à l’oreille du roi, avec une familiarité obséquieuse et un rire cynique : 

 – Allez-y, Sire !… Enlevez la place… d’assaut. 

 Henri mit le pied sur la première marche et murmura : 

 – Jamais je ne fus aussi ému ! 

 A ce moment une ombre surgit de derrière un des piliers, se campa au milieu, devant la porte, dominant ainsi le roi. En même temps une voix jeune et vibrante lança dans le silence de la nuit cet ordre bref : 

 – Holà !… Tirez au large. 

 La Varenne, qui déjà s’éloignait, revint précipitamment sur ses pas… 

 A cet instant précis, un cavalier s’avançait d’un pas insouciant. Entendant la voix impérieuse, apercevant ces deux ombres au bas d’un escalier, le cavalier s’arrêta à quelques pas du perron, s’immobilisa au milieu de la chaussée, curieux sans doute de ce qui allait se produire, et sans qu’aucun des acteurs de cette scène parût prêter attention à lui. 

 Cependant le roi avait reculé d’un pas. La Varenne, sur un signe qui recommandait la prudence, se campa au bas du perron, et d’un ton plein de morgue, il railla : 

 – Vous dites ?… 

 – Je dis, reprit la voix froide et tranchante, je dis que vous allez vous faire étriller selon vos mérites si vous ne déguerpissez à l’instant. 

 Il devenait difficile de parlementer avec un inconnu qui, du premier coup, le prenait sur ce ton. La Varenne l’essaya cependant et, d’une voix où commençait à percer l’impatience : 

 – Holà ! êtes-vous enragé ou fou ? monsieur… Comment, un paisible passant ne pourra pénétrer chez lui parce qu’il… 

 – Tu mens ! interrompit la voix qui se faisait plus âpre, plus mordante, tu ne demeures pas dans cette maison. 

 – Ah ! prenez garde, mon maître !… Vous insultez deux gentilshommes !… 

 – Tu mens encore !… Tu n’es pas gentilhomme ! tu es un marmiton… Retourne à tes marmites, mauvais gâte-sauce… Tu vas laisser brûler le rôti ! 

 On ne pouvait faire une plus sanglante injure à La Varenne – dont la noblesse et le marquisat étaient de création récente encore – que de lui rappeler aussi brutalement la bassesse de son extraction. Livide de fureur, il hoqueta : 

 – Misérable !… 

 – Quant à ton compagnon, continua la voix dans un rire strident, il doit être gentilhomme, lui… puisqu’il cherche à s’introduire traîtreusement, la nuit, dans le logis d’une jeune fille sans défense pour y jeter la honte et le déshonneur !… Ah ! pardieu oui ! ce doit être un gentilhomme de haute et puissante gentilhommerie… puisqu’il ne recule pas devant une besogne vile… dont rougirait le dernier des truands !… 

 La Varenne ne manquait pas de cette bravoure à qui il faut le stimulant d’une galerie attentive pour la faire épanouir. Seul il eût déjà tiré au large comme l’avait ordonné Jehan le Brave – car on a deviné que c’était lui. Mais il y avait le roi. Impossible de se dérober. Puis le ton, écrasant d’impertinence, dont cet inconnu l’avait renvoyé à ses marmites, l’avait exaspéré jusqu’au délire, avait déchaîné en lui une haine implacable. Enfin sa bravoure était en tous points conforme à sa nature vile et tortueuse. 

 C’est ce qui fait que sournoisement il dégaina, et traîtreusement, à l’improviste, il porta un coup terrible de bas en haut en grinçant : 

 – Drôle !… Tu payeras cher ton insolence ! 

 Jehan devina le coup plutôt qu’il ne le vit. Il ne fit pas un mouvement pour l’éviter. Seulement, d’un geste prompt comme l’éclair, il leva très haut le pied et le projeta violemment en avant. 

 Atteint en plein visage, La Varenne alla rouler sur la chaussée, où il demeura évanoui. 

 – Voilà ! « Drôle » est payé, dit froidement Jehan. 

 Le cavalier, qui avait assisté impassible à cette scène rapide, murmura : 

 – Le superbe lion !… Vrai Dieu ! voilà qui me change un peu de ce répugnant troupeau de loups et de chacals qu’on appelle des hommes. Je devine toute l’algarade. Mais à qui donc en a-t-il ? 

 A ce moment Jehan descendait les deux marches et s’approchait du roi. 

 – Monsieur, fit-il d’un ton rude, donnez-moi votre parole de ne jamais renouveler l’odieuse tentative de ce soir et je vous laisse aller… je vous fais grâce ! 

 Effaré, stupide d’étonnement, troublé par l’imprévu, de l’aventure, le roi secoua la tête. 

 – Non !… Dégainez en ce cas, dégainez ! 

 Et en disant ces mots, Jehan, d’un geste large, sans hâte inutile, tira son épée, fouetta l’air d’un coup sec, fit un pas vers le roi et avec un calme terrible : 

 – Je vais vous tuer, monsieur, dit-il. Au fait, ce sera plus sûr qu’une parole de gentilhomme, en quoi je n’ai aucune confiance. 

 Henri se ressaisissait. L’idée qu’il pouvait être en danger de mort ne lui venait pas encore. L’aventure n’était encore à ses yeux qu’un contretemps fâcheux. Certainement ce n’était qu’un malentendu, une méprise qui se dissiperait dès qu’il aurait fait entendre à ce forcené qu’il se trompait et s’attaquait à qui était assez puissant pour le briser. Il se redressa de toute sa hauteur et d’un ton dédaigneux où il entrait plus d’impatience que de colère : 

 – Prenez garde, jeune homme !… Savez-vous à qui vous parlez ?… Savez-vous que je puis d’un geste faire tomber votre tête ?… 

 Le cavalier aux écoutes sursauta : 

 – Cette voix !… On dirait !…, Oh ! diable !… 

 Jehan le Brave fit un pas de plus dans la direction du roi, le toisa de haut en bas, car il le dominait de toute sa tête, et : 

 – Je sais, dit-il glacial. Mais avant que vous n’ayez ébauché ce geste, moi je vous plonge le fer que voici dans la gorge ! 

 Cette fois, Henri commença de soupçonner que ce n’était pas une méprise, que c’était à lui personnellement que ce furieux en voulait. Néanmoins, il ne se rendit pas, et plus dédaigneux, plus hautain : 

 – Assez ! fit-il. J’ai affaire dans cette maison. Va-t-en !… Il en est temps encore. 

 – Dégainez, monsieur !… Il en est temps encore. 

 – Pour la dernière fois, va-t-en !… Tu auras la vie sauve ! 

 – Pour la dernière fois, dégainez !… ou, par le Dieu vivant, je vous charge !… 

 Henri jeta un coup d’œil sur l’homme qui osait lui parler ainsi. Il vit un visage flamboyant. Il lut dans ces yeux étincelants une implacable résolution. 

 La peur, ce sentiment sournois et déprimant, Henri IV y était accoutumé. Il l’éprouvait chaque fois qu’il lui fallait faire face à un péril personnel. Mais toujours, par un effort de volonté admirable, il parvenait à maîtriser cette révolte de la chair et alors il n’y avait pas de brave plus follement brave que ce peureux. Cette fois, il s’aperçut, la sueur de l’angoisse sur les tempes, que l’esprit ne parvenait pas à dompter la matière. Pourquoi ? 

 C’est qu’il avait en lui une terreur – que les événements devaient justifier – et qu’il ne put jamais parvenir à refouler : la terreur de l’assassinat. 

 Or, Henri venait de lire dans les yeux de cet inconnu qu’il se savait en présence du roi. C’est pourquoi il ne se nomma pas. Or, si cet inconnu, sachant qu’il parlait au roi, osait menacer ainsi, c’est qu’il était résolu à tuer. C’était clair. Dès lors, il n’y avait plus qu’une alternative : se laisser égorger bénévolement ou se défendre de son mieux. Ce fut à ce dernier parti qu’Henri, faisant appel à tout son sang-froid, se résigna. 

 Lentement il dégaina et tomba en garde. Les fers s’engagèrent. 

 Dès les premières passes, Henri reconnut l’incontestable supériorité de son adversaire. Il sentit le frisson de la mort le frôler à la nuque, et dans son esprit éperdu il clama : 

 « Oh ! on m’a dépêché un redoutable coupe-jarret !… C’est un assassinat prémédité… Je suis perdu ! » 

 Il eut autour de lui ce regard angoissé du noyé qui cherche à quoi il pourra se raccrocher et il aperçut alors le cavalier qui s’était insensiblement rapproché. 

 – Holà ! monsieur, cria le roi, êtes-vous complice ? 

 Ceci pouvait sous-entendre : si vous n’êtes pas complice, ne me laissez pas égorger. 

 C’est ce que traduisit sans doute l’inconnu, car il s’approcha vivement et juste à point pour détourner le bras de Jehan, au moment où il se fendait à fond dans un coup droit foudroyant qui eût infailliblement tué le roi. 

 – Malédiction ! gronda furieusement le jeune homme, tu vas payer !… 

 Et il se rua l’épée haute sur le malencontreux inconnu. 

 A ce moment, la porte du logis si vaillamment défendu s’ouvrit d’elle-même et sur le seuil apparut la demoiselle Bertille. 

 Et le bras levé de Jehan retomba mollement. Le geste de mort s’acheva par un geste d’imploration à l’adresse de la pure enfant et cette physionomie l’instant d’avant si terrible prit une expression de douceur extraordinaire, ces yeux noirs si étincelants se voilèrent, semblèrent demander grâce. De quoi ?… Peut-être de l’avoir défendue sans son assentiment. 

 Le roi passa la main sur son front où perlait la sueur et murmura : 

 – Ouf !… J’ai vu la mort !… 

 Quant à l’inconnu, il regardait tour à tour la jeune fille et le jeune homme et un mince sourire errait sur ses lèvres narquoises pendant qu’il songeait : 

 – Voilà donc le joli tendron pour qui ce maître fou a osé tenir tête au plus puissant monarque de la terre, l’obliger, lui pauvre hère, à mettre flamberge au vent, le réduire à implorer l’assistance d’un passant !… Morbleu ! il me plaît, ce jeune lion ! Et elle !… Ma foi, elle est assez belle pour justifier aussi insigne folie !… Mais, décidément, c’est une belle chose que l’amour ! 

 En son déshabillé de laine blanche, le léger manteau d’or fin et duveteux de son opulente chevelure retombant en plis harmonieusement ondulés sur la frange de sa robe, adorable dans sa grâce virginale, Bertille s’avança lentement jusqu’au bord du perron doucement éclairé par les sept cires du flambeau d’argent que, sur le seuil, dame Colline Colle élevait au bout de son bras tremblant d’émotion. 

 Pendant le temps très court qu’elle mit à franchir les quelques pas qui la séparaient du bord du perron, la jeune fille tint constamment son regard lumineux, brillant d’une naïve admiration, fixé sur les yeux de Jehan. De ces trois hommes immobiles qu’elle dominait du haut des marches, il semblait qu’elle ne vît que lui. Et il faut croire que ce regard si candide, si pur, parlait un langage muet d’une éloquence singulièrement expressive, car le jeune homme qui n’avait pas tremblé en menaçant le roi, se sentit frissonner de la nuque aux talons, il sentit le sang affluer à son cœur qu’il comprima de sa main crispée, et il se courba dans une attitude de vénération qui était presque un agenouillement. 

 Il faut croire que le langage de ces yeux était singulièrement clair, car le roi pâlit lui aussi, et lui qui, peut-être, avait oublié son audacieux agresseur, il ramena sur lui un œil froid qui était une condamnation. 

 Quant à l’inconnu dont le geste opportun venait de sauver la vie au roi, il contemplait le couple si jeune, si gracieux, si idéalement assorti, dont toutes les attitudes trahissaient l’amour le plus chaste, le plus pur, avec une visible sympathie, et ses yeux se reportant sur le visage convulsé par la jalousie de Henri, une lueur de pitié brilla dans son œil railleur et il murmura : 

 – Pauvres enfants !… 

 Quand elle eut suffisamment remercié le jeune homme, car toute son attitude était à la fois un cantique d’amour et d’actions de grâces, Bertille se tourna vers le roi, s’inclina dans une révérence gracieuse que plus d’une grande dame eût admirée, et d’une voix harmonieuse, admirablement timbrée, douce comme un chant d’oiseau, elle dit, avec un ton de dignité déconcertant chez une aussi jeune et aussi ignorante enfant : 

 – Daigne Votre Majesté honorer de sa présence l’humble logis de noble demoiselle Bertille de Saugis. 

 La foudre tombant à grand fracas n’eût pas produit sur les deux principaux acteurs de cette scène l’effet que produisirent ces paroles. 

 D’un bond, le roi franchit les trois marches et fut sur la jeune fille qu’il dévorait d’un regard ardent. Il était livide et tout secoué d’un frisson qui n’échappa pas à l’œil perçant de l’inconnu qui contemplait cette scène d’un air intéressé. 

 Henri bégaya : 

 – Vous avez dit Saugis ?… Saugis ?… 

 – C’est mon nom, sire. 

 Henri passa la main sur son front ruisselant. 

 – J’ai connu, dit-il lentement, péniblement, dans le pays chartrain, une dame de Saugis… Blanche de Saugis. 

 – C’était ma mère. 

 « Miséricorde ! cria en lui-même Henri, bouleversé, c’est ma fille !… Et j’ai failli !… » 

 Instinctivement ses yeux se portèrent sur Jehan le Brave qui paraissait pétrifié et il ajouta : 

 « Dieu soit loué qui l’a placé sur ma route pour m’épargner le remords de cet épouvantable crime ! » 

 Voyant que le roi se taisait, Bertille, ignorante sans doute des règles de l’étiquette, demanda : 

 – Votre Majesté ne le savait-elle pas en venant ici ? 

 Il y avait une candeur si manifeste dans le ton dont fut posée cette question que le roi, rougissant malgré lui, se hâta de dire : 

 – Si fait, jarnidieu !… Mais je tenais à m’assurer… je voulais vous entendre confirmer… 

 Gravement, avec un accent touchant de mélancolie, la jeune fille dit : 

 – Il y a bien longtemps que je n’espérais plus l’honneur insigne que le roi veut bien me faire ce soir… N’importe, Votre Majesté est la bienvenue chez moi. Entrez, Sire. 

 Elle avait l’air d’une souveraine accordant une faveur à un de ses sujets, et le roi, lui, paraissait singulièrement gêné. Il fit un mouvement pour pénétrer dans la maison. Au moment d’entrer, il se rappela tout à coup cet inconnu qui venait de lui sauver la vie, et il se retourna dans l’intention de lui adresser quelques paroles de remerciement. Il n’en eut pas le temps. Un incident imprévu éclata brusquement comme un nouveau coup de tonnerre. 

 Lorsque Bertille parut sur le perron, nous avons vu que Jehan était tombé en extase. Cette extase se changea en stupeur douloureuse lorsqu’il entendit la jeune fille se nommer en invitant le roi à pénétrer chez elle. Peu à peu la stupeur tomba et fit place à la colère, laquelle s’exaspéra à son tour pour s’élever jusqu’à la fureur. La fureur froide, aveugle, qui ne raisonne pas, qui se hausse du premier coup aux pires actes de folie. 

 Un moment l’inconnu qui le surveillait du coin de l’œil put croire qu’il allait escalader le perron, sauter sur le roi, l’étrangler et, qui sait ? poignarder après la jeune fille. 

 Mais il changea d’idée sans doute. Ou plutôt il est probable qu’il ne raisonnait plus et agissait sous l’empire d’un accès de folie. D’un geste rageur, il rengaina violemment son épée qu’il avait toujours à la main, comme s’il eût voulu s’interdire à soi-même tout acte de violence, et croisant ses bras sur sa large poitrine, livide, les yeux exorbités, il éclata soudain d’un rire strident, terrible et en même temps il tonna : 

 – Entrez, sire !… Soyez le bienvenu chez noble demoiselle Bertille de Saugis qui n’espérait plus l’insigne honneur que vous voulez bien lui faire ce soir !… Entrez ! la chambre virginale s’ouvrira pour vous !… entrez, les courtines sont tirées ! entrez, la noble demoiselle est prête au sacrifice d’amour !… 

 Dès les premiers mots, Henri s’était retourné stupéfait, en songeant : 

 « Voyons jusqu’où il osera aller ! » 

 Bertille, pâle comme une morte, attachait sur l’exalté un regard chargé d’un douloureux reproche qui prit bientôt une expression de tendre pitié. 

 Le fou – car il était fou en ce moment, fou de rage jalouse – continua de sa voix de tonnerre : 

 – Ah ! par l’enfer, la farce est plaisante, et j’en ris de bon cœur !… Riez donc avec moi, noble demoiselle, et vous aussi, Majesté !… Riez de ce triste hère, de ce truand, de ce fou qui s’était imaginé défendre une pure, une innocente jeune fille et qui n’avait pas hésité, lui misérable inconnu, sans fortune et sans nom, à se dresser devant un roi, à l’arrêter, à le tenir à sa merci !… Riez, vous dis-je, riez de ce triple fou qui ne soupçonnait pas que la pure, l’innocente jeune fille n’attendait qu’un signe pour se laisser choir dans les bras du galant barbon… mais couronné ! 

 Comme s’il n’avait rien entendu de ces sarcasmes violents, débités sur un ton de violence inouï. Henri se tourna vers l’inconnu, et avec ce sourire accueillant qu’il avait pour ses amis : 

 – Serviteur, Pardaillan, serviteur  [2]  , dit-il. Et tout aussitôt, très cordial : 

 – Puisqu’il est dit qu’à toutes nos rencontres – et il ne tient pas à moi qu’elles ne soient plus fréquentes… 

 – Votre Majesté sait que de loin comme de près… 

 – Je sais, Pardaillan, fit doucement Henri. Il n’empêche que vous me négligez trop, mon ami. 

 Pardaillan, puisque c’était lui, s’inclina sans répondre. Henri étouffa un soupir et poursuivit : 

 – Je disais donc : puisque à chacune de nos rencontres vous rendez service à moi ou à ma couronne sans qu’il me soit possible de vous prouver ma gratitude, puisqu’il vous plaît qu’il en soit ainsi, rendez-moi encore un service… 

 – Je suis à vos ordres, sire. 

 Henri se redressa, et très froid, en le désignant d’un coup d’œil dédaigneux : 

 – Gardez-moi ce jeune homme… Je l’avais, ma foi, oublié, mais il paraît qu’il tient à ce que je m’occupe de lui… Gardez-le moi donc… précieusement. 

 En entendant cet ordre, Jehan se redressa et fixa un œil étincelant sur l’homme que le roi paraissait honorer d’une estime particulière. Bertille, au contraire, lui jeta un regard implorant. 

 Sans paraître rien remarquer, le chevalier de Pardaillan répondit avec un flegme admirable : 

 – Vous le garder, sire ! C’est facile… Jehan eut un sourire de dédain. 

 Bertille crispa ses mains diaphanes avec une expression de désespoir qui eût touché tout autre qu’un amoureux jaloux. 

 – Mais, continua imperturbablement Pardaillan, je ne puis pourtant pas vous le garder jusqu’à l’heure du jugement dernier. Le roi me permettra-t-il de lui demander ce qu’il faudra en faire ? 

 – Tout simplement le conduire jusqu’au Louvre et le remettre aux mains de mon capitaine des gardes… 

 – Très simple, en effet… Et alors, qu’adviendra-t-il ? 

 – Ne vous occupez pas du reste, fit Henri avec autorité. C’est l’affaire du bourreau. 

 Jehan se raidit dans une attitude de défi. Bertille chancela et dut s’appuyer à un des piliers. 

 – Le bourreau ! peste ! oh diable ! reprit Pardaillan avec un air parfaitement indifférent. Pauvre jeune homme ! 

 Henri IV connaissait sans doute de longue date ce singulier personnage, qui lui parlait avec une sorte de respect narquois, qui avait des allures désinvoltes, des attitudes telles qu’on pouvait se demander si ce n’était pas plutôt lui qui était le roi. Il connaissait sans doute ses manières, il avait appris sans doute à lire sur cette physionomie indéchiffrable, car il s’écria, avec plus d’inquiétude que de colère : 

 – Enfin, Pardaillan, obéissez-vous ?… 

 – J’obéis, Sire, j’obéis ! Diantre ! résister aux ordres du roi ! Je saisis ce jeune homme, je le traîne au Louvre, au Châtelet, à la potence, à la rue, je l’écartèle moi-même. 

 Et tout à coup se frappant le front, comme quelqu’un qui se souvient brusquement : 

 – Jour de Dieu ! et moi qui oubliais !… Ah ! cuistre, bélître, faquin ! Je vieillis, Sire, voilà-t-il pas que je perds la mémoire ! Sire, vous me voyez affligé, désolé, navré, désespéré. Je ne puis faire ce que Votre Majesté me demande. 

 Bertille se sentit renaître, le rose reparut sur le lis de ses joues, ses doux yeux bleus se posèrent sur cet inconnu et se levèrent ensuite au ciel en une muette action de grâces. 

 Jehan, qui n’avait pas bronché, le considéra avec un étonnement manifeste. 

 – Pourquoi ? demanda sèchement le roi. 

 – Eh ! Sire, je viens de me souvenir, à l’instant, que monsieur m’a – précisément donné, pour demain matin, certain rendez-vous auquel un gentilhomme ne saurait se dérober à peine de se déshonorer. 

 – Eh bien ?… 

 – Comment, Sire, ne comprenez-vous pas que, devant me battre demain matin avec un monsieur, je ne puis l’arrêter ce soir ?… Voyons, Sire, ce jeune homme aurait le droit de croire que j’ai eu peur. 

 Et en disant ces mots avec un air de naïveté ingénue, ses yeux pétillants de malice se posaient tour à tour sur Jehan, chez qui l’étonnement commençait à faire place à de l’admiration, et sur Bertille qui, après avoir respiré un moment, retombait dans les transes. 

 – Monsieur de Pardaillan, fit le roi d’un air sévère, ne savez-vous pas que nous avons édicté des lois  [3]  très rigoureuses à seule fin de réprimer cette criminelle fureur de duels qui décime la fleur de notre gentilhommerie ? 

 De cet air figue et raisin qui paraissait inquiéter Henri, Pardaillan s’écria : 

 – Corbleu ! C’est vrai !… J’oubliais les édits contre le duel… Ah ! décidément la mémoire s’en va chez moi !… Les édits !… Peste ! je n’aurai garde de les oublier maintenant ! 

 – Monsieur, fit Henri que la colère commençait à gagner, le souvenir des services que vous m’avez rendus vous couvre encore… Mais croyez-moi, n’abusez pas de ma patience !… Oui ou non, obéissez-vous ? 

 Pardaillan se redressa de toute sa hauteur. Sa physionomie se fit de glace et sèchement il laissa tomber : 

 – Non ! 

 – Pour quelle raison ?… Peut-on le savoir ? dit le roi avec une ironie menaçante. 

 Toujours glacial, Pardaillan soutint avec une paisible assurance le regard foudroyant du roi et de sa même voix tranchante : 

 – Je n’y vois pas d’inconvénient… Puisque le roi ne le devine pas, je lui dirai que ne m’étant de ma vie fait pourvoyeur de bourreau, je ne commencerai pas à soixante ans à m’abaisser à semblable besogne. 

 – Vous osez !… gronda le roi. 

 Posément, Pardaillan franchit deux marches du perron, ce qui le mettait à la hauteur d’Henri IV, lequel était de taille plutôt petite. Et là, les yeux dans les yeux, avec un calme effrayant : 

 – Vous osez bien me menacer, vous !… Vous osez bien m’insulter en me proposant une besogne de sbire !… 

 Le roi frémit de colère. Il allait lancer quelque cinglante réplique. Il n’en eut pas le temps. 

 Jehan le Brave, qui jusque-là était demeuré immobile et muet, parut se réveiller tout à coup. Il s’avança à son tour et, sans regarder la jeune fille, brusquement, sur un ton de souveraine hauteur : 

 – Avant de vous fâcher avec ce brave et loyal gentilhomme, dit-il, il eût peut-être été bon de savoir si je consentirais à me laisser arrêter ! 

 Et avec un orgueil prodigieux : 

 – Un roi seul me paraît digne d’arrêter Jehan le Brave. Allez donc, Sire, je ne veux pas retarder plus longtemps votre légitime impatience… Quand vous sortirez, vous me trouverez ici, à cette porte, prêt à vous suivre au Louvre. 

 A cette extraordinaire proposition, la jeune fille, de pâle qu’elle était, devint livide. Elle ferma ses beaux yeux comme pour se soustraire à la hideuse vision du supplice au-devant duquel le jaloux, dans son exaltation, se précipitait tête baissée. 

 Pardaillan lui jeta un regard de travers et murmura : 

 – Il n’aura pas pitié de la douleur de cette malheureuse enfant ! La peste soit des amoureux jaloux, qui ne savent rien voir ! 

 Stupéfait, Henri s’écria : 

 – Vous m’attendrez ? Vous me suivrez au Louvre ?… 

 – Partout où il vous plaira de me conduire. 

 – Vous savez, mon maître, que c’est au-devant du bourreau que vous courez ? 

 – Il sera le bienvenu ! 

 Ceci fut lancé avec une sorte de joie furieuse. En même temps, ses yeux étincelants, fixés sur les yeux de Bertille, semblaient lui dire : 

 – C’est vous qui me tuez ! Vous seule !… 

 Froidement, non sans admirer intérieurement la folle bravade, Henri dit : 

 – Je retiens votre parole, jeune homme. Jarnidieu ! je suis curieux de voir si vous irez jusqu’au bout. 

 Avec cette fierté orgueilleuse qui paraissait lui être particulière, Jehan affirma : 

 – Jehan le Brave tient toujours ce qu’il promet. 

 Henri le considéra attentivement une seconde, puis il eut un geste qui signifiait : Nous verrons ! Et il entra dans la maison. 

 Un moment Bertille fixa son œil pur, chargé d’une tendresse compatissante sur le jeune homme, aussi pâle qu’elle, raidi dans une attitude qu’il croyait outrageusement méprisante et qui n’était que l’expression la plus parfaite du désespoir poussé à ses extrêmes limites. Puis elle descendit lentement les trois marches et s’approcha. Et Jehan, qui n’eût pas reculé d’une semelle devant la mort même, recula devant elle. 

 Alors, dans un murmure infiniment doux : 

 – Pourquoi avez-vous offert au roi de l’attendre, alors qu’il vous était si facile de vous retirer si tranquillement ? 

 Il tressaillit, remué jusqu’au plus profond de son être par la douceur pénétrante de cette voix. Ce ne fut qu’un éclair. Tout de suite l’orgueil, qui, semblait être le fond de sa nature, reprit le dessus, et agressif, violent, hérissé, d’une voix rauque où grondaient des sanglots refoulés : 

 – Que vous importe ! De quel droit vous occupez-vous de moi ? Qu’y a-t-il de commun entre nous ? Savez-vous seulement qui je suis ? 

 Très simplement, ses yeux bleus, limpides comme l’azur de ce ciel d’été qui brillait au-dessus de leurs têtes, fixés sur ses yeux à lui, elle dit : 

 – Je ne vous connais pas, c’est vrai ! C’est la première fois que je vous parle, c’est vrai ! Vous ne me connaissez pas davantage, et pourtant vous n’avez pas hésité à tirer l’épée contre le roi de France, pour défendre la porte d’une inconnue. 

 Il râla : 

 – Je croyais !… 

 Il allait dire : « Je croyais à votre innocence, à votre pureté. Je ne savais pas que vous n’attendiez que l’occasion de vous vendre ! » Oui, voilà ce qu’il voulait dire, le malheureux ! Mais il y avait une si chaste dignité dans l’attitude de la jeune fille, il y avait une telle irradiation d’amour dans sa gorge, le blasphème ne fut pas proféré. Mais, furieux de ne pas oser, il grinça : 

 – Le roi vous attend, madame ! 

 – Je sais… Et c’est pour vous que je fais attendre un roi… Et cependant vous voulez mourir !… Or, écoutez, ceci est un secret de honte qu’il faut pourtant que je vous fasse connaître, à vous… Le roi… Je ne l’ai vu qu’une fois, de loin… Je ne lui ai jamais parlé, je ne le connais pas, il ne s’est jamais occupé de moi… et pourtant c’est mon père ! 

 Il n’y avait pas à se tromper à cet accent de sincérité. Jehan ne douta pas. Tout de suite, il fut convaincu. Comme si cet aveu, qui semblait coûter à la jeune fille, l’eût assommé, il tomba rudement à genoux, et joignant les mains, il implora : 

 – Pardon !… Oh ! pardon ! 

 Elle laissa tomber sur le malheureux qui sanglotait à ses pieds un regard rempli de mansuétude, et sans faire un geste, très pâle, avec la même douceur, elle reprit : 

 – Vous, tuer mon père ! Vous !… Etait-ce possible ? Pouvais-je laisser faire cela ?… 

 Il râla, toujours prosterné : 

 – La malédiction est sur moi !… Ecrasez-moi… 

 Elle secoua doucement sa tête charmante, et se penchant sur lui, dans un souffle, elle acheva : 

 – Maintenant que vous connaissez le honteux secret de ma naissance, il me reste ceci à vous dire : moi aussi, j’ai cru… peut-être me suis-je trompée… 

 Elle était, maintenant toute rose, adorable en son pudique émoi. Et cette fois, l’orgueil et la jalousie furent balayés, emportés comme fétus par le souffle puissant de l’amour. Cette fois, il comprit à demi-mot et ivre de joie, après avoir failli devenir fou de rage et de douleur, il bégaya : 

 – Achevez !… 

 Et elle, l’innocente, qui ignorait ce qu’était l’amour, elle qui n’avait fait que suivre jusque-là les impulsions de son cœur, sans se demander si c’était l’amour qui la poussait, oubliant qu’elle ne le connaissait pas, que c’était la première fois qu’elle lui parlait, elle comprit que ce jeune inconnu, que depuis des semaines et des semaines elle guettait de loin à sa fenêtre, dont elle admirait la fière prestance, la démarche souple et assurée quand il passait en se redressant sous son balcon, elle comprit qu’il avait accaparé son cœur. Elle eut la soudaine, la foudroyante intuition que s’il mourait, elle n’avait plus qu’à mourir elle-même. Et très simplement, avec une superbe sincérité, une adorable franchise, ignorante de toute hypocrisie, elle dit ce qu’elle pensait : 

 – Je ne sais pas… Je ne peux pas vous dire… Mais je sens que si vous mourez maintenant… je mourrai aussi ! 

 Et toute blanche, droite et le front redressé, jugeant qu’elle n’avait rien à ajouter, elle franchit les trois marches, rentra chez elle et ferma doucement la porte. 

 Chapitre 5 

 Puissances du ciel ! rugit l’amoureux, elle m’aime !… Est-ce possible ?… Ai-je bien entendu ?… Quoi, ce regard si pur s’est abaissé sur moi ?… Est-ce un rêve ou une réalité ?… 

 Une joie inouïe le soulevait, le transportait. Il se redressa flamboyant, la main sur la poignée de sa longue rapière, et ses yeux étincelants semblaient défier tout l’univers. 

 Alors, il s’aperçut que le chevalier de Pardaillan était encore là. Il ne s’aperçut pas que le chevalier le regardait sans le voir, un sourire de mélancolie sur les lèvres. Sans doute cette scène à laquelle il venait d’assister venait d’évoquer en lui des souvenirs à la fois terribles et très doux, car il paraissait violemment ému. Il ne se demanda pas pourquoi il était resté, ce qu’il attendait. Il oublia qu’il s’était pris de querelle avec cet inconnu le jour même, il oublia qu’il avait voulu le tuer l’instant d’avant et qu’il devait se battre avec lui le lendemain. Il ne comprit qu’une chose, c’est que cet homme avait tout vu, tout entendu. Ce n’était plus un inconnu, ce n’était plus un ennemi, c’était, momentanément du moins, un ami. C’était le témoin à qui il allait pouvoir parler d’elle. Et radieux, il s’écria : 

 – Vous avez entendu, n’est-ce pas ?… Je n’ai pas rêvé ? Elle a dit : « Si vous mourez, je mourrai aussi ! » Elle l’a bien dit, n’est-ce pas ? 

 Pardaillan tressaillit violemment, comme quelqu’un qu’on ramène brutalement à la réalité. Il laissa tomber sur le jeune homme un regard où ne se voyait plus cette expression narquoise qui lui était habituelle et très sérieusement : 

 – Heu !… Je crois, en effet, avoir entendu quelque chose dans ce goût ! 

 – Elle l’a dit ! s’écria l’amoureux, ravi de l’attention qu’on paraissait lui prêter. Ah ! ventre-veau ! le monde est à moi maintenant !… 

 – Les trésors de Golconde, je veux les conquérir pour les déposer à ses pieds !… Je veux une couronne pour parer son front si noble !… 

 Pardaillan le contempla un instant avec une visible bienveillance. Et de fait, il eût été difficile de trouver cavalier plus accompli. 

 Il était de taille au-dessus de la moyenne, admirablement proportionné, souple, nerveux. Ses mouvements vifs, aisés. Merveilleusement musclé, il paraissait doué d’une force peu commune. Les traits fins, le teint d’une blancheur rare, les cheveux noirs, longs, naturellement bouclés, la lèvre fine, un peu dédaigneuse, surmontée d’une moustache relevée en croc. Mais la merveille de cette physionomie étincelante, qu’il était impossible de ne pas remarquer, c’était ses yeux : deux diamants noirs, immenses, le plus souvent fulgurants d’un insoutenable éclat, et parfois, comme en ce moment, d’une douceur étrange. 

 La jambe nerveuse, emprisonnée dans de longues bottes en cuir souple, fauve, montant jusqu’à mi-cuisse, le talon très haut, muni d’éperons énormes, frappant le sol d’un air conquérant. La large poitrine serrée dans un pourpoint de velours gris-bleu. Pas de collerette, mais un large col rabattu, laissant à nu et bien dégagé le cou puissant, d’une blancheur marmoréenne. Il est à présumer qu’il fut l’inventeur de cette mode qui devait faire fureur quelques années plus tard. Une large écharpe de soie blanche passée en bandoulière sur le pourpoint : blanche parce qu’il avait remarqué que le blanc était la couleur préférée de Bertille. Un large feutre orné d’une grande plume rouge placée crânement de côté, des gants à poignet montant jusqu’au coude, et enfin, au ceinturon éraillé, une rapière démesurément longue. 

 Tout cela quelque peu fatigué, élimé, voire même rapiécé par-ci, par-là, mais impeccablement propre, porté avec une aisance cavalière, une élégance naturelle remarquable et remarquée. 

 Tel apparut Jehan le Brave aux yeux de Pardaillan qui le détaillait de ce coup d’œil prompt et sûr de l’homme habitué à peser rapidement la valeur des choses et des gens. Et il faut croire que ce fin connaisseur n’avait trouvé aucun détail à relever, car il continuait de sourire avec une bienveillance marquée. 

 L’amoureux cependant continuait à laisser déborder sa joie et dans un éclat de rire plein, sonore : 

 – Son père !… C’était son père ! Croyez-vous ? Et moi, misérable truand de basse truanderie, quand je pense que j’ai osé proféré… Oh ! je devrais m’arracher cette langue de vipère et la donner aux chiens ! 

 Et tout à coup, se rappelant : 

 – Et sans vous, monsieur, j’aurais tué son père ! Car je l’aurais tué, voyez-vous, ajouta-t-il avec cette orgueilleuse assurance qui lui était personnelle. Et maintenant tout serait dit, je n’aurais plus qu’à m’aller jeter tête baissée dans la Seine. Ah ! monsieur le chevalier, comment m’acquitter… Holà ! Hé ! Etes-vous enragé ! Ventre-veau !… 

 Voilà ce qui avait motivé ces exclamations. 

 Pardaillan avait sans doute des raisons à lui pour ne pas se retirer. Pardaillan savait que le meilleur moyen de se faire bien voir d’un amoureux, c’est encore de le laisser parler tout son saoul, sans l’interrompre. Pardaillan, ayant décidé de ne pas quitter encore Jehan le Brave, l’écoutait avec une patience inaltérable. Seulement, si Pardaillan voulait bien écouter, il ne voyait pas la nécessité de se fatiguer. C’est pourquoi il avait monté deux marches du perron et s’était assis tranquillement, le dos appuyé à un des deux piliers. Il en résultait que Pardaillan, accroupi dans l’ombre plus opaque du pilier, demeurait invisible dans la nuit, tandis que l’amoureux, debout devant lui, se détachait nettement dans le clair-obscur. 

 Or, tout en paraissant écouter attentivement, par suite d’une vieille habitude, Pardaillan, de son œil perçant, fouillait la nuit, dans toutes les directions. 

 C’est ainsi qu’il vit une ombre s’approcher sournoisement du jeune homme qui lui tournait le dos. Soudain l’ombre bondit. L’éclair blafard d’une lame large et acérée brilla dans la nuit. C’en était fait de notre amoureux et de ses rêves, si Pardaillan n’avait été là. Le geste mortel avait été si foudroyant qu’il devenait impossible d’avertir le jeune homme. Le chevalier n’hésita pas. Il saisit brusquement Jehan le Brave dans ses bras puissants, le souleva, le tira à lui. 

 L’assassin, emporté par son élan, alla frapper une marche sur laquelle son couteau se brisa net. 

 Dans son existence, périlleuse souvent, aventureuse toujours, Jehan avait appris depuis longtemps déjà à garder un inaltérable sang-froid devant les attaques les plus imprévues. C’est pourquoi, sans manifester ni surprise ni émotion, dès que Pardaillan le lâcha, il fit face à son agresseur et descendit les marches qu’il avait franchies malgré lui. 

 Avec une promptitude et une sûreté de coup d’œil admirables, il avait tout de suite remarqué, malgré la nuit, qu’il se trouvait en présence d’un gueux – quelque détrousseur de nuit malheureux, sans doute – lequel, stupide d’étonnement, ne songeait pas à fuir et tenait encore dans sa main crispée le manche du couteau dont la lame venait de se briser. Cela suffit à Jehan. Il dédaigna de dégainer. Avec un tel adversaire, les poings suffiraient, s’il y avait lieu. 

 Cependant, l’agresseur, en se trouvant face à face avec le jeune homme, d’une voix où grondait un désespoir poignant, clama : 

 – Ce n’est pas lui !… 

 A cette exclamation, Jehan sursauta. Pardaillan fut debout au même instant, et tous les deux, comme si la même idée leur venait en même temps, ils eurent un regard furtif vers le logis de Bertille… le logis où se trouvait le roi. 

 Ce fut rapide comme un éclair. Déjà Jehan se penchait sur l’homme pour tâcher de démêler à qui il avait affaire, et une double exclamation retentit en même temps : 

 – Ravaillac !… 

 – Monsieur le chevalier Jehan le Brave ! Et aussitôt Ravaillac ajouta : 

 – Malédiction sur moi, qui ai levé le bras sur le seul homme qui ait eu pitié de ma détresse ! 

 – Or çà, maître. Ravaillac, dit froidement Jehan le Brave, tu voulais donc me meurtrir ?… 

 – Ne croyez pas que c’est à vous que j’en voulais ! dit vivement Ravaillac. 

 – Il n’en est pas moins vrai que sans ce digne gentilhomme j’étais bellement occis !… 

 Et avec ce ton de souveraine hauteur qui lui était naturel, et qui surprenait et déconcertait chez le pauvre hère qu’il paraissait être, Jehan ajouta : 

 – En tout autre moment je te ferais payer cher ce geste-là, mon brave Ravaillac ! Mais aujourd’hui, mon cœur déborde de joie… Aujourd’hui, je voudrais pouvoir presser l’humanité entière dans mes bras ! Ventre-veau ! je m’en voudrais de molester un pauvre diable comme toi !… Va, je te fais grâce ! 

 Ravaillac hocha la tête d’un air farouche. 

 – Vous me pardonnez, c’est bien !… et cela ne me surprend pas de vous. Vous êtes la jeunesse, vous êtes la force, vous êtes la bravoure, vous êtes aussi la générosité… je le savais. Mais moi qui ne suis rien de tout cela, moi qui ne sais que pleurer et prier, je sais du moins garder le souvenir d’un bienfait et je ne me pardonnerai jamais ! 

 – Bah ! puisque je te pardonne !… N’en parlons plus… Mais, au fait, à qui en avais-tu ? Tu as crié : « Ce n’est pas lui ! » 

 Ravaillac eut une imperceptible hésitation, et d’un air morne : 

 – Il y a deux jours que je n’ai pas mangé… deux jours que j’erre par les rues comme un chien perdu… Comprenez-vous ? 

 – Pauvre diable ! Oui, je comprends… Tu cherchais quelque bourse assez convenablement garnie pour t’assurer le gîte et la pitance pendant quelque temps… Mais cela ne m’explique pas le : « Ce n’est pas lui ! » 

 – Je suivais un seigneur dont la mise me paraissait annoncer la bourse dont vous parliez… j’ai dû le perdre de vue je ne sais comment… je ne m’en suis aperçu que lorsque je me suis vu devant vous… C’est pourquoi j’ai prononcé ces paroles. 

 – Ah ! fit simplement Jehan sans insister davantage. Mais sais-tu ; que pour un homme qui, comme toi, a des principes religieux outrés à tel point qu’il a voulu endosser le froc, sais-tu que tu n’y vas pas de main morte ! Passe encore de ravir la bourse, mais la vie par-dessus le marché… Voilà qui m’étonne de toi. 

 – La faim est mauvaise conseillère, dit humblement Ravaillac. ! 

 – Soit !… En attendant, je ne veux pas qu’il soit dit que par ma faute tu seras resté un jour sans manger… Prends ces quelques écus… C’est tout ce que j’ai sur moi… Et si le malheur veut que tu sois encore réduit à errer par les rues, le ventre creux, viens me trouver… tu sais où je gîte. Que diable ! j’aurai toujours quelque menue monnaie à te donner… C’est bon ! c’est bon ! garde tes remerciements et file !… 

 Le chevalier de Pardaillan avait écouté sans chercher à intervenir. Quand il vit que Ravaillac s’était perdu dans la nuit, il se tourna vers le jeune homme et : 

 – Croyez-vous réellement que ce Ravaillac vous a dit la vérité ? fit-il. 

 – Je n’en crois pas un mot, répondit froidement Jehan. 

 – Diable !… Peut-être eût-il mieux valu s’assurer de sa personne. 

 – Pourquoi ?… Aujourd’hui, je me sens incapable de molester quelqu’un… Au surplus, je sais où retrouver le personnage si besoin est. 

 – N’en parlons plus, dit Pardaillan d’un air indifférent. 

 – Monsieur, dit gravement Jehan, vous venez de me sauver… Mais il paraît qu’il était écrit que le jeune homme ne parviendrait pas à exprimer sa gratitude. Une fois encore, Pardaillan l’arrêta au milieu de sa phrase. Seulement, cette fois, ce fut pour dire : 

 – Ne pensez-vous pas, monsieur, qu’il serait temps, pour vous, de vous éloigner… Plus rien, je crois, ne vous retient dans cette rue. 

 Et, en disant ces mots de son air le plus détaché, Pardaillan profitait de ce que la lune venait de se dégager de derrière les nuages qui la masquaient pour étudier l’effet produit par ses paroles. 

 – Mais, monsieur, fit Jehan d’un air légèrement étonné, n’avez-vous pas entendu que j’ai promis au roi de l’attendre ici ? 

 – Si fait bien, mordieu !… C’est même pour cela que je vous engage vivement à tirer au large. 

 – Fi donc ! monsieur… J’aurais l’air de fuir ! Moi !… De son air le plus naïf, Pardaillan reprit : 

 – Quand vous avez fait cette promesse au roi, vous vouliez mourir… vous ne saviez pas ce que vous savez maintenant… 

 – Assez, monsieur, dit Jehan avec hauteur. J’ai promis, je tiendrai ma promesse quoi qu’il en puisse résulter. 

 Et d’un ton radouci : 

 – Croyez bien qu’on ne me tue pas aussi facilement que vous paraissez le croire… Au surplus qu’ai-je promis ? De suivre le roi partout où il lui plaira de me conduire… Pas autre chose… Je m’en tiendrai à cette promesse. 

 Chose singulière, Pardaillan qui avait poussé le jeune homme à manquer à sa parole – probablement parce qu’il se sentait pris de sympathie pour lui – Pardaillan parut satisfait de voir qu’il s’obstinait. 

 – Mais vous-même, monsieur, reprit Jehan le Brave, croyez-vous que vous ne feriez pas mieux de vous éloigner ? 

 – Pourquoi donc ? fit Pardaillan de son air le plus ingénu. 

 – Mais il me semble qu’après ce que vous venez de lui dire, il serait prudent à vous d’éviter de vous trouver en présence du roi. 

 Pardaillan eut un imperceptible sourire. 

 – Bah ! fit-il d’un air détaché, le roi et moi, nous sommes de vieilles connaissances. Le roi sait bien qu’il n’a rien à gagner à m’avoir pour ennemi… Aussi, croyez-moi, il réfléchira avant de se fâcher pour de bon. Il y regardera à deux fois avant de prendre à mon égard des mesures violentes qui ne seraient pas de mon goût. 

 Jehan le Brave jeta un regard perçant sur cet homme qui osait parler ainsi du monarque le plus puissant de la chrétienté. Dans ces yeux railleurs, il ne vit nulle fanfaronnade. Sur cette physionomie étincelante, il vit une intrépide assurance, une superbe sérénité, le calme majestueux d’une force invincible, confiante en elle-même. 

 – Cependant, continuait Pardaillan de sa voix calme et mordante, j’ai été un peu vif, j’en conviens. Il se pourrait que le roi m’en voulût… C’est pourquoi j’ai résolu de l’attendre et de l’accompagner moi aussi jusqu’au Louvre. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour voir ce qui arrivera, dit froidement Pardaillan. 

 Tout éberlué, malgré qu’il s’efforçât de n’en rien laisser paraître, Jehan songeait à part lui : 

 « Voici un singulier compagnon !… Brave ?… Oui, tudiable ! autant et plus que pas un… Je m’y connais un peu, je pense !… Fort ?… Plus que moi, et ce n’est pas peu dire… Et pourtant il doit être d’un âge où les forces commencent à s’affaiblir… Quel âge, au juste ?… Peut-être n’a-t-il pas encore cinquante ans, peut-être a-t-il passé la soixantaine. N’étaient ces cheveux et cette moustache grisonnants, par la sveltesse de la taille et le dégagé des allures, on ne lui donnerait pas quarante ans… qui est-ce au juste ?… Un prince, pour le moins, si j’en juge par cette haute mine et par le ton sur lequel il parlait au roi… Si je m’en rapporte à ce costume si simple, quelque peu fatigué même, le prince disparaît… à moins que ce ne soit un déguisement, car si le costume est modeste, celui qui le porte a si grand air que je ne sais plus… Ventre-veau ! que ne donnerais-je pour avoir ce laisser-aller impertinent, ce calme extravagant !… Mais voilà, moi, je suis un furieux… Au moindre mot, la colère m’étrangle… et alors je passe la parole à la dague ou à la rapière. » 

 Pendant que le jeune homme faisait ces réflexions, Pardaillan, sans s’occuper de lui, furetait partout comme s’il avait perdu quelque objet précieux. 

 – Que cherchez-vous ainsi ? demanda Jehan. 

 – Le roi n’avait-il pas un compagnon ? fit Pardaillan. 

 – La Varenne ? 

 – Ah ! c’était La Varenne !… Eh bien ! c’est lui que je cherche… 

 – Au fait, dit Jehan, il devrait être là, dans le ruisseau où il est allé rouler. 

 D’un geste, Pardaillan désigna la chaussée tout autour du perron. La Varenne avait disparu. C’est ce que Jehan le Brave dut reconnaître après avoir vainement exploré tous les coins d’ombre. 

 – Le drôle a pris la fuite, dit-il avec insouciance. Qu’il aille au diable ! 

 – M’est avis, fit paisiblement Pardaillan, qu’il n’est pas allé bien loin. Le drôle, comme vous dites, a dû s’arrêter près d’ici, au Louvre… Vous allez le voir revenir à la tête d’une troupe chargée de vous arrêter, ou je me trompe fort. 

 – Vous croyez ? 

 – J’en suis sûr… Voyez plutôt ! 

 Et en disant ces mots, Pardaillan montrait une troupe qui débouchait dans le bas de la rue, c’est-à-dire du côté où était situé le Louvre, et se dirigeait en courant droit à eux. 

 La Varenne, en effet, était revenu à lui au moment où Henri IV venait d’entrer chez Bertille de Saugis. Du premier coup d’œil, il reconnut la silhouette de l’homme qui l’avait si rudement frappé. Quant à Pardaillan, qu’il n’avait pas remarqué au moment de son algarade, il le prit pour un compagnon de celui qu’il qualifiait intérieurement de truand, de ribaud, de mauvais garçon et autres épithètes aussi flatteuses. 

 Il y avait du sbire et de l’espion chez cet honnête entremetteur. Il ne pouvait en être autrement, d’ailleurs. La Varenne se garda bien de bouger et se mit à écouter de toutes ses oreilles. Il étouffa un rugissement de joie lorsqu’il comprit que celui qu’il haïssait déjà outrageusement avait résolu d’attendre le roi, là, à cette porte. Pourquoi ? Pour le meurtrir évidemment, s’affirma-t-il. 

 Dès lors, sa résolution fut prise. S’échapper à la douce, courir au Louvre, heureusement très proche, et faire d’une pierre deux coups : se venger du misérable qui l’avait injurié et frappé et en même temps rendre un signalé service au roi. Ce qui n’était pas à dédaigner, si bien assise que fût sa faveur. 

 Mettant à profit l’obscurité et l’inattention des deux nocturnes causeurs, La Varenne parvint à s’éloigner en rampant sans avoir été remarqué. Lorsqu’il jugea qu’il se trouvait hors de vue, il se redressa d’un bond et courut d’une traite jusqu’au Louvre. 

 Le capitaine de service auquel il s’adressa était M. de Praslin. Dès les premiers mots du confident du roi, M. de Praslin comprit que le hasard lui fournissait peut-être l’occasion de rendre au souverain un de ces services qui assurent la fortune d’un courtisan. Il réunit à l’instant une douzaine de ses hommes, et guidé par La Varenne, il partit au pas de course. C’était sa troupe que Pardaillan venait de montrer à Jehan le Brave au moment où elle débouchait dans la rue de l’Arbre-Sec. Et il ajouta en l’observant du coin de l’œil : 

 – Voilà qui, je crois, va vous faire manquer à la parole que vous avez donnée à Sa Majesté. 

 – Pourquoi donc, monsieur ? fit Jehan avec un étonnement sincère. 

 – Mais, dit Pardaillan de son air le plus naïf, je suppose que vous n’allez pas rester ici. Résister me paraît difficile. Ils sont une dizaine, au moins. 

 Sèchement, sur un ton qui n’admettait pas de réplique, le jeune homme dit : 

 – Vous supposez mal !… Fussent-ils mille, je ne bougerais pas davantage. Ils me tueront peut-être – encore n’est-ce pas sûr – mais je n’irai pas me déshonorer en manquant à ma parole. 

 – Pardon ! fit Pardaillan très paisible, je pensais que vous aviez des raisons de tenir à la vie. Il paraît que je me suis trompé. N’en parlons plus. 

 Jehan le Brave tressaillit et jeta un regard angoissé sur le logis de Bertille. Ce ne fut qu’un éclair. Sa physionomie reprit instantanément cette expression froidement résolue qu’elle avait l’instant d’avant. Et sur le même ton sec, presque agressif : 

 – Mais vous-même, monsieur, fit-il, je suppose que vous n’allez pas rester ici !… Vous n’avez rien promis à personne, vous… Vous pouvez vous retirer sans crainte de vous déshonorer. 

 A son tour, Pardaillan se fit glacial, et employant les mêmes expressions du jeune homme : 

 – Vous supposez mal !… Je me déshonorerais autrement que vous, en me retirant. 

 Un instant, Jehan le Brave eut l’intuition que ce singulier personnage ne restait que pour lui prêter main-forte. Son orgueil se révolta. Il fut sur le point de prononcer quelque parole irréparable. Mais un instinct de générosité qui sommeillait au fond de lui-même, sans qu’il s’en doutât, le sentiment vague, inconnu, naissant à peine, de la justice, de la beauté, de la délicatesse, lui firent comprendre que ce serait bien mal reconnaître la générosité de cet inconnu. Enfin, l’orgueil lui souffla qu’en répondant par une impertinence, il se rapetisserait devant cet homme dont il reconnaissait intérieurement la supériorité, et il sut se taire à temps. 

 Comme s’il avait compris ce qui se passait en lui, Pardaillan ajouta : 

 – D’ailleurs, moi aussi, j’ai promis à quelqu’un que j’estime au-dessus de tous les rois de la chrétienté. 

 – A qui donc ? fit Jehan, plus étonné du ton dont elles étaient prononcées que des paroles elles-mêmes. 

 – A moi-même, répondit Pardaillan avec une simplicité déconcertante. 

 Cependant le capitaine de Praslin et ses gardes approchaient des deux hommes immobiles au bas du perron. 

 – Les voici ! grinça La Varenne avec le rictus du fauve qui se délecte à la pensée de happer sa proie. 

 D’après ce que lui avait dit La Varenne, Praslin était persuadé qu’il avait affaire à deux coupe-jarrets. Il fut bien un peu surpris de voir qu’ils n’avaient pas tenté de fuir, mais il n’en chercha pas plus long, et de sa voix de commandement, rude et dédaigneuse, il commanda : 

 – Saisissez-moi ces deux drôles ! 

 Comme s’ils n’avaient attendu que cet ordre, les deux hommes, immobiles jusque-là, ensemble, d’un même geste flamboyant, tirèrent deux longues rapières qui jetèrent dans la nuit des éclairs blafards. En même temps, une voix très calme, singulièrement hautaine, lança : 

 – Vous n’êtes pas poli, monsieur de Praslin ! 

 Devant la soudaineté du geste, les gardes s’étaient arrêtés indécis. Leur hésitation fut d’ailleurs très courte. Ils tirèrent aussitôt l’épée du fourreau et ils allaient charger lorsque Praslin, étonné du ton de souveraine hauteur avec lequel cet inconnu venait de parler, étonné d’entendre prononcer son nom, les contint d’un geste, et d’un ton plus courtois : 

 – Qui êtes-vous, monsieur, vous qui me connaissez ? 

 – Je m’appelle le chevalier de Pardaillan. 

 – Monsieur de Pardaillan ! s’exclama Praslin d’une voix étouffée, l’ancien ambassadeur ? 

 – Lui-même, monsieur. 

 Praslin se tourna vers La Varenne et gronda à voix basse : 

 – Etes-vous fou, monsieur de La Varenne ?… Comment, vous me venez chercher au Louvre pour me lancer contre qui ? Contre un des plus fidèles de Sa Majesté. Vous me faites insulter l’homme que le roi estime le plus de toute la gentilhommerie ! Cordieu ! monsieur, je ne vous pardonnerai pas la gaffe que vous venez de me faire commettre… et le roi, je crois, ne vous le pardonnera pas davantage. 

 La Varenne frémit. Il avait sans doute entendu son maître parler de ce chevalier de Pardaillan et il ne doutait pas que le roi ne lui fît payer cher l’erreur qu’il venait de commettre. Mais c’était un esprit singulièrement astucieux et rusé. Il se remit vite et rendant vivacité pour vivacité, morgue pour morgue : 

 – Hé ! monsieur de Praslin, je ne vous ai point parlé de M. de Pardaillan, que je n’ai point l’honneur de connaître et qui, en tout cas, ne saurait être suspecté. Je vous ai parlé de son compagnon. Et pour celui-là, je vous réponds qu’il n’y a pas d’erreur possible. 

 Chapitre 6 

 Il avait eu soin d’élever la voix de manière que Pardaillan entendit les excuses détournées qu’il lui adressait. 

 – Au fait, murmura Praslin, ils sont deux !… 

 Il se tourna alors vers Pardaillan et se découvrant dans un geste galant : 

 – Veuillez m’excuser, monsieur de Pardaillan, mes paroles sont le fait d’un malentendu qui ne se fût pas produit si j’avais pu voir à qui j’avais l’honneur de parler. 

 – Monsieur de Praslin, fit Pardaillan en rendant courtoisement le salut, je l’ai bien compris ainsi et c’est à moi de m’excuser de la vivacité de ma réplique. 

 Et cérémonieusement, comme s’ils avaient été dans les antichambres du Louvre, les deux hommes se saluèrent pour marquer que l’incident était clos. 

 – Monsieur, dit alors Praslin, c’est à votre compagnon que j’en ai. Jehan le Brave allait répondre. Pardaillan lui coupa vivement la parole. En même temps un léger coup de coude lui disait : « Laissez-moi faire ! » 

 – Que lui voulez-vous donc, à mon compagnon ? 

 – Le prier de me suivre. Tout simplement. 

 – Impossible, monsieur, dit froidement Pardaillan. 

 – Ah !… Pourquoi ?… 

 – Parce que mon compagnon et moi nous attendons ici Sa Majesté… Service commandé, monsieur de Praslin. Vous qui êtes capitaine, vous devez connaître mieux que quiconque la valeur de ces mots. 

 – Diantre ! Je crois bien ! fit Praslin abasourdi. Et puis-je sans indiscrétion, savoir pourquoi vous attendez le roi ? 

 – Pour l’escorter jusqu’au Louvre. 

 Pardaillan parlait avec une imperturbable assurance. Le connaissant de réputation, Praslin n’avait aucune raison de douter de sa parole. Et au bout du compte, on remarquera que Pardaillan disait la v��rité. Au fur et à mesure que se déroulait le dialogue que nous venons de transcrire, le capitaine perdait de son assurance et sa mauvaise humeur contre La Varenne allait en grandissant. Celui-ci le sentait. En outre, il comprenait que sa proie allait lui échapper. Son instinct malfaisant l’avertissait de quelque chose de louche que la présence du roi éclaircirait. Arrêter Pardaillan ? Il n’y pensait pas, et d’ailleurs il comprenait que Praslin refuserait d’agir contre un homme qui avait l’estime et la confiance du roi. Gagner du temps, amener Praslin et ses hommes à attendre la sortie du roi, voilà ce qu’il décida. Et prenant le capitaine à part : 

 – Faites attention, monsieur, lui dit-il à voix basse. Je ne suspecte pas M. de Pardaillan, qui est des amis à Sa Majesté, bien qu’on ne le voie jamais à la cour ; mais je vous donne ma parole que l’homme qui l’accompagne est bien celui qui a osé menacer le roi, celui qui m’a traîtreusement frappé et mis dans l’état que vous voyez. J’ajoute que cet homme me connaissait, puisqu’il m’a appelé par mon nom, en m’injuriant grossièrement. J’en conclus qu’il a reconnu mon compagnon et que c’est bien sciemment et méchamment qu’il a menacé le roi. Voyez quelle est votre responsabilité… Quant à moi, j’ai fait ce que mon devoir me commandait de faire. Quoi qu’il arrive, je suis couvert aux yeux de Sa Majesté. 

 – Diable ! diable ! murmura Praslin perplexe. Que faire ? Et en lui-même il ajoutait : 

 « La peste soit du ruffian qui m’a fourvoyé dans cette sotte aventure. » 

 – Il faut, dit vivement La Varenne, répondant à la question machinale du capitaine, il faut rester ici jusqu’à ce que le roi sorte. 

 – Cela est bel et bien, fit Praslin qui réfléchissait, mais j’ai entendu des personnages qui s’y connaissent un peu en loyauté et en bravoure, comme M. de Crillon, comme M. de Sully, comme M. de Sancy, sans compter le roi lui-même, j’ai entendu proclamer que le chevalier de Pardaillan était la loyauté et la bravoure mêmes. Je n’ai pas envie de me faire un ennemi de ce galant homme en lui faisant injure de le garder à vue comme un larron. 

 – Qu’à cela ne tienne. Retirez-vous ostensiblement. Seulement embusquez vos hommes dans le cul-de-sac Courbâton. De là, vous surveillerez la rue et pourrez intervenir s’il y a lieu. 

 Praslin lui jeta un coup d’œil de travers et, haussant les épaules, il s’approcha de Pardaillan. 

 – Monsieur de Pardaillan, dit-il, me donnez-vous votre parole que vous êtes ici sur l’ordre du roi et pour l’escorter ? 

 – Monsieur de Praslin, fit Pardaillan avec hauteur, puisque vous me connaissez, vous devez savoir que jamais je ne m’abaisse à mentir. J’ai eu l’honneur de vous dire que monsieur et moi attendons Sa Majesté pour l’escorter. Jusqu’au Louvre… Cela doit vous suffire, je pense. 

 – Il suffit, en effet, monsieur, dit Praslin en s’inclinant, je vous cède la place et vous exprime tous mes regrets du rôle ridicule qu’on vient de me faire jouer. 

 Et furieux, grommelant force injures à l’adresse de La Varenne, il se tourna vers ses hommes et commanda : 

 – En route pour le Louvre !… que nous aurions bien dû ne pas quitter. 

 A ce moment, venant de la rue Saint-Honoré, une troupe qui devait être nombreuse, à en juger par le bruit cadencé des pas, débouchait de la rue de l’Arbre-Sec. En même temps une autre troupe, précédée d’un homme à cheval, apparaissait dans le bas de la rue. Les deux troupes marchaient à la rencontre l’une de l’autre, en sorte que le groupe compact qui stationnait devant la maison de Bertille se trouvait pris entre ces deux forces, et que de Praslin et ses gardes, en se retirant, devaient forcément se heurter à la troupe guidée par le cavalier. 

 Pardaillan et Jehan le Brave avaient tout de suite aperçu les deux troupes. Ils se regardèrent une seconde. Ils souriaient tous les deux. Mais ce sourire devait être terrible, car ils s’admirèrent tous les deux intérieurement, un inappréciable instant. Et, d’un même mouvement, sans s’être concertés, mus par la même pensée, sans hâte, ils franchirent les trois marches et se postèrent sur le perron. 

 – Toutes les troupes de la garnison se sont donc donné rendez-vous ici ? remarqua Jehan avec un rire silencieux. 

 Pardaillan ne dit rien. Il paraissait réfléchir profondément et en réfléchissant, il laissait tomber sur le jeune homme, dont le visage étincelant semblait appeler la bataille, un regard chargé de compassion. 

 La Varenne, qui écumait de rage en voyant que Praslin, s’en rapportant à l’affirmation de Pardaillan, allait se retirer, La Varenne avait remarqué, lui aussi, la venue de ces deux troupes. Evidemment, ce ne pouvait être que des archers. Aussitôt, il résolut d’utiliser ces auxiliaires que le hasard semblait lui envoyer à point nommé. Dans cette intention, il se porta vivement au-devant du cavalier. 

 – Halte !… On ne passe pas ! lança une voix brève. 

 Docilement, La Varenne obéit à l’ordre. Mais il venait de reconnaître la voix, et débordant de joie haineuse, il rugit en lui-même : 

 – Le grand prévôt !… C’est le ciel qui me l’envoie ! 

 Et à haute voix : 

 – Est-ce vous, monsieur de Neuvy ? 

 Avant que de répondre, le cavalier lança un ordre à voix basse, et aussitôt des torches furent allumées. Immédiatement, la troupe qui venait en sens inverse en fit autant. Et la rue se trouva éclairée par la lueur rougeâtre et fumeuse d’une demi-douzaine de torches que brandissaient des archers. 

 La Varenne put constater avec une intense satisfaction qu’il se trouvait bien en présence de messire de Bellangreville, seigneur de Neuvy, prévôt de l’hôtel du roi, grand prévôt de ferme, conduisant en personne un gros d’archers. 

 Le grand prévôt, de son côté, reconnut le confident du roi et, d’une voix étranglée par l’émotion : 

 – Le roi ? cria-t-il. 

 La Varenne comprit : 

 – Sain et sauf ! Dieu merci ! dit-il vivement. 

 – Jour de Dieu ! gronda Neuvy qui était livide, j’ai cru que j’arrivais trop tard ! 

 Il aperçut alors le capitaine de Praslin et ses gardes : 

 – Ah ! vous étiez là, monsieur de Praslin ?… Il paraît que Sa Majesté avait été prévenue aussi… et c’est fort heureux, puisque malgré la plus grande diligence, j’arrive après la bataille. 

 Ses yeux se portèrent sur les deux statues sombres placées sur le perron. ! 

 – Ah ! ah ! fit-il en souriant, ce sont les assassins ?… Je vais vous décharger de vos prisonniers, monsieur de Praslin, d’autant que, soit dit sans reproche, vous les gardez bien mal… Jour de Dieu ! ces sacripants devraient être au milieu de vos hommes et convenablement ficelés par de bonnes et solides cordes. 

 Le grand prévôt paraissait fort se réjouir de la maladresse de ce capitaine des gardes qui gardait si mal des prisonniers de cette importance. 

 Le capitaine, lui, ne comprenait rien aux paroles de Neuvy. En revanche, il comprenait très bien que quelque grave événement avait dû se produire, puisque le grand prévôt se donnait la peine de diriger lui-même une expédition. Et il se sentait pâlir à la pensée qu’il pouvait être rendu responsable. 

 – Voyons, voyons, fit de Praslin, de quelle bataille, de quels assassins, de quels prisonniers parlez-vous ? 

 – Mais, fit Neuvy interloqué, je parle des assassins du roi… ces deux scélérats que vous gardez si mal. 

 – On devait donc meurtrir le roi ? 

 – Ne le saviez-vous pas ? 

 – Je ne sais rien, cornes du diable !… Ceux-ci ne sont pas mes prisonniers et je ne les garde pas, ni bien ni mal… Quant à être des assassins, franchement ils n’en ont pas la figure. 

 Il y eut une explication. 

 Dans la soirée, vers neuf heures, on était venu aviser le grand prévôt qu’un spadassin, chef d’une bande de malandrins, avait résolu d’attenter à la vie du roi. Ce truand, ce chevalier de proie  [4]  , était un jeune homme qui se faisait appeler Jehan le Brave, que des rapports avaient déjà signalé à l’attention du grand prévôt. Le coup devait être fait à onze heures du soir, au moment où le roi se rendrait, accompagné seulement d’un ou deux intimes, chez une dame qui habitait rue de l’Arbre-Sec. Le grand prévôt s’était mis aussitôt à la tête d’une cinquantaine d’archers et il était parti sans perdre une minute. Mais de la rue Saint-Antoine, où se trouvait son hôtel, à, la rue de l’Arbre-Sec, la route était encore assez longue. Malgré tout, cependant, il arrivait une bonne demi-heure avant l’heure indiquée. 

 Ceci était l’explication de Neuvy. 

 La Varenne, qui triomphait, expliqua comme quoi le roi, dans son impatience, avait devancé l’heure fixée et était parti à neuf heures au lieu de onze. Il raconta l’agression de Jehan le Brave en l’amplifiant et en l’arrangeant à sa manière, bien entendu. Et comme preuve palpable et flagrante, il montra complaisamment son visage contusionné et son œil tuméfié. 

 Praslin raconta ce qui s’était passé entre Pardaillan et lui. 

 Ces explications étaient échangées à voix basse. Mais Pardaillan et Jehan le Brave avaient l’oreille fine. Ils purent saisir à peu près tout ce qui les concernait. 

 Pardaillan avait fixé son œil perçant sur son compagnon et il songeait : 

 – Ce jeune homme serait donc un redoutable chef de truands ?… C’est possible après tout. Il faut bien vivre… Et bien des grands seigneurs, à commencer par cet illustre cuisinier créé marquis de La Varenne, en continuant par cet honnête grand prévôt qui s’indigne si fort, en montant ainsi jusqu’au roi, tous – ou presque tous – ne vivent que de pillage et de rapine… Mais je crois que le sire de Neuvy exagère quelque peu… ou qu’il est mal informé. Il n’est pas besoin d’être grand physionomiste pour deviner qu’avec cette physionomie si fine, si étincelante, ces yeux si clairs, si loyaux, on ne peut pas être le lâche criminel dont parlent ces gens. Quant au prétendu attentat, je sais mieux que personne en quoi il consiste, puisque j’ai assisté à toute l’algarade. L’attentat – puisque attentat il y a – se réduit à avoir croisé le fer contre le roi… Je sais bien qu’on qualifie cela de crime de lèse-majesté !… Qu’est-ce que cela peut bien signifier, ce mot : lèse-majesté ?… Et pourquoi majesté ?… 

 « Ce jeune homme a défendu celle qu’il aime sans s’inquiéter de savoir si le larron d’honneur portait une couronne. Il me semble qu’il n’a fait que suivre la loi de la nature. Ainsi le père, l’époux, le frère, le fiancé qui livre sa fille, sa femme, sa sœur, sa fiancée à une Majesté sera couvert de titres, de richesses et, qui mieux est, sera honoré de tous, tandis que celui qui se refusera à cette honteuse complaisance sera honni, vilipendé, déchiré, meurtri !… Est-ce là la vraie justice ?… Moi aussi, il y a bien longtemps, hélas ! j’ai aimé une jeune fille, belle, pure, innocente, adorable, en tous points semblable à la jeune fille que ce jeune homme adore. Et je me souviens comme j’ai dû la défendre contre ces bêtes féroces titrées, maréchaux, ducs, princes et rois… Moi aussi, j’ai été couvert d’ignominie, pourchassé, traqué comme une bête malfaisante… Et si je ne suis pas mort cent fois déjà, c’est que, Dieu merci, j’avais, j’ai encore des griffes et des crocs de force à tenir tête à la meute enragée. Et pour défendre ma carcasse de pauvre hère hors la loi, j’ai dû en découdre plus d’un, et la meute était composée de princes, de ducs, de rois, de grands inquisiteurs, de papes… voire même de papesse !… et c’est, paraît-il, l’aberration, l’abomination, la désolation, la damnation, la fin des fins de tout ce qui est respectable et sacré !… » 

 Jehan le Brave de son côté se disait : 

 « Le grand prévôt a été avisé que je tuerais le roi, ce soir, à onze heures !… Et c’est moi qu’on a désigné, nommé par mon nom !… Qui pouvait savoir ?… Quand je me suis posté, sur le perron, j’ignorais à qui j’aurais affaire… Celui qui m’a dénoncé le savait, lui !… J’ai donc dans l’ombre un ennemi acharné à ma perte ?… Qui ?… Qui ?… Cherchons !… Nul au monde ne savait que je viendrais veiller ici, résolu à tuer quiconque essayerait d’entrer dans le logis par force ou par ruse… Nul, hormis la signora Léonora Galigaï !… Or, c’est la Galigaï qui m’a averti qu’un larron chercherait à s’introduire ce soir chez celle que j’aime… La Galigaï !… Elle savait donc, elle, que ce larron c’était le roi ?… Et c’est elle qui aurait fait avertir le grand prévôt !… Pourquoi ?… Le grand prévôt serait arrivé trop tard pour sauver le roi… oui, mais tudiable : il ne serait pas arrivé trop tard pour m’arrêter, moi !… Oh ! je devine !… J’entrevois un abîme d’infamies ! Ces machinations ténébreuses sont-elles possibles ?… Mais non, j’ai la fièvre, je suis fou !… Et pourtant !… Oh ! je saurai !… et alors, malheur à toi, Léonora ! malheur à toi, Concini ! si je ne me suis pas trompé ! » 

 Pendant que Pardaillan et Jehan le Brave songeaient de la sorte, ce qui, d’ailleurs, ne les empêchait pas d’avoir l’œil au guet, le grand prévôt, Praslin et La Varenne, après s’être expliqués, tenaient une sorte de conseil. 

 – Que comptez-vous faire ? demanda le capitaine, au fond enchanté d’être déchargé d’une opération scabreuse. 

 – Je vais arrêter ces deux hommes, dit le grand prévôt sans hésiter. 

 – A votre aise, fit Praslin. C’est une opération de police qui rentre dans vos attributions. Je n’ai donc pas à m’en mêler. Cependant, comme il paraît avéré que Sa Majesté est dans cette maison, comme il faudra bien qu’elle sorte tôt ou tard, enfin comme cette aventure ne me paraît pas très claire, je ne me retire pas. Je me mets à l’écart et j’attends le roi pour l’escorter ou le défendre s’il y a lieu… Ceci rentre dans mes attributions à moi. 

 Ayant dit, le capitaine rangea sa troupe, bien décidé à demeurer spectateur neutre de ce qui allait se passer. 

 Neuvy mit pied à terre aussitôt. Il s’avança jusqu’au bas du perron et, comme si Jehan le Brave n’eût pas existé pour lui, s’adressant à Pardaillan, qu’il salua très courtoisement, il dit, très poliment : 

 – Monsieur de Pardaillan, je me vois forcé, à mon très grand regret, de vous prier de me rendre votre épée… Ce n’est là, vous le comprenez bien, qu’une simple mesure de précaution toute provisoire. 

 – Monsieur de Neuvy, dit Pardaillan aussi poliment, j’ai le très grand regret de ne pouvoir accéder à votre demande. 

 – Vous refusez d’obéir, Monsieur ? fit Neuvy, stupéfait. 

 – Vous m’en voyez navré, désespéré !…, Mais vous comprenez, simple mesure de précaution. 

 Le grand prévôt s’était efforcé de ménager un personnage qui passait pour être en grande estime auprès du roi. Malgré que le ton narquois de ses réponses commençât de lui échauffer les oreilles, il eut la force de se contenir. Il fit une dernière tentative, et sur un ton plus froid : 

 – Oui ou non, êtes-vous fidèle et obéissant sujet de Sa Majesté ? fit-il. 

 – Cela dépend des moments, dit Pardaillan de son air le plus naïf. Brusquement, Neuvy changea d’attitude. Sa physionomie se fit rude et menaçante : 

 – Vos épées ! dit-il impérieux. 

 – Venez les prendre ! tonna Jehan le Brave exaspéré par l’attitude dédaigneuse que le grand prévôt affectait à son égard. 

 Neuvy mit le pied sur la première marche. Il était très froid, parfaitement maître de lui. Il était d’ailleurs bien persuadé qu’il n’aurait qu’à étendre le bras pour appréhender les deux rebelles. L’attitude de ces deux hommes lui apparaissait comme une bravade inutile, toute en paroles vaines. Quant à croire qu’ils seraient assez fous pour entrer en lutte, à eux deux, contre cinquante archers, il n’y pensa pas un instant. Pas davantage la pensée qu’il pouvait être menacé ne l’effleura. Il se sentait sous l’égide puissante de ses redoutables fonctions. 

 Neuvy mit donc le pied sur la première marche. Mais il n’alla pas plus loin. Il sentit la pointe d’une épée s’appuyer sur sa gorge et en même temps la voix de Jehan le Brave, effrayante à force de calme, prononça : 

 – Un pas de plus, monsieur, et vous êtes mort ! L’étonnement et non la crainte, arrêta net l’élan du grand prévôt. 

 Il se remit très vite, et comme il était brave, il voulut passer outre. Il sentit la pointe pénétrer dans sa chair pendant que la même voix tranchante ordonnait impérieusement : 

 – Reculez, monsieur, reculez ! ou, par le Christ, je vous tue !… Cette fois, le grand prévôt comprit que c’était sérieux. Il recula. Avec un calme admirable, il secoua d’une chiquenaude quelques gouttes de sang qui perlaient sur son pourpoint, et de sa voix rude : 

 – Faites-y bien attention, je commande au nom du roi !… Rendez-vous ! 

 Il s’adressait à Pardaillan. Ce fut Jehan qui rugit : 

 – Non ! 

 – Vous faites rébellion ? 

 – Oui ! 

 De Neuvy haussa les épaules. Il se mit de côté et se tournant vers ses hommes, qui attendaient, impassibles : 

 – Saisissez-les ! dit-il froidement. 

 Quelques fenêtres s’étaient entrebâillées. Des têtes effarées apparaissaient de-ci, de-là. Et voici ce que virent ces curieux intrépides, à la lueur des torches fumeuses. 

 Les archers s’étaient élancés en groupe compact. Mais le perron n’était pas très large. Trois hommes seulement pouvaient passer de front. Encore, faute d’espace, étaient-ils loin d’avoir la liberté de mouvements désirable. 

 Les gens du grand prévôt n’avaient prêté aucune attention à cette disposition. Ils avaient le nombre pour eux, ils représentaient l’autorité, la victoire leur apparaissait certaine, facile. Ce fut en riant, en plaisantant, en se bousculant qu’ils s’élancèrent à l’assaut. 

 Mais lorsque les trois premiers furent montés sur la première marche, force fut aux autres de se placer derrière, où ils se mirent à pousser le premier rang en l’excitant par des imprécations variées et des plaisanteries énormes. 

 La rue, jusque-là calme et silencieuse, se remplit d’un vacarme assourdissant. De tous côtés, maintenant, les bourgeois paisibles, brusquement arrachés au sommeil, montraient des faces blêmes de terreur refoulée par la curiosité, à presque toutes les fenêtres environnantes. 

 Les deux rebelles, eux, ne riaient pas, ne plaisantaient pas, se tenaient raides, immobiles, muets. La pointe de la rapière large, démesurément longue, appuyée sur le bout de la botte, ils attendaient avec une froide intrépidité l’instant propice pour attaquer. 

 Et soudain les deux bras se détendirent. Il y eut, au-dessus du groupe grouillant des archers, un double tourbillon d’acier fulgurant. Les pointes plongèrent, se relevèrent, tourbillonnèrent à nouveau avec la rapidité de la foudre. Et des hurlements de douleur éclatèrent dans les rangs des assaillants. 

 Le même tourbillon vertigineux recommença, entremêlé de coups de pointe et de revers foudroyants. Et de nouveaux hurlements, suivis de plaintes et de râles, se firent entendre du côté des assaillants. 

 Cette fois, ce fut la débandade ! 

 Pris de panique, les archers reculèrent précipitamment et, en bonds désordonnés, se mirent hors de l’atteinte du tourbillon mortel. 

 Un silence de stupeur plana sur les acteurs et les spectateurs de cette scène extraordinairement rapide. 

 Quelques secondes, en effet s’étaient écoulées à partir du moment où les archers s’étaient élancés jusqu’au moment où ils durent se replier en désordre, et le grand prévôt, écumant de rage et de stupeur, put constater que six de ses hommes étaient déjà hors de combat. Trois ou quatre autres avaient reçu des estafilades plus ou moins douloureuses. 

 Et les deux enragés, sans une égratignure, la pointe de l’épée de nouveau baissée, repliés sur eux-mêmes, dominaient toute la scène, encore une fois pétrifiés dans une pose d’attente qui était en même temps une attitude de défi. 

 Et ils étaient admirables tous les deux. Le vieux, extraordinairement calme, l’air indifférent, une lueur malicieuse dans les yeux, un sourire narquois aux lèvres. Le jeune, hérissé, étincelant, le regard fulgurant, la lèvre retroussée laissant à découvert ses dents blanches de jeune loup. Le vieux, désabusé, attendant avec un flegme imperturbable qu’on attaquât pour se défendre. Le jeune, bouillonnant d’ardeur réfrénée, ne se contraignant à la défensive que pour se modeler sur son compagnon, mais rongeant impatiemment son frein, aspirant de toutes ses forces à l’offensive. Et c’était bien cela qui le travaillait, car de sa voix vibrante il s’écria : 

 – Si nous chargions ces valets de bourreau ?… 

 Mais Pardaillan avait sans doute son idée. Peut-être se rendait-il mieux compte que son jeune compagnon de la gravité de leur situation. Peut-être avait-il simplement résolu de s’en tenir à cette vigoureuse défensive. Toujours est-il que, tout en admirant la bravade, il répondit par un haussement d’épaules dédaigneux. 

 Et Jehan le Brave, qui n’avait jamais su ce que c’était d’obéir dans le combat, accepta sans révolte de se plier à une volonté autre que la sienne. 

 C’est que si Pardaillan admirait l’ardeur de son jeune compagnon, celui-ci, plus vivement encore, admirait l’extraordinaire sang-froid de cet homme qui lui apparaissait comme le modèle le plus accompli sur lequel il pût se régler. 

 Tout à coup, au milieu du silence relatif qui s’était établi, retentit un cri de douleur horrible. C’était La Varenne qui venait de le pousser. 

 Que lui arrivait-il donc !… Ceci : 

 La Varenne n’avait pas douté un seul instant de l’issue de l’action. L’arrestation des deux hommes lui paraissait inévitable. Il n’en voulait pas à Pardaillan. Qu’on le tuât, qu’on l’arrêtât ou qu’il se tirât complètement d’affaire, peu lui importait. En revanche, il s’intéressait particulièrement à Jehan le Brave. Celui-là le couvait d’un regard féroce et il exultait à la pensée que l’insolent serait livré au bourreau. 

 Aussi, lorsque les archers s’étaient élancés, il n’avait pas manqué de le leur désigner en criant : 

 – Prenez-le vivant !… Celui-là appartient au bourreau ! 

 Lorsqu’il vit la vigoureuse défense des deux assiégés, il comprit, la rage au cœur, que cette arrestation, qui lui paraissait assurée, pouvait ne pas se faire et qu’il ne tenait pas encore sa vengeance. 

 Il résolut aussitôt de venir en aide aux hommes du grand prévôt et d’essayer de faire lui-même la besogne que ces maladroits étaient en train de gâcher. 

 Furtivement, il se glissa vers un des côtés du perron. Son intention était, en utilisant le pilier pour se dissimuler, de se hisser sur le perron, derrière Jehan le Brave, et de le mettre hors de combat en le frappant aux jambes. 

 Il avait réussi à se faufiler derrière celui qu’il voulait frapper, sans avoir été aperçu. Pour accomplir son projet, il n’avait pas besoin de se hisser debout sur le perron. Il suffisait que son buste émergeât suffisamment pour qu’il pût atteindre aux jambes celui qu’il rêvait de livrer au bourreau. 

 Un instant, il put croire qu’il allait réussir. Déjà, il allongeait le bras pour frapper. Et Jehan ne paraissait pas se douter du danger qu’il courait. Mais, au moment où La Varenne, avec un rugissement de joie, frappait au jarret qu’il voulait trancher, sans se retourner, Jehan le Brave, qui le guignait du coin de l’œil sans en avoir l’air, d’un coup de revers foudroyant, le cravacha en plein visage. 

 Le rugissement de joie se changea en un hurlement de douleur, et La Varenne, la joue effroyablement zébrée, aveuglé par le sang, tomba à la renverse et ne se releva pas. 

 De Neuvy, cependant, avait retenu d’un geste ses hommes qui, furieux de la correction reçue, voulaient se ruer à un nouvel assaut. Le grand prévôt réfléchit. Il se trouvait en présence de deux adversaires qui n’étaient pas à dédaigner. Ils venaient de le prouver. Il fallait cependant que force restât aux agents de l’autorité. Il le fallait de toute nécessité. Néanmoins, il ne fallait pas non plus que cette double arrestation coûtât trop cher. 

 Que deux hommes eussent tenu en échec cinquante archers commandés par le grand prévôt lui-même ; qu’ils en eussent mis six hors de combat et blessé légèrement trois ou quatre autres, c’était énorme. Il était à présumer que le roi ne féliciterait pas le sire de Neuvy. Il était inadmissible que ces deux hommes fissent d’autres victimes. La situation du grand prévôt était en jeu. 

 Et voici quel fut le dispositif adopté par de Neuvy : 

 Il rangea ses hommes en un demi-cercle, sur deux rangs. Ces hommes devaient marcher droit au perron, l’assaillir en même temps de face et des deux côtés et cerner ainsi les deux rebelles. En outre, il ne s’agissait plus d’arrêter simplement. Morts ou vifs, les deux hommes devaient être saisis. 

 Sur le signal de leur chef, les archers s’ébranlèrent, enserrant les rebelles dans un cercle de fer. 

 Sur le perron, Pardaillan et Jehan le Brave virent la manœuvre. Ces deux hommes, qui ne se connaissaient pas, avaient d’étranges affinités. Tous deux possédaient la même sûreté de coup d’œil extraordinaire. Tous deux avaient la même promptitude de décision suivie de mise à exécution immédiate. Enfin, Jehan le Brave, plus jeune, plus ardent, plus violent, plus en dehors que Pardaillan, au moment de l’action, retrouvait instantanément un sang-froid presque égal à celui qu’il admirait si fort chez son compagnon. 

 De tout ceci il résulte que sans se concerter, sans se dire un mot, après un simple coup d’œil échangé, ils trouvèrent et adoptèrent la tactique convenable. 

 Ils se placèrent dos à dos, solidement campés au milieu du perron, de façon à faire face de tous les côtés à la fois. Et d’un même geste, ils recommencèrent la manœuvre : le tourbillon fantastique qui les couvrait. 

 D’ailleurs ils ne se faisaient aucune illusion : ils savaient qu’ils succomberaient fatalement sous le nombre. La résistance serait plus ou moins longue : c’est tout. 

 De nouveau les deux rapières étincelantes pointèrent dans le tas, tourbillonnèrent à droite, à gauche, partout à la fois. Les archers fourragèrent, piquèrent avec frénésie. Par là-dessus des exhortations, des menaces effroyables, des insultes extravagantes, des cris de douleur. 

 Mais cette fois, l’élan des assaillants était méthodique et combiné, ils ne cédèrent pas. 

 – Ils en tiennent ! Ils en tiennent ! crièrent quelques voix. C’était vrai, Pardaillan et Jehan le Brave étaient couverts de sang, déchirés, en lambeaux, depuis les pieds jusqu’à la ceinture. Mais les pourpoints, c’est-à-dire les poitrines, étaient encore intacts. Ce n’étaient là que simples égratignures sans conséquences. Les habits et les bottes étaient plus endommagés que la peau. 

 Mais tout à l’heure, dans un instant, les archers envahiraient le perron et alors, ils pourraient atteindre les poitrines. 

 Le cercle s’était rétréci. Lentement, progressivement, les assaillants, se poussant, se portant mutuellement, gagnaient du terrain, montaient les marches, enjambant les côtés. 

 C’était la fin. La résistance des deux enragés allait être brisée. 

 A ce moment, une voix impérieuse commanda : 

 – Bas les armes !… Tout le monde ! Les archers s’arrêtèrent net. 

 Le grand prévôt gronda une imprécation et se retourna furieusement du côté d’où était partie la voix. Il vit un homme qui s’avançait vivement dans le cercle de lumière. 

 – Le roi ! cria de Neuvy qui se découvrit aussitôt, tandis que ses hommes présentaient les armes. 

 Sur le perron, Pardaillan et Jehan le Brave, d’un même geste large, emphatique, saluèrent de l’épée, sans qu’il fût possible de savoir si ce salut s’adressait au roi ou aux vaincus. (Tout compte fait, ils pouvaient se considérer comme vainqueurs, puisqu’ils étaient libres, indemnes, ou à peu près, alors que nombre de leurs adversaires étaient encore étendus sur la chaussée.) Puis, avec une tranquillité qui tenait du prodige, ils rengainèrent ensemble, automatiquement, et se tinrent raides, talons joints, comme à la parade. 

 Mais ils se guignaient mutuellement du coin de l’œil et ils se souriaient gentiment tous les deux. On voyait que chacun était content de l’autre. Et ils avaient si fière allure tous les deux que le roi lui-même s’oublia un instant à les contempler avec une visible admiration. 

 Cependant, Pardaillan, du bout des lèvres, pour son seul compagnon, murmura : 

 – Il était temps, je crois ! 

 Et en même temps, il observait Jehan sans en avoir l’air, comme quelqu’un qui attend avec curiosité ce qu’on va lui répondre. 

 Franchement, très simplement, le jeune homme répondit entre haut et bas : 

 – Ma foi, oui ! 

 Chapitre 7 

 Cérémonieusement, Bertille avait conduit le roi dans un petit cabinet, sorte d’oratoire très simple. 

 Cet oratoire était situé sur le derrière de la maison. L’unique fenêtre qui l’éclairait donnait sur le cul-de-sac Courbâton. C’est ce qui explique pourquoi le roi avait tant tardé à intervenir, avait même failli arriver trop tard pour arrêter les archers alors que, sur le devant, toute la rue était depuis longtemps réveillée et mise en émoi par le vacarme de l’arrestation mouvementée. 

 Henri se laissa choir dans un fauteuil et considéra un moment, d’un air rêveur, la jeune fille qui se tenait droite devant lui, dans une attitude très digne. 

 Après avoir rêvé un moment, il fit entendre un gros soupir et, doucement : 

 – Asseyez-vous, mon enfant, dit-il. 

 Docilement, sans un mot, la jeune fille prit place dans le fauteuil que lui désignait le roi, en face de lui. 

 Une fois encore, Henri la considéra attentivement en silence, soupira encore un coup et finalement : 

 – Vous êtes bien la fille de Blanche de Saugis ? 

 Doucement, sans provocation, sans aigreur, mais avec une singulière froideur, et comme si elle eût voulu d’un seul coup donner tous les renseignements qu’elle pressentait que le roi allait lui demander, la jeune fille répondit : 

 – Je suis bien la fille de Blanche de Saugis, morte de douleur et de honte en me donnant le jour, voici bientôt seize ans. Je suis bien une enfant naturelle… une bâtarde, comme disent les méchants, ma mère n’ayant pas eu d’époux légitime… Le petit domaine de ma mère est situé dans le pays chartrain, non loin de Nogent-le-Roi… Je suis bien celle que vous croyez et mon père est… celui que vous connaissez. 

 Ces paroles étaient prononcées avec une simplicité si digne, sur un ton de tristesse et de résignation si poignant que le roi, comme honteux, courba la tête. 

 Machinalement, avec une émotion qu’il ne parvenait pas à maîtriser, il murmura : 

 – Ma fille !… 

 Son émotion venait de ce qu’il pensait à son amour pour cette enfant qui se trouvait être sa fille. Sa honte et sa gêne venaient surtout de ce qu’il se rappelait dans quel but infâme il avait cherché à se faufiler chez elle. 

 En songeant qu’autrefois il s’était introduit de la même manière chez la mère, il avait abusé violemment d’elle comme il avait rêvé de le faire de sa fille, l’horreur que lui inspirait cette tentative hors nature réveillait en lui le remords d’une action honteuse depuis longtemps oubliée. 

 Car, rendons-lui cette justice, la découverte qu’il venait de faire avait déraciné l’amour en lui. Pour le moment, du moins, il ne voyait que sa fille. Et, très sincèrement, il se détestait d’avoir pu la souiller d’une pensée turpide. 

 Cette émotion dont elle ne pouvait comprendre le sens, on eût dit qu’elle surprenait et inquiétait la jeune fille. 

 Si le roi n’avait été si absorbé par ses souvenirs, il aurait été frappé de l’étrange expression de froideur de ces yeux ordinairement si doux, qui le dévisageaient avec angoisse. Il aurait remarqué le voile qui se répandit sur ce front si pur ; la crispation nerveuse de ces traits si fins et si délicats, le tressaillement douloureux qui la secoua toute lorsqu’elle l’entendit murmurer sourdement : « Ma fille ! » 

 Mais le roi ne remarqua rien. Il méditait toujours. 

 Après s’être consciencieusement morigéné, il s’avisa de songer que ce qu’il avait pris pour de l’amour, c’était tout simplement l’instinct paternel qui l’avertissait. Il se rappela fort à propos combien il avait été inquiété par cette ressemblance qu’il ne parvenait pas à fixer et il conclut en se disant : 

 – Mon cœur avait deviné que cette adorable enfant était ma fille. Et cela suffit pour ramener le calme dans son esprit désemparé. Restait la question de l’attentat commis autrefois. C’était si loin !… 

 Ce qui était moins excusable, c’était l’abandon de l’enfant. Mais cela se pouvait encore réparer. Déjà, avant de savoir ce qu’il avait appris si inopinément, il avait résolu de s’occuper de l’enfant de Blanche de Saugis. Maintenant qu’il était sous le charme puissant de cette radieuse jeunesse, de cette idéale beauté, il sentait naître en lui l’orgueil d’être le père de cette merveille. Et il se disait qu’il ferait pour elle, avec joie, cent fois plus que ce qu’il aurait fait par pur scrupule de conscience. A la dérobée, il admirait la gracieuse jeune fille et il se confirmait dans sa résolution de réparer royalement son long oubli et il se disait : 

 – Jarnidieu ! cette belle fille sera l’ornement de ma cour. Je la doterai magnifiquement, je la marierai à l’un de mes amis, elle ne me quittera plus, et s’il ne tient qu’à moi, elle sera heureuse. Pour être tardive, la réparation n’en sera pas moins complète. Je lui dois bien cela. 

 A évoquer un avenir qu’il voyait riant et paisible, à énumérer les bienfaits dont il se promettait de la couvrir, il s’attendrissait, et sous le coup de cet attendrissement, il lui tendit les bras, en répétant : 

 – Ma fille ! 

 En la reconnaissant pour sa fille, en lui ouvrant ses bras, il croyait se montrer très affectueux. Il était persuadé qu’elle allait se jeter sur son sein, accepter avec joie et reconnaissance son étreinte, lui donner le nom de père. 

 Il n’en fut pas ainsi. 

 A son grand étonnement, Bertille ne bougea pas. Elle secoua doucement la tête et sur un ton d’inexprimable mélancolie, elle murmura : 

 – Je n’ai pas de père, hélas !… Je n’en aurai jamais. 

 Henri se mit à l’étudier attentivement, ce qu’il n’avait pas encore songé à faire, ébloui qu’il était par tant de grâce et d’exquise jeunesse. 

 Il fut frappé alors de l’extrême réserve de son attitude d’une suprême dignité. Elle fixait sur lui un regard profond, un peu triste, nullement impressionné ni par la majesté royale ni par l’autorité paternelle. 

 Et il comprit que cette jeune fille, dont le malheur avait mûri la raison, était un caractère énergiquement trempé qui ne se laisserait pas éblouir par le rang et la fortune entrevus, ni leurrer par des raisonnements captieux. Il comprit qu’il se trouvait en présence d’un juge sévère à qui il fallait rendre des comptes et non pas d’une enfant heureuse de trouver un père à qui le titre de roi que possédait ce père suffirait pour lui faire oublier tout un passé d’amertume et de tristesse. 

 Il avait espéré éviter des explications plutôt embarrassantes en provoquant des effusions. Il vit, non sans ennui, qu’il s’était trompé. 

 Mais au fond, comme il était juste, il se dit qu’elle était en droit, dans une certaine mesure, de lui garder rigueur de son abandon passé ; que, du fait de cet abandon, il n’avait aucune autorité sur elle, d’autant qu’il n’entrait pas dans son idée de la reconnaître officiellement, comme il avait fait de ses autres enfants naturels. Enfin, il s’avoua qu’il ne pouvait pas non plus faire intervenir son autorité royale, étant données les conditions particulièrement scabreuses dans lesquelles il s’était introduit auprès d’elle. 

 Il résolut donc de se résigner à l’inévitable explication, à se montrer patient et bienveillant, à s’efforcer de la conquérir par de bonnes paroles et de bons procédés, quitte à parler en maître si elle se montrait irréductible. 

 Pour lui montrer qu’il comprenait sa réserve et ce qui en était la cause, il dit sur un ton compatissant : 

 – Vous avez beaucoup souffert, mon enfant ? 

 Sans acrimonie, simplement, elle répondit : 

 – J’ai été très malheureuse, en effet, Sire. 

 – Par ma faute, je le sens. Il ne faudrait pas cependant me croire plus coupable que je ne le suis réellement. Plus tard, mon enfant, vous comprendrez que les princes ne vivent pas pour eux, mais pour les peuples dont ils ont la garde. Ils ne peuvent pas toujours suivre les impulsions de leur cœur. 

 Vivement, elle interrompit : 

 – Votre Majesté se trompe si elle croit que ma réponse sous-entend un blâme, si léger soit-il. Jamais il n’est entré dans ma pensée de demander la moindre explication au roi, en tout ce qui me concerne, encore moins de censurer sa conduite à mon égard. Le roi est le maître. Il n’a de comptes à rendre qu’à sa conscience. Je prie Votre Majesté de croire que je ne l’oublierai pas. 

 Ces paroles, auxquelles il était loin de s’attendre, surprirent agréablement le roi. Délivré de l’appréhension d’une explication pénible, il retrouva sur-le-champ sa bonne humeur. Quittant son fauteuil, il se mit à arpenter l’oratoire d’un pas vif et allongé et, tout en marchant, il s’écriait joyeusement : 

 – Jarnidieu ! Voilà qui est bien dit ! Je vois que vous êtes aussi sage que belle… et ce n’est pas peu dire. Aussi je ne veux pas être en reste de générosité avec vous. Je confesse que j’eus des torts… Ne dites pas non ! J’eus des torts graves que je dois et veux réparer. Le soin de votre avenir me regarde désormais. Je veux faire de vous la plus heureuse, la plus enviée des femmes. Assurez-vous que vous me trouverez toujours prêt à réaliser vos désirs, autant qu’il sera en mon pouvoir. 

 Gravement, elle répondit : 

 – S’il en est ainsi, j’oserai donc demander une grâce au roi. En échange de quoi je le tiendrai quitte de tout ce qu’il croit devoir me promettre. 

 – Parlez, et si ce que vous avez à me demander n’est pas impossible, foi de gentilhomme, c’est accordé, s’écria vivement le roi, charmé de la voir de si bonne composition. 

 Bertille parut réfléchir une seconde… Non qu’elle hésitât à formuler sa demande, mais parce qu’elle cherchait les termes dans lesquels elle la présenterait. 

 – Puis-je savoir, dit-elle, quelles sont les intentions du roi au sujet de ce jeune homme qui l’attend à ma porte ? 

 Henri était loin de s’attendre à une pareille demande. Il s’arrêta net devant la jeune fille et fixa sur elle un regard scrutateur en songeant à part lui : 

 – Voilà donc où le bât la blesse ! 

 Bertille supporta cet examen sans manifester le moindre embarras. Dans son regard si candide, si franc et si pur, le roi ne lut pas d’autre sentiment que l’anxiété. Il eut un demi-sourire malicieux et, avec une brusquerie affectée : 

 – D’abord, fit-il, qui vous a dit qu’il a été assez fou pour m’attendre ? 

 Avec une assurance déconcertante, elle dit ingénument : 

 – Puisqu’il l’a promis ! 

 – Au fait, dit Henri en l’observant, vous le connaissez sans doute mieux que moi et savez par conséquent si on peut se fier à sa parole ? 

 – Mais je ne le connais pas !… Je ne lui avais jamais adressé la parole avant ce soir !… Je ne sais son nom que parce qu’il s’est nommé à Votre Majesté devant moi, tout à l’heure ! 

 Il n’y avait qu’à la regarder pour être convaincu qu’elle disait vrai. 

 Le roi ne douta pas un seul instant. Mais il avait son idée, et il poursuivit : 

 – Si vous ne le connaissez pas, comment pouvez-vous savoir ? 

 – Oh ! Sire, vous n’avez donc pas regardé son visage ?… Je ne suis qu’une petite fille ignorante, mais il me semble qu’avec une physionomie pareille on ne ment pas, on tient ce qu’on a promis. 

 – Soit, mettons qu’il en est ainsi que vous dites. Que vous importe ce que j’ai décidé à l’égard de ce jeune homme ? Pourquoi, surtout, vous intéressez-vous à lui ? 

 – C’est pour moi, pour me défendre, qu’il a osé braver la colère de Votre Majesté. 

 – Eh jarnidieu ! de quoi se mêle-t-il ?… Et d’abord, pourquoi et de quoi vous défendre ?… Vous n’étiez pas menacée que je sache ! 

 – En êtes-vous bien sûr, Sire ? 

 Henri tressaillit. La voix si douce, si mélodieuse de la jeune fille, venait de prendre brusquement une intonation sévère qui résonna à son oreille comme une accusation directe. Il voulut la dévisager, mais dans ce regard si clair, obstinément fixé sur le sien, il lut une expression de reproche si significative que, pour dissimuler son trouble, il se hâta de reprendre sa marche à travers l’oratoire, en lui tournant le dos. 

 – Enfin, reprit-il après un silence, comment ce jeune homme s’est-il trouvé là à point nommé ?… Il passe donc ses nuits à veiller sur votre seuil ?… De quel droit ?… 

 – Je ne sais pas. 

 Et, en disant ces mots, pour la première fois, elle rougit. Henri, qui ne la perdait pas de vue, reprit : 

 – Vous ne savez pas ?… Eh bien, je le sais, moi, et je vais vous le dire : c’est qu’il vous aime. 

 Il pensait, par cette affirmation brutale, lancée d’une voix courroucée, la couvrir de confusion. Il croyait qu’elle allait rougir, baisser pudiquement les yeux, se récrier, jouer en un mot la comédie de convention en pareil cas. Il la voyait en tous points semblable aux jeunes filles de sa cour. Il dut reconnaître qu’il s’était étrangement trompé. 

 Très simplement, elle laissa éclater son ravissement. Elle joignit nerveusement ses mains blanches, leva ses yeux extasiés en une muette action de grâces, et dans un murmure très doux, pour elle-même : 

 – Oui, je me disais que tant de bonheur n’était pas fait pour moi. Mais, maintenant, je le sens, je le vois, il m’aime. 

 – Et vous aussi, vous l’aimez, avouez-le, cria le roi avec colère. Avec cette même franchise qui stupéfiait et déconcertait Henri, elle dit doucement : 

 – Pourquoi ne l’avouerais-je pas ?… Quand je le voyais passer si fier et si hardi sous ma fenêtre, quand son œil étincelant se posait sur moi très doux et m’enveloppait de sa caresse, j’étais heureuse sans savoir pourquoi. Je ne savais pas que c’était cela l’amour… je ne savais pas si je l’aimais et s’il m’aimait, lui !… Quand je l’ai vu se dresser menaçant devant vous et vous interdire l’approche de ma porte, j’ai été bien heureuse. Je vous ai reconnu tout de suite. Lui aussi, j’en suis sûre, vous avait reconnu… Et pourtant, il n’a pas hésité… La pointe de sa rapière a menacé votre poitrine… la poitrine du roi ! 

 – Ah ! par la mordieu ! je vous conseille de ne pas me rappeler ce bel exploit ! gronda le roi. 

 Comme si elle n’avait pas entendu, elle reprit en s’exaltant à mesure : 

 – J’ai compris que s’il osait cette chose prodigieuse, c’est qu’il m’aimait… moi !… et j’ai été heureuse au-delà de tout. Et j’ai regardé, j’ai écouté passionnément, et j’ai vu qu’il allait vous tuer… Alors, sachant qui vous étiez pour moi, je me suis dit que je ne pouvais pas lui laisser répandre votre sang… et je suis intervenue à temps. Lui, il s’est mépris sur le sens de cette intervention. Je ne sais pas ce qu’il a cru, ce qu’il a pensé… mais j’ai deviné qu’il voulait mourir, que cette folle bravade de s’engager à vous accompagner au Louvre, c’était une manière de suicide… pour moi… à cause de moi… Et j’ai senti mon sang se glacer dans mes veines, et la lumière s’est faite en moi. J’ai compris que s’il mourait, je mourrais aussi, parce que, moi aussi, je l’aimais ! 

 Elle n’avait pas parlé pour le roi. Elle avait pensé tout haut. Et maintenant qu’elle avait laissé déborder son cœur, se grisant, se berçant, se persuadant elle-même au son de sa propre voix, maintenant, elle poursuivait son rêve par la pensée, le teint animé, l’œil brillant, le corail de ses lèvres entrouvert par un sourire infiniment doux. Elle paraissait avoir complètement oublié la présence du roi qui, tout rêveur, la contemplait d’un œil émerveillé. 

 Et de fait elle était adorable dans sa pose chastement abandonnée qui eût inspiré un peintre de génie. 

 – Sornettes que tout cela, s’écria enfin Henri, chimères auxquelles il ne faut plus penser. 

 Bertille pâlit affreusement et fixant sur lui un regard anxieux, elle balbutia : 

 – Que veut dire le roi ? 

 – Je veux dire que les rêves, les projets en rapport avec votre situation présente de jeune fille pauvre et obscure ne concordent plus avec la situation brillante que sera la vôtre demain. Il vous faut dire adieu au passé misérable et avoir des ambitions conformes au rang élevé qui sera le vôtre. 

 Une fois encore cette fille, décidément déconcertante, qui paraissait n’avoir aucun sens des idées les plus respectables – puisque tout le monde les voyait ainsi – cette fille étrange, malade assurément, eut le don de stupéfier le roi. 

 En effet, au lieu de l’explosion de joie et de reconnaissance à laquelle il était raisonnablement en droit de s’attendre, Bertille montra un visage bouleversé par la douleur, et joignant les mains dans un geste d’imploration, vivement, ardemment, elle s’écria : 

 – Je supplie Votre Majesté de ne point s’occuper de moi. Le rang et la grandeur ne me tentent point. Je vous jure que je ferais fort triste figure à votre cour, Sire. Ma situation, qui vous paraît misérable, me paraît, à moi, très enviable et très fortunée. Ma médiocrité ne me pèse pas. Loin de là, elle m’est chère et précieuse. Je me trouve très heureuse comme je suis et ne demande qu’une grâce, c’est de demeurer toujours dans la même situation. 

 Ebahi, décontenancé, Henri songeait : 

 – Quelle diable de fille est-ce là ?… Je lui offre la fortune, une fortune qui éblouirait les plus riches et les plus puissants, et elle ne manifeste que terreur et désespoir. 

 Et tout haut, montrant le mobilier très modeste : 

 – Mais, c’est la misère, ici ! Je vous offre un hôtel à vous. Vous aurez une maison montée comme une princesse, une nuée de laquais, femmes de chambre, écuyers, pages, dames de service, gentilshommes… Cent mille livres de rentes perpétuelles, un titre, marquise, par exemple, en attendant que je vous marie à quelque prince que nous choisirons jeune, brave et beau. Songez à ce que je vous offre. Réfléchissez avant de dire non. 

 Avec une sorte de colère, elle s’écria : 

 – Je ne veux rien, ni titres, ni rentes, ni mari !… Je ne demande qu’une chose : demeurer comme je suis. Les joyaux de ma mère constituent une petite fortune. Mon domaine de Saugis me rapporte bon an mal an deux mille livres de rentes. Je suis riche, Sire. Je ne dépense même pas mes revenus et les pauvres ont une part supérieure à celle que je me réserve. Je n’ai pas besoin de réfléchir… il y a des années que j’ai réfléchi à ce que je ferais si l’éventualité actuelle se présentait. Je vous supplie humblement mais fermement de m’oublier, de me laisser telle que je suis. Ma gratitude envers vous sera infinie si vous m’accordez cette grâce. 

 – Jarnidieu ! c’est de la folie !… Et tout cela parce que vous avez rencontré un aventurier !… 

 La jeune fille se redressa. Son gracieux visage prit une expression de fermeté qui allait presque jusqu’à la dureté, et froidement : 

 – J’ai eu l’honneur de demander au roi ce qu’il compte faire à l’égard de ce jeune homme qu’il qualifie d’aventurier ? 

 Une lueur malicieuse passa dans l’œil rusé du Béarnais, qui, sans doute, avait déjà résolu la question dans son esprit. 

 – Savez-vous de quel crime il s’est rendu coupable ? dit-il négligemment, en observant sa fille. 

 Bertille pâlit légèrement, mais néanmoins répondit d’une voix ferme : 

 – Oui. On appelle cela crime de lèse-majesté ! 

 – Eh bien, il subira la peine que comporte ce crime. 

 La jeune fille pâlit davantage encore. Mais sa voix garda la même fermeté et il sembla même au roi qu’il y avait comme une intention menaçante dans la manière dont elle dit : 

 – Ceci est bien irrévocable ? Rien ne pourra vous faire revenir sur cette résolution ? 

 – Rien ! dit froidement le roi. Et, en lui-même, il ajouta : 

 – Jarnidieu ! Je suis curieux de voir ce qu’elle va faire. 

 Maintenant, Bertille était livide. Mais, chose étrange, elle gardait malgré tout un calme extraordinaire. Elle se leva, et toute droite devant son père, le regardant droit dans les yeux, elle dit d’une voix qui n’implorait pas, une voix morne, lasse, brisée : 

 – Sire, c’est la fille de Blanche de Saugis qui vous demande grâce pour celui qu’elle aime. La fille de Blanche de Saugis, entendez-vous bien, Sire ? 

 Henri, devant cet air solennel, eut une imperceptible hésitation. Mais il avait résolu de pousser la jeune fille à bout, et glacial, sur un ton qui n’admettait pas de réplique, il trancha : 

 – Blanche de Saugis elle-même surgirait de son tombeau pour implorer cette grâce que je dirais encore : Non ! 

 Bertille secoua doucement la tête comme si elle eût voulu dire : c’est bien ! je m’y attendais ! Et tout haut : 

 – Dieu m’est témoin, Sire, que je voulais vous éviter la honte de fouiller le passé, la honte plus terrible encore d’élucider le présent… 

 – Que voulez-vous dire ? interrogea Henri, vaguement inquiet. 

 – Vous le saurez bientôt… Si j’étais seule en cause je me serais tue… vous le savez. Mais c’est celui que j’aime que vous menacez, vous !… Je parlerai donc. Et si ce que j’ai à dire vous écrase de honte, ne vous en prenez qu’à vous-même. C’est vous qui l’aurez voulu. 

 – Que de grands mots dans une si petite bouche, railla Henri qui commençait à regretter sa curiosité. 

 Dédaigneuse de l’interruption, Bertille commença : 

 – Voici seize ans de cela, un homme, parce qu’il avait titre de roi et parce qu’il avait sans doute trop bien dîné, par un soir de printemps, semblable à celui-ci, s’introduisait subrepticement chez une jeune fille innocente et pure. L’homme, vous le connaissez : c’est vous, Sire. La jeune fille, c’était ma mère… Remarquez que je raconte simplement les faits sans les commenter. A vous qui ne voulez pas faire grâce à un homme coupable d’avoir croisé sa rapière contre votre épée – comme si la rapière d’un loyal gentilhomme ne valait pas l’épée d’un roi, qui a fait ce que vous avez fait – à vous, dis-je, moi, la fille de la victime, victime moi-même, je fais grâce des commentaires et des qualificatifs que méritent l’homme et sa conduite. 

 – Grand merci, ma belle enfant. Continuez, vous m’intéressez. Toujours froide, Bertille reprit : 

 – L’homme abusa de sa force pour violenter la jeune fille. Ceci, je pense, est un crime autrement impardonnable que celui que vous ne voulez pas pardonner, monsieur. 

 A ce mot : monsieur, le roi eut un mouvement de révolte. Mais il se maîtrisa et se contenta de sourire dédaigneusement. 

 – Or, voici ce que vous ne saviez pas sans doute… ce qui ne vous eût d’ailleurs pas arrêté : Blanche de Saugis avait un fiancé qu’elle adorait. 

 Henri tressaillit. Jusque-là, il avait écouté d’un air qui s’efforçait de paraître détaché. Mais sans doute, comme elle venait de le faire remarquer, les détails que la jeune fille allait donner étaient inconnus de lui, car il commença de prêter une oreille attentive. 

 – Déshonorée, continua Bertille, ma mère n’osa pas révéler sa honte à celui qu’elle aimait : mais ne se jugeant plus digne de lui, elle reprit sa parole et congédia son fiancé sous un prétexte quelconque. Ce brave gentilhomme adorait ma mère. Il pressentit quelque fatal secret et fit tant et si bien qu’il arracha la vérité à celle qu’il n’avait pas cessé d’aimer. C’était un loyal et digne gentilhomme. Il offrit à ma mère de passer outre et de la prendre quand même pour épouse. L’offre honorait celui qui la faisait et celle à qui elle s’adressait. Malheureusement ma mère avait trop de fierté pour l’accepter. Alors ils résolurent de s’unir dans la mort. Tout était prêt pour le double suicide, lorsque Blanche de Saugis s’aperçut qu’elle allait être mère. Or, savez-vous ce qu’ils firent, monsieur ? Ils décidèrent d’attendre que l’enfant fût né pour mettre leur projet à exécution. Et ils firent comme ils avaient décidé. Le lendemain de ma naissance, ma mère et son fiancé burent la mort dans la même coupe… Si vous allez à Saugis, monsieur, vous verrez sur une même tombe une double croix. C’est là que reposent, unis dans la mort, ceux que le caprice d’un homme, parce qu’il était roi, parce qu’il était ivre, parce qu’il voulait se distraire et s’amuser, avait séparés dans la vie. Ceci, monsieur, n’est-ce pas un double assassinat ? 

 Le roi n’avait plus envie de railler. Un peu pâle, tête baissée, il avait écouté la révélation de ces détails qu’il ignorait avec le regret très vif de l’avoir provoquée. 

 Voyant qu’il se taisait, sa fille reprit sur un ton poignant : 

 – Dès le lendemain de ma naissance, je me trouvai donc sans père, ni mère. Et pourtant, dès que je fus en âge de comprendre, je sus que, moi aussi, j’avais un père. Seulement voilà, où était ce père ? Que faisait-il ? Comment s’appelait-il ? Je ne savais pas. La vieille servante qui remplaça ma mère dès que je sus balbutier m’apprit à prier pour ma mère qui était au ciel, d’abord, et ensuite pour que mon père se souvînt qu’il avait une fille et revint à elle. C’est par cette prière répétée chaque jour que je sus que j’avais un père. Je n’ai pas besoin de vous dire la multitude de questions que cette prière me fit poser à ma mère-nourrice. Mais, comme je ne recevais jamais de réponse satisfaisante, si ce n’est que, si mon père revenait à moi, je devrais lui pardonner, je finis par ne plus rien demander. 

 Bertille se tut un moment. 

 – A quoi bon évoquer ces choses douloureuses pour vous et pour moi ? fit doucement Henri. 

 – Il faut que vous sachiez !… C’est vous qui l’avez voulu. Il y a environ deux ans, ma nourrice me fit quitter Saugis et m’amena à Paris. A mes questions, elle répondit que mon père habitait cette grande ville, qu’ainsi je serais près de lui et que peut-être aurais-je l’occasion de le rencontrer, de me faire reconnaître, de l’apitoyer. Mais mon père ne se présenta jamais. Ma nourrice m’assurait cependant qu’elle l’avait avisé de ma présence près de lui. 

 – Je vous jure que je n’en ai jamais rien su, dit vivement le roi. La jeune fille le fouilla un instant du regard, comme si elle eût voulu pénétrer au plus profond de sa conscience. 

 – C’est possible, dit-elle froidement. Dans ce temps, ma bonne vieille nourrice, déjà bien vieille et bien cassée, mourut en me recommandant de prendre connaissance de parchemins renfermés dans un coffret qu’elle me remit. C’est dans ces papiers que j’appris toute l’histoire de ma naissance et de la mort de ma mère. Pour une jeune fille de quinze ans, ignorant tout de la vie, ce fut plutôt dur. Cependant, ma nourrice m’avait si bien mis dans l’esprit cette pensée de pardon, que je ne songeais pas à maudire celui qui était mon père. Je voulus connaître ce royal père. J’y réussis assez facilement. J’aurais pu, j’aurais peut-être dû retourner à Saugis, Je ne sais quel secret espoir m’incita à rester encore. Que mon père fût le roi, je vous assure que je n’en éprouvais nul orgueil, nulle joie. Simplement, je me disais qu’un roi ne pouvait avoir à se reprocher une aussi abominable action. Je ne doutais certes pas du récit de ma mère, mais je croyais, je voulais croire que mon père n’était pas aussi coupable qu’elle le pensait, qu’il y avait au fond de cette terrible aventure quelque effroyable méprise. Et je me disais que si mon père consentait à me donner une marque d’affection, si tardive et si minime qu’elle fût, je lui pardonnerais de grand cœur en mon nom et en celui de ma mère. Je ne demandais pas autre chose. L’idée ne me venait même pas que le roi pût me reconnaître pour sa fille. Je ne faisais nul rêve ambitieux. Embrasser mon père et disparaître, me faire oublier, retourner dans mes chers bois de Saugis, tel était le rêve que je faisais. Pas d’autre, je vous le jure. 

 – Eh ! jarnidieu, je vous crois sans peine ! 

 – Mon père ne vint pas… il ne vint jamais. Je commençais à ne plus y penser. 

 – Pourtant, vous voyez que je suis venu quand même. Un peu tard, j’en conviens, mais enfin, ne dit-on pas qu’il n’est jamais trop tard pour bien faire ? 

 – Mieux eût valu que vous ne fussiez jamais venu ! s’écria la jeune fille d’une voix sourde. 

 – Que dites-vous donc là ? 

 – Je dis, éclata Bertille sur un ton de foudroyant mépris, je dis que vous avez essayé de vous introduire chez moi comme il y a seize ans, vous vous êtes introduit chez ma mère. Je dis que si je ne vous avais révélé mon nom, vous essayiez de renouveler sur la fille, votre fille, le lâche attentat que vous avez commis naguère sur la mère ! 

 – Vous perdez l’esprit, je crois ! balbutia Henri. 

 Bertille s’approcha de lui jusqu’à le toucher et, en le regardant bien en face : 

 – Voulez-vous me dire ce que signifiait ce signal, ces deux coups frappés dans les mains que j’ai entendus de ma fenêtre, où je prenais le frais, invisible dans l’ombre ? Pourquoi la porte que dame Colline Colle, si peureuse, verrouille et cadenasse elle-même avec tant de soin chaque soir, pourquoi cette porte était-elle ouverte ?… Combien vous en a-t-il coûté pour obtenir de cette misérable qu’elle vous ouvre ainsi le logis ?… 

 Effaré, le roi dut reculer devant l’insoutenable éclat du regard de sa fille. 

 – Oui, je le vois, vous vous demandez comment une jeune fille de mon âge peut avoir deviné de telles infamies. Vous oubliez que le douloureux récit de ma mère m’a révélé bien des choses qu’une enfant de mon âge devrait ignorer. Et c’est là un crime de plus à votre actif. Vous voyez, monsieur, que j’avais le droit d’exiger beaucoup de vous. J’ai imploré cependant. Quoi ? Peu de chose, en vérité : l’oubli d’une parole, d’un geste. Et vous avez refusé. Eh bien, soit, achevez l’œuvre commencée, mon père, après la mère, assassinez la fille ! Le prétexte est tout trouvé, Sire. Comme lui, j’ai insulté à la majesté royale. Ensemble, envoyez-nous au supplice. Je suis prête. Ainsi, grâce à vous, la mère et la fille n’auront pu s’unir que dans la mort à l’homme de leur choix ! 

 Elle se redressait fièrement, une flamme aux yeux. Et le roi, qui se remettait, songeait, en l’admirant : 

 – Voilà donc où elle voulait en venir : mourir avec l’homme de son choix, comme elle dit. Un amour pareil, et pour un homme dont elle ne savait pas le nom voici une heure à peine. C’est incroyable. Et pourtant cela est. Après tout, de quoi vais-je me mêler ? Pourquoi ne pas la laisser arranger sa vie à sa guise ? Qui sait si au fond il ne vaut pas mieux qu’il en soit ainsi ? N’allais-je pas me créer bénévolement une foule d’ennuis en la présentant à la cour ?… Tout compte fait, cette enfant a raison et il vaut mieux, puisque aussi bien c’est ce qu’elle désire, la laisser dans l’ombre… Mais quelle vivacité, ventre-saint-gris !… et quels coups de boutoir !… je reconnais bien mon sang ! 

 Il allait répondre enfin, rassurer la jeune fille, lorsqu’il lui sembla entendre comme un bruit lointain de lutte. Il prêta l’oreille. 

 Bertille avait entendu elle aussi. Sans se soucier du roi, elle s’élança, courut au balcon, entrebâilla le volet et jeta un coup d’œil dans la rue. 

 Pâle comme la mort, mais droite et ferme, elle se dirigea vers la porte d’un pas assuré. 

 – Où allez-vous ? cria le roi, qui l’avait suivie. 

 – Mourir avec lui, puisque vos gens le veulent tuer ! 

 – Eh jarnidieu ! Je ne veux pas sa mort !… Ne l’avez-vous donc pas compris ? 

 Et sur un ton de souveraine autorité : 

 – Ne bougez pas, madame ! Il ne me convient pas d’oublier plus longtemps que moi seul ai le droit de commander partout ! 

 A son tour, il alla voir ce qui se passait dans la rue et jugea la situation d’un coup d’œil prompt et sûr. 

 – Bon ! murmura-t-il en rabattant le volet, ils tiendront bien deux ou trois minutes. J’arriverai à temps. 

 Et se tournant vers Bertille, qui attendait avec une angoisse visible : 

 – Mon enfant, dit-il avec douceur, je vous pardonne ce que vous m’avez dit et d’avoir cherché à m’insulter, moi, votre père et votre roi. Taisez-vous. Laissez-moi achever. Je n’ai pas l’intention de vous contraindre en quoi que ce soit. Vous déciderez vous-même sur votre sort et je vous laisserai entièrement libre. Dans quelques jours, je reviendrai vous voir. Rassurez-vous, je viendrai cette fois en plein jour et accompagné de telle sorte que ni vous ni personne ne puisse suspecter mes intentions… Maintenant, faites-moi sortir. Il en est temps. 

 – Venez vite, Sire, venez vite, pour Dieu ! s’écria Bertille en s’élançant. 

 – Un instant, fit Henri en l’arrêtant. Il ne faut pas que tout ce monde me voie sortir de chez vous à cette heure. Je suis votre père, mais il n’y a que moi qui le sais. 

 – Ah ! que m’importe ! Ne perdons pas de temps ! 

 – Il m’importe beaucoup, à moi. Faites comme je dis et ne craignez rien… J’arriverai à temps. N’avez-vous pas une sortie sur le derrière de ce logis ! 

 – Par le cul-de-sac Courbâton… Venez, Sire, venez. 

 Une minute plus tard, le roi, après avoir contourné l’impasse de ce pas allongé qui lui était habituel, était arrivé à temps pour arrêter l’assaut de ses archers, comme on l’a vu. 

 Chapitre 8 

 Le roi vint se placer au bas du perron, au centre du cercle de lumière formé par les torches des archers roides, comme à la parade, et d’un air mécontent demanda : 

 – Eh bien, que se passe-t-il donc, Neuvy ? 

 Le grand prévôt était assez embarrassé. Il commençait à craindre d’avoir fait un pas de clerc. Le roi n’aimait guère qu’on vînt le déranger et l’importuner – même sous prétexte de veiller sur sa personne – lorsqu’il s’en allait en équipée galante. Son air renfrogné ne disait rien de bon au grand prévôt. Heureusement, il se souvint à propos que les rapports de ses subordonnés, notamment du chevalier du guet, lui avaient signalé Jehan le Brave comme un redoutable chef de truands. Il résolut donc de passer momentanément sous silence l’attentat qu’on lui avait dénoncé et de justifier sa présence par une opération de police ordinaire et fortuite. Désignant le jeune homme, il répondit : 

 – Il se passe, sire, que j’ai voulu arrêter cet homme et qu’il a fait rébellion… Ainsi que Votre Majesté a pu le voir. 

 Le sourcil froncé, Henri se tourna vers Jehan et gronda : 

 – Jarnidieu, monsieur, répondez à cela. 

 Jehan s’avança jusqu’à l’extrême bord du perron, s’inclina avec une grâce altière et avec une assurance déconcertante : 

 – Cet homme ne sait ce qu’il dit. Je prétends que c’est lui qui a fait rébellion aux ordres du roi et non moi. 

 Le ton de suprême impertinence avec lequel il avait dit : cet homme, le geste dédaigneux avec lequel il le désignait, firent pâlir de fureur le grand prévôt. 

 Il allait lancer quelque cinglante riposte. Le roi le retint d’un geste et : 

 – Qu’est-ce à dire ? Expliquez-vous, jeune homme. 

 – C’est très simple, fit Jehan de sa voix mordante, le roi m’avait donné l’ordre de l’attendre ici, à cette porte, pour de là le reconduire jusqu’au Louvre… ou ailleurs. 

 – Hum ! murmura le roi entre haut et bas, je crois bien que ce n’est pas moi qui ai donné cet ordre ! 

 Si bas qu’il eût parlé, Jehan, qui avait l’oreille très fine, l’entendit. 

 – C’est vrai, dit-il. Mais le roi a approuvé, donc c’est comme s’il avait donné l’ordre. Cet homme est arrivé. Sans rime ni raison, de sa propre autorité, il a voulu me faire saisir par ses sbires. Il a voulu m’arracher de ce lieu où j’avais ordre d’attendre le roi. M. de Pardaillan, ici présent, a pris la peine de lui expliquer ce qu’il en était. Il n’a rien voulu entendre. Il s’est obstiné à vouloir m’empêcher d’exécuter l’ordre du roi. Ce faisant, il s’est mis en révolte ouverte contre l’autorité du roi qu’il a le devoir de respecter plus que quiconque et de ce fait il devrait être pendu haut et court. 

 – Sire ! s’écria de Neuvy, qui étranglait de fureur, permettez-vous… 

 – Silence, monsieur ! interrompit Henri. Et réprimant un sourire : 

 – Jarnidieu ! voilà une explication à laquelle j’étais loin de m’attendre. 

 Et se tournant vers Pardaillan qui attendait d’un air très détaché : 

 – Et vous, monsieur, reprit-il, aviez-vous aussi l’ordre de m’attendre céans ? Est-ce pour exécuter cet ordre que vous avez tiré l’épée contre les hommes de police ? 

 – Sans doute, Sire. 

 – Voici qui est particulier, par exemple ! 

 – Comment ! s’écria Pardaillan d’un air étonné. Votre Majesté n’a cependant pas oublié qu’elle m’a ordonné de garder ce jeune homme. De le garder précieusement, a-t-elle même ajouté. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! je le gardais, fit Pardaillan avec un flegme admirable. Cette fois, le roi sourit franchement, et se tournant vers le grand prévôt qui écumait, il lui dit gravement : 

 – Ces deux gentilshommes disent vrai. Ils étaient ici par mon ordre. 

 – Sire ! balbutia de Neuvy. 

 – Allez, Neuvy, fit doucement Henri, vous êtes un bon serviteur, je ne l’oublie pas. 

 Remonté par cette bonne parole, le grand prévôt se hâta de dire : 

 – J’ai l’honneur de solliciter de Votre Majesté une audience particulière et très urgente. 

 – Demain, Neuvy, demain. Allez ! 

 – Sire, dit vivement Neuvy en baissant la voix, il s’agit de ce jeune homme… qui n’est pas un gentilhomme comme Votre Majesté lui fait le grand honneur de le dire. 

 Henri eut une imperceptible hésitation. Instinctivement, son regard alla chercher le volet clos derrière lequel il devinait Bertille aux écoutes et avec un commencement d’impatience, il répéta : 

 – Demain, vous dis-je. Allez. 

 Il n’y avait plus qu’à obéir. La rage au cœur, le grand prévôt dut s’incliner. Il rassembla ses hommes et, après avoir jeté un regard chargé de menaces sur Jehan qui souriait dédaigneusement, il s’éloigna lentement, comme à regret. 

 Henri se tourna alors vers le capitaine de Praslin qui attendait, impassible. 

 – Comment se fait-il que vous ayez quitté le Louvre, où vous étiez de garde ? fit-il. 

 – Sire, c’est M. de La Varenne qui est venu me chercher et m’a raconté je ne sais quelle histoire d’attaque nocturne dirigée contre la personne du roi. 

 Le roi se souvint alors de son confident. 

 – Au fait, dit-il avec la plus parfaite indifférence, où est-il donc, La Varenne ? 

 Une voix lamentable gémit à son côté. 

 – Ici, Sire ! 

 Et Henri, à la lueur blafarde d’une torche laissée par le grand prévôt, put voir l’estafilade sanglante qui barrait la joue de son confident. Henri IV n’aimait guère son confident et ne l’estimait pas du tout. C’était un instrument nécessaire à un tempérament passionné comme le sien. Il s’en servait, sans scrupule ni ménagement, il le récompensait magnifiquement. C’était tout. Lorsque, il n’y avait guère que quelques années de cela, il avait voulu lui donner des lettres de noblesse, le Parlement, chargé d’enregistrer ces lettres, se permit des remontrances respectueuses au sujet de cet anoblissement. Le roi répondit que « cela ne pouvait tirer à conséquence ». Le Parlement s’inclina. Le nouveau marquis étala fièrement ses armoiries, que le roi lui avait fait l’insigne honneur de composer lui-même. Or, ces armoiries consistaient en un chien avec un collier semé de fleurs de lis. Il n’y avait vraiment pas de quoi en être fier. 

 Henri ne fut donc nullement ému à la vue de la déshonorante balafre. Seulement, il crut devoir prendre un air de compassion plutôt féroce et s’exclama : 

 – Oh ! diable ! mon pauvre La Varenne, mais c’est un coup de cravache que tu as reçu là ! 

 – Un coup de revers, Sire, grinça La Varenne, blême de confusion plus que de douleur. 

 – Cravache ou revers, le coup est bien mal placé. Te voilà défiguré, pour quelque temps tout au moins. Celui qui t’a si mal accommodé n’a pas la main légère. 

 La Varenne remarqua que le roi ne demandait pas d’où venait le coup. 

 Preuve qu’il savait, mais qu’il voulait, pour le moment, paraître ignorer. Il se garda bien de nommer le coupable, seulement son œil indemne se fixa menaçant, chargé d’une haine implacable sur Jehan le Brave, qui le considérait avec un sourire narquois, et il gronda : 

 – Soyez tranquille, Sire ; je vous réponds qu’un jour ou l’autre je rencontrerai celui qui m’a fait cela, et je vous jure que, moi aussi, j’aurai la main lourde. Tellement lourde qu’il ne s’en relèvera pas. 

 Jehan se tourna vers Pardaillan et avec un calme souverainement méprisant, il dit : 

 – Le drôle se vante !… 

 – Va te faire soigner, La Varenne, fit Henri de son air faussement apitoyé. Va trouver mon médecin Héroard et dis-lui que je lui ordonne de te rendre promptement présentable. 

 Et s’adressant aussitôt à Praslin, il ordonna : 

 – Retournez au Louvre, Praslin. 

 Praslin était soldat, dressé à la discipline militaire. Cependant, il eut une seconde d’hésitation, et respectueusement il remarqua : 

 – Et le roi !… 

 – Allez sans crainte, mon ami. Ces deux braves gentilshommes veulent bien m’escorter. 

 – En ce cas, je m’en vais tranquillement, Sire… A eux deux, ils valent toute une compagnie. 

 – Dites qu’ils valent une armée, Praslin, dites-le et vous serez encore au-dessous de la vérité, jarnidieu de jarnidieu ! 

 Praslin s’inclina devant le roi, salua profondément les deux hommes qui avaient accepté sans sourciller le compliment fabuleux tombé des lèvres royales, et commanda : 

 – En route, vous autres ! 

 Le roi attendit en silence que le bruit cadencé des pas se fût perdu dans le lointain. Les fenêtres des bourgeois effarés par le bruit s’étaient refermées les unes après les autres ; la rue, éclairée faiblement par les pâles rayons de la lune, avait repris son aspect paisible et silencieux. 

 – A notre tour, en route ! commanda gaiement Henri. Jarnidieu ! Je veux profiter de l’escorte vraiment royale que ma bonne fortune me donne ce soir pour faire un tour dans ma bonne ville. 

 – Sire, dit gravement Pardaillan, Votre Majesté sait que nous sommes tout à ses ordres, mon compagnon et moi. 

 – Hum ! remarqua malicieusement le roi, à la condition toutefois que ces ordres vous conviennent ! 

 Pardaillan profita de l’obscurité pour laisser épanouir un sourire sur ses lèvres. 

 – Vous êtes de rudes compagnons, savez-vous bien, jarnidieu ! insista le roi. 

 Et tout à coup, avec un air de désolation comique : 

 – Jarnidieu ! jarnidieu ! encore, toujours ce jurement sur mes lèvres. Misère de moi ! je ne parviendrai donc pas à me corriger ? Si mon digne confesseur, le docte père Coton, m’entendait, quel sermon il m’infligerait ! 

 – Eh ! Sire, en quoi le père Coton peut-il être si scandalisé ? Jarnidieu n’est pas, que je sache, un si abominable blasphème. 

 – Voilà ce qui vous trompe. Pardaillan, dit gravement Henri. Coton prétend que jarnidieu signifie : je renie Dieu. Vous comprenez la gravité d’un tel juron dans ma bouche. 

 – Votre Majesté ne peut pas se contraindre et refouler ce jarnidieu damnable ? fit Jehan qui s’était tu jusque-là. 

 Etourdiment, le roi s’écria : 

 – Affaire d’habitude… Coton ne veut pas le comprendre et il m’assomme de sermons à ce sujet. 

 – Il est cependant facile d’arranger les choses. 

 – Comment ? 

 – Pardieu ! Sire, puisque votre confesseur prétend que jarnidieu signifie : je renie Dieu ; puisque vous prétendez que Coton vous assomme, reniez-le, dites : jarnicoton ! Vous vous soulagerez à votre aise, et vous vous vengerez du même coup de votre confesseur qui ne pourra plus rien dire. 

 Le roi éclata de rire. 

 – Par ma foi, vous êtes un joyeux compagnon, jeune homme !… Jarnicoton me plaît ! J’adopte jarnicoton et suis impatient de voir la mine que fera le digne père jésuite ! 

 Henri avait pris le bras de Pardaillan. C’était encore une de ses habitudes : il fallait toujours, en marchant, qu’il s’appuyât ainsi sur quelqu’un. Il entraînait doucement ses deux compagnons dans la direction du Louvre. Il paraissait admirablement à son aise et tout joyeux de sa promenade nocturne. 

 Pas une fois il ne fit allusion à l’équipée du jeune homme qui marchait à sa gauche. Pas davantage il ne rappela le refus d’obéissance de Pardaillan et les paroles violentes qui avaient accompagné ce refus. Enfin, il ne souffla mot de la lutte soutenue contre les archers. On eût dit que tout cela était effacé de sa mémoire, n’avait jamais existé. Constamment il maintint la conversation sur ce ton de liberté familière qu’il affectionnait, riant de tout, plaisantant sur tout, mais ne faisant rien deviner de ses intentions et n’abordant que des sujets futiles ou insignifiants. 

 Lorsqu’ils furent arrivés au bas de la rue, le roi, sans y prendre garde, fit demi-tour et reprit en sens inverse le chemin qu’ils venaient de parcourir. Ils repassèrent devant la maison de Bertille et se dirigèrent, toujours riant et plaisantant, parlant haut, vers la rue Saint-Honoré. 

 Au beau milieu de la rue de l’Arbre-Sec se dressait la fontaine du Trahoir, construite sous le règne de François I er , il y avait près d’un siècle. Ainsi placée, au milieu de la chaussée, dans une voie assez étroite, on comprend que cette fontaine gênait la circulation. Les habitants faisaient entendre des plaintes fréquentes à ce sujet, mais l’administration, qui de tout temps a toujours été la même, jugea opportun de les faire attendre environ un siècle encore avant de se décider à la transporter à l’angle des rues Saint-Honoré et de l’Arbre-Sec, ou elle subsiste encore, rebâtie sur de nouveaux plans, bien entendu. 

 Autour de cette fontaine, ombres tapies dans l’ombre, ils étaient trois qui, silencieux, la dague au poing, ramassés sur eux-mêmes, prêts à bondir, guettaient l’approche des trois promeneurs nocturnes. Ces trois-là étaient Escargasse, Gringaille et Carcagne, les trois braves que nous avons entrevus le matin même à la porte du logis de Jehan le Brave. 

 Le roi, nous l’avons dit, s’appuyait sur le bras de Pardaillan, qu’il avait à sa droite, Jehan le Brave se tenait à sa gauche. En approchant de la fontaine, le groupe appuya à droite, en sorte que le jeune homme se trouva dans la nécessité de frôler le monument. 

 Le roi et Pardaillan passèrent sans rien remarquer et sans que les trois malandrins aux aguets eussent bougé. 

 Jehan le Brave laissa passer ses deux compagnons, s’arrêta, posa son pied sur le bord de la fontaine et feignit d’arranger son éperon. En même temps, du bout des lèvres, dans un souffle, il laissa tomber quelques paroles brèves, recueillies par les oreilles attentives des trois braves. Et tout aussitôt, l’air indifférent, il s’éloigna, rejoignit Henri IV et Pardaillan, qui ne parurent pas avoir remarqué cet arrêt bref, et tous trois, tournant à gauche, s’engagèrent dans la rue Saint-Honoré. 

 Dès qu’il se fut éloigné, les trois braves sortirent de leur coin. Ils avaient des mines piteuses et déconfites et ils étaient pâles comme s’ils venaient d’échapper à un grand danger. 

 – Eh bé ! murmura le provençal Escargasse, nous l’avons échappé belle ! 

 – Un peu plus et nous attaquions le chef, expliqua Carcagne. 

 – Quelle grêle de coups se serait abattue sur nos crânes et nos échines ! confessa sans fausse honte le Parisien Gringaille. 

 – Tais-toi, Gringaille, rien que d’y penser je me sens tout meurtri ! 

 – Mais aussi, comment s’imaginer que c’était lui ! 

 – Je me tuais de vous dire que j’avais reconnu sa voix ! 

 – Lui, il nous a vus et reconnus sans nous avoir entendus ! 

 – Et pourtant nous étions bien cachés ! 

 – Cornedieu ! il y voit la nuit comme un chat ! 

 Ils étaient navrés d’avoir manqué une bonne aubaine et cependant ils exultaient. Ils roulaient des yeux terribles et se donnaient d’énormes bourrades. C’était leur manière d’exprimer leur joie d’avoir rencontré celui qu’ils appelaient « le chef » et pour lequel ils professaient une amitié et une admiration qui n’avaient d’égale que la crainte qu’il leur inspirait. 

 – Eh zou ! reprit Escargasse, décampons vivement ! Vous avez entendu l’ordre : le suivre de loin, sans attirer l’attention des deux autres, ne pas le perdre de vue et nous tenir prêts à intervenir à son signal. Ouvrons l’œil. 

 – M’est avis qu’il va falloir en découdre ! 

 – Oui, mais l’expédition sera fructueuse. Il ne se met pas en train pour une affaire de piètre importance. 

 Tout en parlant, ils s’étaient déjà élancés, rasant les murailles, avec des allures souples de félins, sans que le moindre bruit trahît leur présence, et ils suivaient, l’œil au guet, l’oreille tendue, la main à la garde de la rapière, invisibles dans la nuit et ne perdant pas un mouvement des trois promeneurs. 

 Le roi avait tourné encore une fois à gauche et s’était engagé dans la rue de l’Echelle qui aboutissait aux Tuileries, sur les derrières du Louvre. L’évêque de Paris avait son échelle dans cette rue, et c’est probablement de cet instrument de supplice qu’elle tirait son nom. 

 Henri s’arrêta devant l’échelle et très naturellement, comme un simple guide qui renseigne le visiteur, il dit : 

 – En l’an 1344, Henri de Malestroit fut hissé, dûment enchaîné, sur une échelle semblable à celle-ci. On lui jeta de la boue, des pierres aussi. A la troisième exposition, il mourut. 

 Le roi prit un temps, et négligemment ajouta : 

 – Henri de Malestroit était coupable de crime de rébellion envers le roi. 

 Ses deux compagnons tressaillirent. L’allusion trop transparente était grosse de menaces. 

 Tranquillement, avec un air pour le moins aussi détaché, Pardaillan dit : 

 – Aujourd’hui, heureusement, on n’emploie plus guère ce supplice barbare et révoltant. 

 – Même pour les scélérats coupables du crime de lèse-majesté, ajouta Jehan. 

 – C’est vrai !… On les roue, dit froidement le roi qui se remit en marche. 

 Les trois braves s’étaient arrêtés aussi et surveillaient de loin. 

 – Que diable font-ils donc devant l’échelle ? fit Escargasse. Non sans mélancolie, Gringaille observa : 

 – Comment d’honnêtes chrétiens peuvent-ils s’attarder ainsi devant ces inventions d’enfer qu’on appelle : gibets, estrapades, échelles, piloris !… Qu’y trouvent-ils donc de si attrayant ? Pour moi, les mauvais bougres qui viennent bayer devant ces machines devraient tous être condamnés à y passer quelques heures. Vous verriez si après ce temps ils ne sentiraient pas la colique les saisir au ventre à la simple vue d’une de ces choses. 

 – C’est vrai, opina Carcagne. Pour moi, je confesse humblement que depuis le séjour forcé que je fis à l’une de ces machines – un pilori, je crois – je ne peux plus en voir sans éprouver une furieuse envie de détaler du côté opposé ! 

 Et les deux autres, ensemble : 

 – C’est comme moi ! 

 Et ils reprirent leur poursuite en gens habitués à ces sortes d’expéditions, profitant habilement des moindres accidents de terrain, se maintenant toujours assez près pour ne pas perdre de vue ceux qu’ils pistaient, sans leur avoir donné l’éveil. 

 Tout à coup, Carcagne s’écria d’une voix étouffée : 

 – Cornes d’enfer ! Et le seigneur Concini qui nous attend ! 

 – Outre ! je l’avais oublié ! 

 – Il attendra, fit péremptoirement Gringaille. Notre vrai chef n’est pas le Concini ! 

 – C’est notre Jehan, zou ! le brave des braves, le fort des forts ! Le Concini sera encore bien aise de nous prendre quand nous arriverons. 

 – Je ne dis pas non, Escargasse… Cependant le Concini a du bon… C’est lui qui nous donne la pâtée… Tout en obéissant à notre maître, on pourrait le ménager. 

 – C’est très juste ce que tu dis là, Carcagne. Aussi on lui donnera une explication satisfaisante, au Concini. 

 – Attention, ils s’arrêtent ! 

 – A la porte du Louvre ! Oh !… 

 – Est-ce qu’il va nous faire entrer ?… 

 – Ouvrons l’œil, mes pigeons, c’est le bon moment !… Henri IV, en effet, venait de s’arrêter devant une porte dérobée du palais. Un instant, il contempla d’un œil malicieux ses deux gardes du corps occasionnels qui d’ailleurs attendaient impassibles, figés dans une attitude militaire que le roi apprécia à sa valeur. 

 Brusquement Henri introduisit la clé dans la serrure et poussa la porte qu’il laissa un moment grande ouverte comme s’il avait voulu leur montrer qu’il n’y avait là ni gardes ni gentilshommes prêts à intervenir et, très aimablement : 

 – Messieurs, dit-il, je vous remercie d’avoir bien voulu m’accompagner jusque-là. 

 Puis se tournant vers Pardaillan, avec une gravité soudaine : 

 – Je vous dois beaucoup, mon ami ; je veux ne me souvenir que de cela. Le reste est effacé de ma mémoire. 

 Pardaillan s’inclina en réprimant un sourire, et de sa voix mordante : 

 – Puisque Votre Majesté prêche d’exemple, je ferai comme elle, moi aussi, j’efface, Sire ! 

 – Tête de fer ! songea le roi. ! Mais il se garda bien de relever la réplique du chevalier, et, comme s’il n’avait pas entendu, il s’adressa à Jehan : 

 – Quant à vous, jeune homme, je ne vous connais pas. Mais j’ai promis de pardonner. Passe donc pour cette fois-ci. Mais croyez-moi, suivez mon conseil, allez faire un tour en province… l’air de Paris ne vous vaut rien. 

 Très pâle, se contraignant visiblement pour paraître calme, le jeune homme s’inclina à son tour et se redressant comme s’il n’avait pas compris l’ordre qu’on lui donnait : 

 – Je remercie humblement le roi de son conseil… Mais c’est précisément à Paris que j’ai affaire pour l’instant. 

 Henri fronça légèrement le sourcil et sèchement : 

 – Soit, dit-il. En ce cas, faites en sorte que je n’entende jamais parler de vous. 

 Et adressant un geste amical à Pardaillan, il entra vivement et repoussa la porte sans laisser au jeune homme le temps de placer une réponse. 

 Chapitre 9 

 Dès que la porte se fut fermée sur le roi, Pardaillan et Jehan, si braves qu’ils fussent, ne purent réprimer un soupir de soulagement. 

 – Avouez, dit Pardaillan, que vous avez cru que nous allions être arrêtés. 

 – Oui, monsieur, dit franchement le jeune homme. Et vous ? 

 – Moi, je pensais bien que non… Cependant j’avoue que j’étais moins tranquille depuis notre passage devant l’échelle et après la réflexion du roi… Cette réflexion aurait dû me rassurer au contraire : c’était sa petite vengeance. 

 – Vous croyez ? 

 – Savez-vous comment le roi s’est vengé de M. de Mayenne, qui lui donna tant de tracas et fut autrement rebelle que nous ? 

 – Non, monsieur. Mais j’espère que vous me ferez l’honneur de me l’apprendre. 

 – Eh bien, voici. Vous savez que le duc est affligé d’un embonpoint démesuré. De plus, il était déjà goutteux à l’époque où il fut contraint de traiter sa soumission. Le roi le reçut dans la grande galerie, qu’il s’amusa à arpenter de ce pas rapide que vous lui connaissez. Naturellement, M. de Mayenne suivait, courait pour se maintenir à son côté, agitait sa bedaine princière, peinait, suait, soufflait. Au bout d’un quart d’heure de cet exercice, le duc était rendu, rompu, fourbu. Le roi vit que s’il prolongeait encore le jeu, le duc tomberait foudroyé par la congestion. Il s’arrêta donc et lui dit tout souriant : « Allez, mon cousin, et tenez pour assuré que je ne vous ferai pas d’autre mal que celui que je viens de vous faire. » 

 – Le duc s’en est tiré à bon compte. 

 – Oui, fit Pardaillan, d’un air rêveur, j’en ai connu qui, à la place du Béarnais, n’eussent pas été d’aussi bonne composition. A mon sens, ce pays se passerait fort bien de trône et de roi, peut-être même n’en irait-il que mieux. C’est une idée un peu folle que j’ai ramassée le long des routes, où je chemine depuis quarante ans et plus. Il paraît cependant que ce n’est pas l’idée de tout le monde et qu’il faut absolument à la masse un maître, à qui elle obéisse. Soit ! je veux bien, moi ; maître pour maître, autant vaut Henri de Navarre qu’un autre. Du moins, celui-là est un brave homme, et, ma foi, je ne saurais en dire autant des rois, ses prédécesseurs, que j’ai connus. C’est un peu pour cela que j’ai fait pour lui ce que je n’aurais pas fait pour d’autres. 

 Jehan le Brave écoutait avec une attention soutenue, et de temps en temps, il approuvait d’un signe de tête. Pardaillan demeura un moment rêveur, puis s’arrachant à ses pensées : 

 – Qu’eussiez-vous fait, voyons, si le roi avait voulu nous faire saisir ? dit-il, en fixant son œil clair sur son jeune compagnon. 

 Sans répondre, Jehan leva la main et commanda d’une voix forte : 

 – Ici, vous autres ! 

 A cet appel, Gringaille, Escargasse et Carcagne surgirent de l’ombre. Ils vinrent se camper devant leur chef, et, la tête haute, le poing sur le pommeau de la rapière, talons joints, ils demeurèrent raides, impassibles. Seulement leurs yeux fixés sur les yeux du chef exprimaient une admiration profonde, un attachement sans bornes. 

 – Eh bien ? interrogea Jehan, après avoir laissé à Pardaillan le temps de les examiner. 

 Le chevalier traduisit son impression par un léger sifflement. Il faut croire que la réponse était suffisamment claire, car les trois braves se rengorgèrent. Leur jeune chef, après les avoir caressés un instant du regard, leur fit signe qu’ils pouvaient quitter leur attitude de parade et d’une voix grave : 

 – Le roi m’est sacré, maintenant… vous savez pourquoi. Et, avec une intonation rude, mordante, il ajouta : 

 – Mais si je m’interdis de rien entreprendre contre lui, il ne s’ensuit pas que je me laisserai égorger sans me défendre. Non, ventre-veau !… Si l’on avait tenté de m’arrêter, avec l’aide de ceux-ci j’aurais chargé !… Je vous réponds qu���on ne nous aurait pas eus vivants. 

 – Oui, fit Pardaillan en hochant la tête, j’avais deviné votre intention, dès le moment où ces hommes se sont lancés sur notre piste. Et je confesse qu’à votre place j’eusse fait comme vous. 

 Et se tournant vers les trois braves qui écoutaient sans trop comprendre, il ajouta en les fixant : 

 – Savez-vous qui était le compagnon qui nous a quittés pour entrer au Louvre et contre lequel vous auriez dû charger ?… Non… Eh bien, c’était le roi. A présent que vous le savez, obéiriez-vous, sans hésitation, à votre chef ? 

 Jehan devina dans quelle intention le chevalier posait cette question. Il croisa ses bras sur sa large poitrine, fit un pas en arrière et attendit la réponse en souriant avec confiance. 

 Les trois se regardèrent effarés. Non de la question, mais d’apprendre que leur chef se promenait familièrement avec le roi. Cependant, comme il fallait répondre, ils se concertèrent du coin de l’œil et Gringaille prit la parole : 

 – Il y a quelques années, je fus arrêté. Ma mère et ma petite sœur étaient à ce moment malades d’une mauvaise fièvre. Il faut vous dire que, bien que je ne sois qu’un homme de sac et de corde, j’adore ma mère et ma sœur dont j’étais le soutien. Mon arrestation tombait bien mal et je me mangeais les sangs de me voir en prison quand elles avaient tant besoin de moi. Le mal était contagieux et personne ne voulait approcher les deux malades. Je pensais bien les trouver mortes toutes les deux à ma sortie de prison. Eh bien, monsieur, ce que personne ne voulait faire, messire Jehan le fit, lui. Il soigna les deux malades, mieux que je n’aurais pu le faire. Et je vous réponds qu’elles n’ont manqué de rien. La pauvre veille mourut… Il la fit enterrer chrétiennement de ses deniers. Mais ma sœur fut sauvée. A telles enseignes qu’elle est aujourd’hui la plus jolie fille qui se puisse voir. Si bien qu’on ne l’appelle pas autrement que Perrette la jolie… Nous pourrions vous citer dix traits du même genre… C’est pour vous dire, monsieur, que si Jehan l’ordonnait, nous chargerions Dieu lui-même… et sans hésiter. 

 – Animal ! bougonna Jehan furieux, qu’avais-tu besoin d’assommer M. le chevalier avec tes sottes histoires ! 

 – Ne le grondez pas, intervint doucement Pardaillan : il a très bien parlé, à sa manière. En tout cas, ce qu’il a dit m’a intéressé et m’a pleinement convaincu… Et maintenant, puis-je vous demander, sans être indiscret, ce que vous comptez faire ? 

 Jehan le Brave hésita et froidement résolu : 

 – Avec l’aide de ces braves, je compte foncer tête baissée dans la mêlée. Je me frayerai mon chemin coûte que coûte… Il faut que je monte haut… je monterai ou je me briserai les reins en route. 

 – Je crains, dit froidement Pardaillan, que ce ne soit plutôt ceci qui vous attende. 

 Jehan eut un éclat de rire strident qui trahissait le désarroi de son esprit, et avec exaltation : 

 – Qu’importe !… N’avez-vous pas entendu ce qu’elle m’a dit ?… Fille de roi, monsieur, elle est fille de roi !… Cornes de Dieu ! puisque j’ai été assez fou pour porter mes yeux si haut, il me faut monter, jusqu’à ce que je sois à son niveau !… Ainsi ferai-je, ou j’y laisserai ma peau ! 

 Pardaillan le considéra un instant de son œil perçant et murmura doucement : 

 – Pauvre enfant ! 

 Et tout haut, avec un sourire indéfinissable : 

 – Fille de roi ou de manant, c’est tout un, dès l’instant que l’amour entre en jeu. Souvenez-vous de ce que je vous dis là et peut-être vous arrêterez-vous avant d’accomplir l’irréparable. Sur ce, mon compagnon, voici que la nuit vient de sonner… je ne serais pas fâché d’aller prendre un peu de repos. 

 – Pardieu ! monsieur, dit vivement Jehan, je ne vous quitterai qu’à la porte de votre logis ! 

 Et se reprenant, il ajouta avec une sorte de timidité charmante qui contrastait singulièrement avec sa fougue habituelle : 

 – Si toutefois vous voulez bien me le permettre. 

 – Ce sera pour moi un grand plaisir, fit poliment Pardaillan. Je demeure rue Saint-Denis. 

 Et se tournant vers les trois braves, il leur fit un geste amical en disant : 

 – Bonne nuit, mes braves. 

 – Vous entendez ? appuya Jehan. Allez à vos affaires. Je n’ai plus besoin de vous pour le moment. Bonsoir. 

 Et sans plus s’occuper des trois braves qui paraissaient hésiter et se concertaient entre eux, il se plaça à côté de Pardaillan et tous deux s’éloignèrent paisiblement. 

 Si courte qu’eût été la discussion entre les trois, Jehan avait tiré au large lorsqu’ils se furent mis d’accord. Ce que voyant, ils se lancèrent au pas de course sur ses traces en appelant : 

 – Holà ! messire Jehan… holà ! 

 Le jeune homme se retourna en fronçant le sourcil et gronda : 

 – Cà, qu’avez-vous à mugir comme veaux qu’on égorge ? 

 Les trois s’arrêtèrent, indécis. Ce qu’ils avaient à dire les effrayait ou les embarrassait sans doute, car ils se bourraient mutuellement de coups de coude, mais aucun ne parlait. Impatienté, Jehan, qui les connaissait à fond, s’écria : 

 – Etes-vous devenus muets, maintenant ? Avez-vous juré de me rendre enragé ?… Allons, toi, Escargasse, qui as toujours des démangeaisons au bout de la langue, parle. 

 – Eh vé ! chef, au sujet du signor Concini. 

 – Au diable, le Concini, et toi avec, imbécile !… A demain… et il leur tourna brusquement le dos. 

 – Demain, il sera trop tard, chef, lâcha Escargasse. L’expédition est pour tout à l’heure. 

 – Bon ! cria Jehan de loin. Je n’en suis pas, moi, de l’expédition. Vous me raconterez cela demain. 

 Chapitre 10 

 Outre ! 

 – Cornedieu ! 

 – Tripes du pape ! 

 Les trois jurons fusèrent en même temps et n’en firent qu’un. Les braves, cloués sur place par la fuite précipitée de leur chef, exhalaient ainsi leur dépit, leur regret, leur inquiétude. Car il y avait de tout cela dans leurs mines soucieuses. 

 Escargasse se secoua le premier et, levant ses grands bras au ciel, comme pour prendre les étoiles à témoin, il prononça énergiquement : 

 – Arrive qu’arrive, nous avons fait ce que nous avons pu et nous n’avons rien à nous reprocher ! 

 Les autres approuvèrent en hochant gravement la tête. Mais il était visible qu’ils avaient un reste d’inquiétude. 

 – Zou ! filons, décida brusquement Escargasse. Depuis le temps qu’il nous espère, le seigneur Concini doit se demander si nous ne l’avons pas abandonné. 

 Et ils partirent de leur pas souple et rapide, rasant les maisons, par habitude sans doute. Et tout en marchant, l’œil au guet, l’oreille attentive, ils se communiquaient leurs impressions à voix basse. 

 – J’ai dans l’idée que messire Jehan regrettera d’avoir refusé de nous entendre ! 

 – Bah ! tu vois toujours les choses en noir, toi Gringaille. 

 – Vé, il a raison le petit Carcagne ! Voyons, Gringaille, réfléchis un peu, que diable ! Il me semble que les donzelles ne manquent pas dans la rue de l’Arbre-Sec. Pour ma part j’en ai remarqué plus d’une qui, si elle voulait !… 

 – Je sais, Escargasse. 

 – Alors, tripes du pape ! pourquoi serait-ce sur la donzelle de notre Jehan que le seigneur Concini aurait jeté les yeux ? Pourquoi celle-là précisément et non une autre ? Outre ! ce serait un hasard tellement extraordinaire que, pour ma part, je ne peux y croire. 

 – C’est bien ce que je me dis aussi !… N’importe, je serais plus tranquille si on avait pu l’avertir. 

 – Puisqu’il n’a pas voulu nous écouter !… 

 – Au diable, après tout !… Nous verrons bien !… 

 – Avez-vous entendu notre Jehan ? Une fille de roi, qu’il a dit. 

 – Tête et ventre ! nous l’avons bien entendu ! Nous ne sommes pas plus sourds que toi. 

 – Peste ! il n’a pas peur de porter ses visées trop haut, notre Jehan ! 

 – Que veux-tu insinuer par là, ribaud, mauvais garçon, bélître ? 

 – Je veux… 

 – Une fille de roi, ce n’est pas trop pour messire Jehan ! Le premier qui ose prétendre le contraire, je l’étripe, je lui arrache le cœur et le donne à manger aux pourceaux ! 

 L’inévitable querelle allait éclater sans rime ni raison. Heureusement, ils revenaient dans la rue de l’Arbre-Sec, qu’ils avaient ordre de surveiller. Ce n’était plus le moment de plaisanter ni surtout de faire du tapage, et ils avaient cette honnêteté professionnelle qui consiste à accomplir consciencieusement la besogne payée. 

 En conséquence, les choses n’allèrent pas plus loin. Instantanément, ils se turent et furent tout à leur affaire. 

 Rapidement, glissant comme des ombres, ils explorèrent la rue d’un œil expert. Ils visitèrent de même le cul-de-sac Courbâton et s’arrêtèrent un bref instant devant la maison de Bertille. 

 L’impasse comme la rue avaient repris leur aspect paisible accoutumé. Tout paraissait tranquille, profondément endormi. Ils filèrent vers la rue Saint-Honoré et pénétrèrent dans la maison de Concini. Ils furent immédiatement introduits dans un cabinet de dimensions moyennes luxueusement meublé, et ils se trouvèrent en présence d’un homme, jeune, lequel, pour tromper son impatience, arpentait la pièce d’un pas nerveux. 

 * 

 * * 

 En sortant du petit retrait de la reine, Léonora Galigaï trouva son époux Concino Concini, qui attendait qu’on l’introduisît près de Marie de Médicis. 

 Concini était de taille moyenne, bien proportionnée. Il avait l’allure souple, dégagée, féline. Le front haut, les pommettes saillantes, la lèvre pourpre sous la moustache noire retroussée. Comme sa femme, ce qu’il avait de plus remarquable, c’était ses yeux : des yeux de braise, tour à tour fulgurants et doux, d’une douceur enveloppante, câline. La physionomie, extraordinairement mobile, prenait instantanément le masque qui lui convenait. L’orgueil éclatait dans sa manière de porter haut la tête, dans ses attitudes, dans ses gestes. Sous son costume d’une richesse inouïe, il était magnifique, réellement beau, d’une élégance suprême. 

 En le voyant, les yeux de Léonora prirent une expression de tendresse ardente et pendant tout le temps qu’il mit à traverser la vaste antichambre, elle le couva d’un long regard, toute vibrante de passion. 

 Lui, avait à peine jeté sur elle un regard distrait, et il s’approchait tortillant sa moustache d’un air préoccupé, dissimulant à peine une froide indifférence sous une politesse de parade. 

 Il s’inclina galamment devant elle, comme il eût fait devant une étrangère et, à voix basse : 

 – Léonora, dit-il, le jeune homme est arrivé au logis. Suivant la recommandation que vous m’avez faite, j’ai évité de me rencontrer avec lui et c’est moi qu’il attend… 

 Le sein de Léonora se souleva imperceptiblement, une rapide titillation des paupières, un soupir à peine ébauché trahirent seuls son émotion. Sa voix demeura très calme pour répondre : 

 – J’avais des raisons sérieuses pour qu’il en fût ainsi, Concino mio. 

 – Dites-moi, comptez-vous me le garder longtemps ce bravo ? J’avais justement besoin de lui aujourd’hui, moi. 

 Avec une froideur sinistre, accentuée par un sourire acéré, en appuyant ses paroles par un coup d’œil significatif, elle dit : 

 – Je crains fort que vous ne soyez obligé de vous passer désormais de ses services. Si vous ne le voyez pas demain, il est à présumer que vous ne le reverrez jamais plus ! Vous serez débarrassé de ce bravo dont l’insolent orgueil vous pesait, je le sais ! 

 La physionomie de Concini s’éclaira d’une sombre satisfaction, et avec un sourire qui découvrit des dents blanches qu’on eût dit prêtes à mordre : 

 – Diavolo ! fit-il, en baissant un peu plus la voix, quelle mission délicate lui avez-vous donc confiée, ma mère ? 

 Léonora eut un furtif coup d’œil vers la porte du retrait, et du bout des lèvres, dans un murmure imperceptible : 

 – Elle s’est enfin décidée !… L’événement aura lieu ce soir !… 

 Concini devint très pâle. Machinalement, il passa sa main sur son front, où il sentait perler des gouttes glacées, et il jeta autour de lui un regard angoissé. 

 Ils étaient seuls dans l’antichambre. Caterina Salvagia, qui était dévouée corps et âme à sa maîtresse, Marie de Médicis, en vue précisément de ce rendez-vous de la reine et de son amant, veillait avec la vigilance d’un dragon à ce que nul n’approchât de la pièce qui précédait le retrait. 

 Léonora le savait. Mais elle savait aussi, par pratique personnelle, quel vaste réseau d’espionnage s’étendait sur le palais. Vivement, elle gronda : 

 – Tiens-toi, Concinetto !… Souris !… On nous observe peut-être. Déjà Concini s’était ressaisi, Il souriait, il prenait un air badin, comme s’il ne s’entretenait que de futilités, et cependant il murmurait : 

 – Et c’est ce Jehan le Brave qui est chargé ?… 

 – Oui !… Et c’est en prévision de cet événement que je vous ai conseillé la patience quand, lassé des airs tranchants de cet aventurier, vous avez voulu vous séparer de lui. 

 – Je comprends !… Et vous ne craignez pas ?… 

 – Je ne crains rien !… Mes mesures sont bien prises, croyez-le. Concini eut un geste qui signifiait qu’il s’en rapportait à elle. Léonora parut faire un effort pénible et enfin, douloureusement, comme à regret, d’une voix sèche, comme si les mots lui avaient écorché la langue en sortant : 

 – On vous attend !… Allez !… Faites en sorte de l’étourdir. Qu’elle ne revienne pas sur sa décision… qu’elle l’oublie, si c’est possible. 

 – Soyez tranquille ! Je m’en charge ! 

 Il avait dit cela sans fatuité, avec une naïve assurance. Et pourtant il y avait dans l’intonation comme une sorte de lassitude, d’ennui. On eût dit que cet entretien, que la reine attendait avec une impatience amoureuse, lui apparaissait, à lui, comme une corvée assommante. 

 Léonora le connaissait trop bien pour ne pas percevoir ces nuances, à peine perceptibles. Il semble que cette lassitude eût dû apaiser la jalousie qui la déchirait. Chose étrange, au contraire, elle l’inquiéta. Elle ne fit aucune observation cependant. Mais, tout en paraissant approuver doucement de la tête, elle le fouillait jusqu’à l’âme de son regard chaud et pénétrant. Elle dit simplement : 

 – Je couche au Louvre, ce soir. Je suis de service. 

 Une lueur de contentement passa comme un éclair dans la prunelle sombre de Concini. Elle la saisit au passage comme elle avait saisi l’intonation. Et cette fois encore, elle dissimula son impression avec une puissance de volonté remarquable. Très calme, elle continua : 

 – Peut-être serait-il bon que vous fussiez comme moi. Vous comprenez ? 

 – Je ne suis pas de cet avis, fit-il vivement. Je pense, au contraire, qu’il est préférable qu’on sache que j’ai passé cette nuit chez moi… Et je m’arrangerai pour qu’on le sache. 

 Elle réfléchit une seconde, le sourcil froncé, et : 

 – Peut-être, en effet, avez-vous raison. 

 Concini laissa échapper un soupir de satisfaction. 

 Elle pensa : 

 – Il est content d’avoir sa nuit libre ! Va, Concino, va !… Cours à ton rendez-vous galant !… Je saurai bien où tu es allé !… 

 Et tout haut : 

 – En tout cas, abstenez-vous de sortir ce soir… 

 Elle suspendit la phrase. Concini ne broncha pas. Elle acheva : 

 – Ou tout au moins, attendez jusqu’à… onze heures et demie, minuit… Oui, je pense que tout sera fini à minuit. 

 Et s’oubliant elle-même, avec une sollicitude inquiète qui eût touché tout autre que l’époux indifférent : 

 – Je crois avoir tout calculé, tout prévu… mais qui sait ce qu’un hasard malencontreux peut faire surgir ?… Que nul ne puisse dire qu’il t’a vu par les rues de la ville entre… neuf heures et minuit. Crois-moi, Concinetto, reste chez toi… durant ces trois heures… Nous jouons nos têtes, Concino… Ne l’oublie pas ! 

 Avec une docilité et une douceur inaccoutumées, il assura : 

 – Je ne bougerai pas du logis, de toute la nuit… je te le promets, Léonora. 

 Elle tressaillit. Elle sentit une bouffée de sang aviver le rouge qui fardait ses joues. En elle-même, elle songea, désespérée : 

 – Il ira… Il ira, mais pas avant minuit… J’ai le temps !… Et d’une voix qui tremblait un peu, elle dit doucement : 

 – Va, Concino… Ne la fais pas attendre plus longtemps. 

 Cette fois, une ride imperceptible passa comme une ombre fugitive sur le front de Concini. Sa main, qui caressait sa moustache d’un geste machinal, retomba mollement ; une légère contraction de la bouche marqua sa contrariété. Ce fut d’ailleurs extrêmement rapide, insaisissable… pour tout autre que la femme jalouse qui l’épiait ardemment. Comédien consommé, il prit à l’instant le masque de la passion. Et pirouettant sur ses talons avec une grâce juvénile, après un geste d’adieu à sa compagne, il s’éloigna en fredonnant une chanson d’amour d’un air conquérant, le teint animé, l’œil noyé de langueur, vif, léger, merveilleusement jeune et débordant d’impatience amoureuse. 

 Léonora le suivit d’un long regard chargé de passion – bien sincère, celle-là, – et, maintenant qu’il n’était plus là pour le voir, elle montrait un visage ravagé par la douleur et les affres de la jalousie. 

 Quand la porte du petit retrait se fut fermée sur Concini, elle parut se réveiller. Elle secoua la tête d’un air sombre et reprenant, elle aussi, son masque d’indifférence, elle partit d’un pas ferme. Mais, sous son calme apparent, elle sanglotait dans son esprit révolté : 

 – Concino est amoureux !… Et je ne m’en étais pas aperçue !… Je n’ai rien vu, rien remarqué !… Ai-je donc été aveugle ? Se peut-il qu’il m’ait jouée à ce point, moi ?… Mais non, je m’affole… je le connais bien, voyons !… Ceci, c’est certain, est tout récent !… Caprice ou passion ? Qui peut savoir avec une nature ardente comme la sienne. En tout cas, caprice ou passion, ceci peut être mortel… ceci est à enrayer coûte que coûte. N’est-ce pas une malédiction que Concino aille s’amouracher sottement à l’heure précisément où Maria va se trouver libre, à l’heure où, régente, elle sera la maîtresse absolue de ce magnifique royaume !… à l’heure, par conséquent, où nous avons besoin d’être entièrement à elle, pour la diriger dans des voies… propices à nos intérêts !… Et elle ? Qui est-ce ?… Qui ?… Pas une femme de la cour assurément, j’aurais déjà éventé l’intrigue ! Alors, qui ?… Oh ! celle-là, malheur ! malheur à elle !… Cristo santo ! il m’en coûte déjà trop de supporter Maria, je n’en tolérerai pas une autre !… Ce soir, Concinetto mio, va la voir, va !… Demain je saurai qui elle est, comment elle s’appelle, où elle demeure… et alors, nous réglerons nos comptes ! 

 Laissons la Galigaï s’acheminer vers son logis et lancer Jehan le Brave sur Henri IV. On a vu, d’autre part, que si elle avait admirablement réussi à surexciter la fureur jalouse du jeune homme, elle avait lamentablement échoué dans la partie la plus essentielle du plan machiavélique qu’elle avait conçu : le meurtre du roi ! Il est vrai qu’il n’avait tenu qu’à un geste accompli à temps par le chevalier de Pardaillan. Mais il n’en faut pas plus pour renverser les combinaisons les mieux échafaudées. 

 Laissons-la prendre ses dispositions pour découvrir la passion récente de son époux, laissons-la machiner des plans de vengeance atroce contre cette rivale inconnue, qui surgissait malencontreusement à une heure si critique, et revenons à Concini. 

 Il comprenait très bien combien la situation était tragique et que le moindre faux pas de sa part entraînerait inévitablement la mort dans les plus effroyables tortures. 

 Il comprenait que tant que l’irréparable, c’est-à-dire la mort du roi, ne serait pas accompli, tant que cet irréparable ne serait pas officiellement liquidé par l’arrestation, le jugement, la condamnation et l’exécution du meurtrier, c’est-à-dire celui qui avait assumé la terrible responsabilité du geste visible, sa tête, à lui Concini qui avait armé le bras du meurtrier, ne tiendrait qu’à un fil. 

 Il comprenait enfin qu’il était tout entier dans la main de cette femme, auprès de qui il allait jouer la comédie de la passion, qu’il allait enlacer de ses bras robustes et que, selon qu’il aurait réussi à la convaincre ou non, elle pouvait d’un mot, d’un geste, à son gré, l’élever jusqu’aux plus inaccessibles sommets ou le précipiter au fond de l’abîme béant devant lui. 

 Oui, fortune, honneurs, gloire, puissance et la vie même, tout cela dépendait de l’attitude qu’il aurait durant l’heure qui s’ouvrait. Une seconde de distraction et il était perdu. 

 Assez audacieux pour avoir osé engager la partie, il avait trop de souplesse et d’astuce pour ne pas chercher à la diriger à son avantage, trop d’ambition pour, la gagnant en trichant effrontément, ne pas s’efforcer d’en tirer tout le profit possible. 

 Il joua son rôle en comédien génial. Il n’eut pas une défaillance, pas un oubli. Il fut tour à tour tendre et fougueux, violent et timide, mélancolique et enjoué, avec un tact admirable. 

 Il eut même ce bonheur extravagant d’être servi par l’impatience et l’énervement qui le rongeaient. Il eut, en effet, quelques accès, pendant lesquels on eût pu assez justement croire qu’il cherchait à étouffer, à déchirer cette femme que, tout en balbutiant des mots d’amour, il maudissait au fond de son cœur, en l’envoyant à tous les diables. Et ces manifestations d’une rage impuissante, elle les prit pour les emportements furieux d’une passion poussée jusqu’au délire. 

 Le tête-à-tête amoureux dura un peu plus d’une heure. Une heure qui lui parut, à lui, longue comme une éternité, à elle, brève comme une minute de rêve, d’inoubliables délices. Il la laissa brisée, meurtrie, mais heureuse, charmée, conquise. 

 Et délivré de l’abominable contrainte, joyeux de se sentir libre de ses actes et de ses pensées, il s’en fut droit à son logis de la rue Saint-Honoré. Il jouait de bonheur : Léonora était retournée au Louvre ; il avait les coudées franches. Il fit appeler nos trois braves, et s’enfermant avec eux dans son cabinet, il leur donna des instructions minutieuses et précises. 

 Que voulait-il au juste ? Voici : 

 Henri IV, dans ses aventures galantes, ne savait pas se passer de confidents. En dehors de La Varenne, homme à tout faire qui ne comptait pas, il avait une demi-douzaine d’intimes à qui il fallait absolument qu’il racontât ses espoirs et ses déceptions, ses joies et ses tristesses. Naturellement, chacun de ces intimes avait de son côté quelques intimes à qui il confiait, sous le sceau du secret, tout ce qu’un intérêt direct ne lui commandait pas de tenir secret. Autour de ce noyau, déjà assez considérable, gravitait la foule des intrigants qui se faufilaient, cherchant à surprendre un renseignement utile. Ajoutez la multitude des espions, hommes et femmes, qui, pour le compte des uns et des autres, épiaient, écoutaient, voyaient, devinaient et rapportaient tout, ou à peu près. Brochant sur le tout, et dans des circonstances graves, les ministres eux-mêmes entraient en branle et discutaient aussi gravement que s’il s’était agi des affaires de l’Etat. 

 Lorsque le roi s’était épris de Bertille, l’inévitable s’était produit. C’est-à-dire qu’il avait raconté sa passion naissante à ses intimes. 

 Ceux-ci s’étaient précipités rue de l’Arbre-Sec, dans l’espoir d’entrer en contact avec la belle et de faire leur cour à celle qui pouvait devenir une favorite, dispensatrice de charges et de faveurs. Nous avons dit qu’ils en avaient été pour leurs frais. Ils avaient pu entrevoir la demoiselle Bertille, comme on l’appelait, mais non l’aborder. Quelques-uns cependant s’étaient enthousiasmés de cette beauté. 

 Concini n’était pas des privilégiés qui jouissaient de la confiance royale. Par contre, il était de ceux qui disposaient d’un service de renseignements parfaitement et aussi complètement renseigné que les mieux renseignés des premiers confidents. 

 Il fit ce qu’avaient fait les autres : il s’en alla rôder rue de l’Arbre-Sec. Il vit Bertille à sa fenêtre, et ce fut le coup de foudre. Tout de suite, il la désira fougueusement et se jura qu’elle serait à lui, quoi qu’il pût en résulter. 

 Sur ces entrefaites, Léonora était venue lui dire que, le soir même, le roi serait tué. Le roi mort, son règne, à lui Concini, commençait, sous le couvert de Marie de Médicis. Dès lors, il n’avait plus à se gêner. Et comme il était excessif en tout, comme sa passion nouvelle était probablement sensuelle et brutale, il résolut d’enlever la jeune fille le soir même. 

 Il envoya Escargasse, Carcagne et Gringaille rue de l’Arbre-Sec, avec ordre de préparer l’enlèvement et de surveiller la maison qu’il leur indiquait. Il n’oubliait pas que le roi devait être occis devant la maison, et il tenait à être renseigné au plus tôt sur ce qui se serait passé. C’est ce qui fait qu’il déclara à ses séides que l’enlèvement ne pouvait être tenté que passé minuit, mais que de dix heures à minuit, il ne fallait pas perdre la maison de vue un seul instant. Cette heure passée, ils devaient venir lui rendre compte au logis, où il les attendrait. 

 Il savait qu’il pouvait compter sur leur adresse. Il ne doutait pas qu’ils lui rapporteraient jusqu’aux plus petits détails de cette mémorable soirée dont ils ignoraient les dessous tragiques. Quant à lui, d’après ce qu’ils diraient, il verrait s’il devait donner suite à son projet d’enlèvement ou s’abstenir. 

 Chapitre 11 

 Il était près d’une heure du matin lorsque les trois braves furent introduits dans le cabinet de Concini. 

 Il y avait plus d’une heure que celui-ci ne vivait plus, dévoré par l’angoisse et l’incertitude. 

 Les trois compères naturellement étaient à mille lieues de soupçonner les raisons capitales qu’il avait d’être inquiet. Pour eux, il s’agissait d’un enlèvement, chose très banale, en somme. Cet enlèvement, ils l’avaient préparé consciencieusement ; ils pensaient que c’était l’essentiel et croyaient avoir accompli scrupuleusement leur mission. 

 Mais comme ils connaissaient le caractère violent de leur maître, ils s’étaient rapidement concertés et avaient décidé de passer la parole à Escargasse, dont ils connaissaient bien la faconde et la fertile imagination, les deux autres se contentant d’appuyer énergiquement tout ce que dirait le Provençal. 

 Il convient de dire ici qu’ils étaient arrivés aux environs du logis de Bertille au moment où le capitaine de Praslin s’expliquait avec Pardaillan et La Varenne. 

 De loin ils avaient reconnu tout de suite l’uniforme des gardes. Ils avaient immédiatement compris qu’il ne serait pas délicat d’écouter une conversation qui ne les regardait pas et ils s’étaient empressés de mettre discrètement le plus grand espace possible entre ces uniformes et eux. Ils avaient bien entendu un ou deux noms, surpris quelques paroles par-ci par-là, mais ils se promettaient de les oublier. 

 Nouvelle alerte. Les archers étaient apparus derrière eux. Obéissant au même sentiment de discrétion honorable, ils s’étaient terrés comme ils avaient pu. A la lueur des torches, ils avaient vu la rue envahie par les sergents, ils avaient reconnu le grand prévôt lui-même sur son cheval. A cette vue, ils avaient senti leur discrétion s’enfler encore, déborder de tous côtés, ils avaient compris qu’ils étaient trop exposés… à commettre le péché de curiosité et ils avaient filé, comme des flèches, jusqu’à la Croix-du-Trahoir. 

 En sorte que, des graves événements que leur patron Concini avait un intérêt capital à connaître à fond, ils ne savaient rien, si ce n’est quelques mots vagues surpris involontairement, des rumeurs assourdies par la distance et, leur avait-il semblé, comme un bruit de lutte. Et Concini les avait envoyés dans l’espoir d’être renseigné par eux. 

 La petite rue redevenue obscure, déserte, silencieuse, endormie, ils étaient sortis de leur trou et s’étaient approchés de la maison qu’ils devaient surveiller. 

 Nouvelle déconvenue. Trois ombres déambulaient en bavardant aussi paisiblement que si le soleil, là-haut, avait brillé dans tout son éclat, à la place de la lune qui, précisément en ce moment, cachait sa face bouffie sous le masque d’un nuage. C’était une outrecuidance impardonnable. 

 En outre, ces trois ombres passaient et repassaient devant cette maison qu’ils devaient surveiller. Est-ce que ces trois ombres, par hasard, avaient l’intention d’effectuer la même surveillance qu’eux ? Ceci était une prétention intolérable. D’autant que la présence de ces indiscrets pouvait gêner l’expédition projetée par le seigneur Concini. 

 Ces trois ombres ne portaient pas le costume des gardes, ni celui des archers. Elles avaient tournure de gentilshommes. De plus, ces gentilshommes étaient en nombre égal au leur… chacun son homme. Ils avaient résolu de tomber à l’improviste sur les trois bavards nocturnes et de leur infliger une solide correction à seule fin de leur apprendre à ne pas troubler le sommeil des honnêtes bourgeois endormis. 

 En agissant ainsi, ils rentraient dans leur mission, passablement négligée jusque-là. Ils rendaient service à leur maître qui saurait la reconnaître par quelque largesse… ils l’espéraient du moins. Sans compter que les trois bavards avaient toute l’apparence de gens dont la bourse est convenablement garnie et qu’ils n’iraient pas, après les avoir mis à mal, faire la sottise de laisser sur eux bijoux et argent et autres bagatelles susceptibles d’exciter la cupidité de messieurs les tire-laine, détrousseurs de nuit et autres gens de sac et de corde. 

 On a vu que l’intervention de Jehan le Brave avait réduit à néant cet honnête projet. 

 En les voyant entrer, Concini avait poussé un soupir de soulagement. Enfin, il allait savoir ! Il arrêta net sa promenade et vint se placer debout devant une grande table encombrée de paperasses, qui lui servait de bureau. 

 Les trois braves vinrent s’arrêter au bord de la table, devant lui, et ensemble ils se courbèrent dans une pose de respect outré, quelque peu ironique. 

 Concini les fouilla de son œil fulgurant, comme s’il avait voulu déchiffrer tout de suite sur leurs physionomies rusées les nouvelles qu’ils apportaient. Et la voix rude, l’air courroucé : 

 – Ah ! ça ! drôles, gronda-t-il, savez-vous que voilà une heure, bientôt, que je me morfonds à vous attendre ! 

 – Ah ! péchère, monseigneur, fit Escargasse, hypocritement apitoyé, nous nous en sommes fait du mauvais sang, allez ! C’est bien ce que nous disions : ce pauvre monseigneur qui se morfond à nous attendre !… Pas vrai, Gringaille, que nous nous le sommes dit ?… Mais voilà, il n’y avait pas moyen de passer… Nous avons bien cru un moment que nous ne pourrions jamais arriver jusqu’à vous. 

 De ce flux de paroles inutiles, Concini n’avait retenu que ces mots : il n’y avait pas moyen de passer. En les entendant, il n’avait pu réprimer un léger tressaillement. Et dans son esprit délirant de joie, il rugit : 

 – C’est fait ! En effet, si ses hommes n’avaient pu passer, c’est qu’un événement considérable s’était produit. Et quel autre événement que celui préparé par Léonora ? Mais le roi était-il mort ou simplement blessé ? Il fallait maintenant arracher adroitement la vérité à ces brutes sans leur laisser soupçonner qu’il savait d’avance sinon le détail du moins le principal de ce qu’ils étaient censés lui apprendre. Pour un comédien de sa force, ce n’était là qu’un jeu. 

 D’un air las, il tira un fauteuil à lui, se laissa tomber nonchalamment, croisa la jambe, prit un petit poignard qui traînait sur la table, se mit à jouer machinalement avec et d’un air d’indifférence admirablement joué, d’une voix qui se fit sèche, tranchante : 

 – Notez bien ceci : dès maintenant vous ne faites plus partie de ma maison… si les explications que vous allez me donner ne me satisfont pas. Et maintenant, j’écoute. Que vous est-il donc arrivé de si extraordinaire ? 

 La menace leur produisit l’effet d’un coup de trique sur la nuque. Ils plièrent les épaules et se regardèrent consternés. Au demeurant, la place était bonne, la besogne pas pénible, le maître généreux, c’était une place de cocagne comme ils n’en retrouveraient jamais. Escargasse, qui avait assumé la responsabilité des explications à fournir, se raidit et : 

 – Extraordinaire ! monseigneur, vous avez dit le mot. Ce qui nous a retenus est extraordinaire ; mieux, monseigneur, effrayant, terrible, épouvantable… On en parlera longtemps à la ville et à la cour. 

 Avez-vous remarqué, lecteur, que le menteur qui improvise une fable a absolument besoin d’être aidé pour venir à bout d’étayer son mensonge d’une manière plausible ? Ecoutez-le froidement, sans un mot, sans la plus petite interruption, il pataugera lamentablement. Il n’arrivera pas à persuader le plus naïf, le plus crédule des auditeurs. 

 Si, au contraire, vous discutez avec lui, si vous vous animez, si vous parlez, si vous posez des questions, vous lui tendez la perche secourable qui va le tirer d’embarras, les mots que vous prononcerez vont faire jaillir spontanément les idées de son cerveau. Une sorte d’instinct spécial lui fera deviner dans quel sens il doit s’orienter pour vous convaincre et c’est vous même qui lui aurez, sans le savoir, indiqué la bonne voie. 

 Nous ne voulons pas dire qu’Escargasse connaissait la particularité que nous signalons. Il subissait son influence sans s’en rendre compte. Concini ayant prononcé le mot : « extraordinaire », il l’avait ramassé et il l’amplifiait de son mieux. Mais on remarquera qu’il ne donnait aucune explication. Il étourdissait son interlocuteur par un débordement de mots sans signification. Et cependant, il le guignait du coin de l’œil, il tâchait de lire dans ses yeux, il espérait, il appelait de tous ses vœux l’interruption qui lui permettrait de souffler d’abord, qui lui indiquerait ensuite dans quelle direction Concini lui-même voulait le voir s’engager pour être persuadé. Et Concini lui tendit la perche en disant d’un air sceptique : 

 – Oh ! pour émouvoir la ville et la cour au point que vous dites, il faudrait… une catastrophe effroyable. Et quant à vous, pour vous empêcher de passer alors que vous savez que j’attends et qu’il y va de votre place, je ne vois guère… ma foi oui, qu’un nombre suffisant d’archers ou de sergents à boulaies  [5]  . 

 Concini avait daigné sourire en faisant cette plaisanterie. Les trois renchérirent en riant bruyamment et Escargasse, la bouche fendue jusqu’aux oreilles, flagorna bassement : 

 – Vé ! il n’y a pas de charme à faire un rapport à monseigneur… il devine tout. 

 Mais ces mots : catastrophe, archers, sergents, avaient déclenché le ressort de l’imagination. Maintenant il tenait le canevas de son histoire et quant aux détails, ils lui viendraient naturellement en parlant. Il se hâta de conter : 

 – Au vrai, monseigneur, la rue a été envahie par une centaine d’archers avec monsieur de Neuvy à leur tête. Nous nous sommes trouvés pris au milieu avec impossibilité de passer, attendu que les archers barraient le passage du côté du Trahoir, d’autres le barraient du côté de la Seine, et qu’ils étaient si nombreux, en rangs si pressés, que je vous jure qu’une anguille n’aurait pu glisser entre eux. Sans compter qu’il y avait encore les gardes et M. de Praslin, et M. de La Varenne, et d’autres encore. Tout ce monde paraissait affolé, menait grand bruit, avec force trouble et confusion, si bien qu’on eût pu se croire revenu aux grands jours de la Ligue. Ce que nous avions de mieux à faire, ne pouvant nous faufiler à la douce, était de nous tenir cois, d’éviter d’être découverts, parce que le moins qui eût pu nous arriver était d’être immédiatement saisis et jetés dans quelque cachot d’où nous ne serions pas sortis vivants. Vous voyez que, si nous vous avons fait attendre, il n’y a vraiment pas de notre faute. 

 Dans ce récit, débité avec une grande volubilité, ponctué par une avalanche de gestes frénétiques, il avait utilisé la vérité en l’arrangeant à sa manière, pour les besoins de sa cause. Son unique préoccupation était de prouver que ce malheureux retard, pour lequel on les menaçait de les chasser, ne provenait pas de leur fait. Naïvement, il se figurait que c’était la seule chose qui intéressait Concini. Il espérait l’avoir convaincu et en avoir fini avec cette histoire. 

 Malheureusement, il se trompait. Concini n’y pensait même plus, à ce retard. Sous son apparente indifférence, il avait écouté avec une attention passionnée. Ce déploiement de forces, extraordinaire à pareille heure, qu’on lui signalait, lui paraissait la preuve certaine que l’attentat avait été commis… ou éventé. C’est ce qu’il fallait savoir en arrachant les détails par des questions détournées. Il accentua son air d’incrédulité pour dire : 

 – Quel conte me fais-tu là, coquin ? Une centaine d’archers, dis-tu ? Neuvy, Praslin et ses soldats !… Il y a donc eu émeute… bataille ? 

 – S’il y a eu bataille !… Vé, dites, vous autres !… Monseigneur qui demande s’il y a eu bataille !… Mais, Monseigneur, nous avons vu emporter des… blessés (il allait dire des morts). Même que nous en avons compté… Combien en avons-nous compté, Gringaille ? Dis-le, va… n’aie pas peur. 

 A tout hasard, Gringaille, laconiquement, lança : 

 – Six ! 

 – Vous l’entendez, monseigneur ? triompha Escargasse. Six blessés, qu’il a comptés, Gringaille. 

 Concini réfléchissait : 

 « Puisqu’il y a des blessés, il y a eu lutte… Donc le coup a été tenté. Je vois à peu près comment les choses ont dû se passer : le roi était accompagné, puisque ce drôle a cité La Varenne, Jehan le Brave a dû frapper et les autres lui sont tombés dessus. Mais c’est un rude sanglier, et il en a décousu plus d’un… Pour ce qui est des archers et des gardes, je pense que c’est Léonora qui s’est arrangée de manière à les faire intervenir… trop tard. Mais le roi a-t-il été frappé ?… Est-il mort ?… est-il blessé ?… ou s’en est-il tiré comme les autres fois ? » 

 Les trois braves respectaient sa méditation et ils se communiquaient leurs impressions par des clins d’yeux expressifs. L’importance exorbitante que leur maître paraissait attacher à un malheureux retard de rien les enrageait et les impatientait. Mais ils avaient mis dans leur tête qu’ils le « rouleraient », et, l’amour-propre s’en mêlant, ils tenaient bon. Ce n’était pas toutefois sans envoyer intérieurement le Concini à tous les diables. 

 Celui-ci cependant haussait les épaules d’un air de dédaigneuse pitié et reprenait : 

 – Je crois, mes braves, que la peur d’être arrêtés vous a troublé la vue et que vous exagérez l’importance des événements. S’il y avait eu émeute, j’en serais informé, que diable ! Je crois que votre soi-disant bataille se réduit, plus simplement, à quelque bagarre, comme on en voit souvent… Peut-être quelque tentative de meurtre… quelque assassinat, que sais-je ? 

 Sans s’en apercevoir, il avait baissé la voix. Escargasse, qui craignait de s’être trop avancé, fit instinctivement de même pour répondre d’un air évasif : 

 – Heu ! vous savez, meurtre, bataille, assassinat, tout cela se tient… c’est tout un ou à peu près. 

 Il était quelque peu ahuri et cruellement embarrassé, le pauvre diable. Et pour dissimuler ses impressions, il se donnait des airs entendus, vaguement mystérieux et inquiets. Naturellement, ses deux compères modelaient leur physionomie sur la sienne. Si bien que Concini se disait : 

 « Les drôles en savent beaucoup plus qu’ils ne veulent dire. Peut-être craignent-ils d’être compromis. Corbacco ! il faut pourtant que je sache ! » 

 Et tout haut : 

 – Alors, c’est bien d’un assassinat qu’il s’agit ?… Et la victime ?… Voyons, parle sans crainte. La victime est-elle morte ou simplement blessée ? 

 – Je ne peux pas vous dire au juste, monseigneur. Vous comprenez, dans des algarades de ce genre, de pauvres diables comme nous, entourés de soldats et d’archers, ont tout à perdre et rien à gagner. Nous nous sommes tapis prudemment pour qu’on ne nous vît pas, ce qui fait que nous-mêmes nous voyions très mal. D’autant que tout le monde allait, courait, criait, se démenait, que c’était merveille. Cependant… 

 – Cependant ? haleta Concini. 

 – Je crois avoir entendu des gens crier : « Quel malheur ! C’est un irréparable malheur ! » 

 « Il est mort ! hurla Concini dans son esprit. Ah ! maintenant je suis le maître !… Enfin !… » 

 Cependant, pas un muscle de son visage ne bougea. Il souriait toujours d’un sourire un peu railleur, il jouait toujours distraitement avec le petit poignard. Et du même air indifférent : 

 – Peccato !… dit-il. Mais j’y songe, pour soulever une telle émotion, il faut que le malheureux qui a été ainsi meurtri soit un personnage… un grand personnage même… Qui diable est-ce ?… Vous ne l’avez pas vu un peu, si peu que ce soit ?… Je vous demande cela parce que je réfléchis qu’après tout c’est peut-être un de mes amis. 

 Et il fixait sur eux un œil scrutateur. 

 Escargasse, excédé et d’ailleurs aux abois, songeait : 

 « Que la fièvre te mange, ruffian d’Italie !… Un nom !… Crois-tu que je vais te donner un nom ? Et demain tu t’apercevras que j’ai menti et tu me chasseras… sans compter que tu serais bien capable… Eh vé ! quelle idée !… Outre ! je vais lui dire que c’est le roi qui a été meurtri !… On prétend qu’il est au mieux avec son épouse, madame la reine, ça lui fera plaisir au Concini. Seulement, minute, espère un peu, je vais lui arranger cela à une de ces sauces que le diable lui-même ne pourrait démêler de quels ingrédients elle se compose. » 

 Et prenant une mine lugubre, jetant autour de lui des regards inquiets, avec un tremblement dans la voix, toutes les apparences d’une douleur profonde et sincère : 

 – Monseigneur, dit-il, nous ne pouvions pas très bien voir… je vous l’ai dit. Cependant je pense comme vous : c’était un grand… un illustre personnage. Quelqu’un placé haut, très haut… plus haut encore… 

 – Bon ! songea Concini, on ne peut pas être plus clair. Je pensais bien que les drôles en savaient plus qu’ils n’en disaient. 

 Et tout haut, prenant lui aussi une mine de circonstance : 

 – Peste !… Qui te fait supposer ? 

 – Pour les raisons que vous avez données vous-même, d’abord. Ensuite parce que pour loger au Louvre il faut être, je pense, un grand personnage. 

 – La victime logeait donc au Louvre ? 

 – Il faut croire, puisque on a donné l’ordre d’y transporter le corps. Ce n’est pas tout. Quelqu’un a dit sur un ton qui nous a fait passer le frisson de la petite mort dans le dos : « Silence sur tout ceci. Celui qui ne saura pas garder sa langue court le risque d’être roué vif ». Vous comprenez que pour nous décider à parler, il a fallu l’insistance de monseigneur. La perspective d’être roués vifs ne nous sourit guère. 

 – Soyez tranquilles, assura Concini, nul ne saura. Et d’ailleurs, je vous couvre. 

 En lui-même, il songeait : 

 « Allons, le doute n’est plus possible. Il s’agit bien du roi dont on veut garder la mort secrète jusqu’à ce qu’on ait pris les mesures que comporte la situation. Maria elle-même ignore encore l’événement à l’heure actuelle. Sans quoi elle m’eût envoyé chercher. Demain matin, sans doute, on lui apprendra la triste nouvelle avec tous les ménagements d’usage. Je serai là. Jusque-là, je puis disposer de mon temps et de ma personne à mon gré. » 

 Escargasse, de son côté, se disait : 

 « Cherche maintenant quel est le personnage qu’on a transporté cette nuit au Louvre. Si tu trouves, c’est qu’il existe réellement, et alors, outre ! je serai bien étonné. Si tu ne trouves pas, c’est qu’apparemment, nul ne se soucie d’être roué vif. Et à présent, j’espère que c’en est fini de cet interrogatoire assommant. » 

 Escargasse se trompait, il n’en avait pas encore fini. Brusquement, Concini s’exclama : 

 – Et lui ? 

 – Qui, lui ? sursauta Escargasse. 

 – Eh mais !… l’assassin ! 

 – L’assassin ? s’étrangla Escargasse. Oh ! diable ! l’assassin !… où avais-je la tête ?… L’assassin, pauvre bougre, son compte est bon, à celui-là ! 

 – Ne l’a-t-on pas arrêté ? s’inquiéta Concini. 

 – Je comprends !… Arrêté, enchaîné, enfermé, promptement, sûrement, proprement, je vous en réponds. 

 Concini se rasséréna. Mais, alors, il s’étonna : au fait, l’assassin, ils le connaissaient bien, puisqu’il était leur chef direct ! D’où venait l’indifférence qu’ils manifestaient à son égard ? Ne l’avaient-ils pas vu et reconnu ? Ou bien, jaloux, se réjouissaient-ils de son sort ? La question n’avait pas grande importance. Il était curieux de l’élucider pourtant, attendu qu’il est utile de connaître le caractère et les sentiments de ceux qu’on emploie. 

 – Vous l’avez vu, l’assassin ? demanda-t-il en les fixant attentivement. 

 – Vaguement, pendant qu’on l’emportait… Dans l’état où on l’avait mis, il eût été bien empêché de marcher. 

 – Ah ! fit Concini avec une satisfaction féroce, on l’a quelque peu maltraité ? 

 – Maltraité ! péchère !… C’est-à-dire qu’on l’a déchiré, assommé, roué de coups… Ce n’était plus une créature humaine, c’était une loque sanglante. 

 Cette fois, Concini était fixé. Il ne posa plus de questions. Il demeura un moment silencieux, tourmentant d’un geste machinal le manche du mignon petit poignard avec lequel il n’avait cessé de jouer, réfléchissant profondément, sans que son visage impassible décelât la nature de ses réflexions. 

 Chapitre 12 

 Concini sortit enfin de sa longue méditation. Un vaste soupir qu’il n’eut pas la force de refouler fut la seule manifestation par quoi se révéla la joie puissante qui l’étreignait. Il fixa un instant ses hommes, qui attendaient son bon plaisir, raides comme à la parade, et il ébaucha un sourire. Dans un geste de souveraine nonchalance, il allongea le bras, prit dans un tiroir une poignée de pièces d’or et la laissa tomber sur la table, en une cascade rutilante, devant les trois braves éblouis, béats d’admiration. En même temps, il disait : 

 – Allons, j’ai été un peu rude avec vous. Voici pour vous faire oublier cette rudesse. 

 Concini était habituellement généreux. Cette fois, il se montrait plus que généreux. Il y avait bien cent pistoles, pour le moins, étalées sur la table. Elles n’y demeurèrent pas longtemps. Trois griffes, larges et velues, s’abattirent sur le tas, le fractionnèrent en parts égales et le firent disparaître en un clin d’œil, en même temps que les gorges émettaient des grognements sourds : remerciements inarticulés, témoignages de jubilation intense. 

 – Et maintenant, fit Concini, lorsqu’il vit que l’opération était terminée, parlons un peu de notre affaire. 

 – L’expédition tient toujours ? 

 – Plus que jamais !… A moins que la rue ne soit encore gardée. 

 – La voie est libre, monseigneur. Tout est redevenu calme, silencieux, comme s’il n’y avait pas eu la moindre échauffourée. 

 – Nous sommes prêts. 

 – Allons ! 

 Concini se leva brusquement. Il prit une bourse gonflée de pièces d’or et la mit dans sa poche, un masque de velours noir qu’il attacha à sa ceinture, à côté de la dague, s’enveloppa soigneusement dans les plis d’un vaste manteau sombre et sortit d’un pas décidé, sans ajouter une parole. 

 Les trois le suivirent. 

 Dans la rue, après avoir jeté à droite et à gauche un coup d’œil perçant, il se dirigea résolument vers la rue de l’Arbre-Sec, suivi, à trois pas, par ses hommes. 

 Ils n’avaient pas fait vingt pas qu’une ombre, se détachant d’une encoignure, se mit à les suivre de loin. 

 Ils arrivèrent devant le logis de Bertille, sans avoir rencontré âme qui vive. Les trois braves rejoignirent leur maître devant le perron, et remarquant alors ce qui leur avait échappé lors de leur passage rapide, ils le montrèrent triomphalement à Concini en laissant tomber à voix basse : 

 – Du sang ! C’étaient, en effet, les traces de la lutte soutenue par Jehan le Brave et Pardaillan contre les archers de Neuvy. Les trois compères s’empressaient d’attirer l’attention de Concini sur ces traces, preuve évidente de leur bonne foi, au cas où il aurait gardé quelques doutes sur la véracité de leur rapport. 

 Mais Concini n’avait pas de raison de douter. Il considéra un instant, d’un air rêveur, les flaques sanglantes, les éclaboussures qui souillaient les marches blanches, le sol foulé par le piétinement d’une troupe nombreuse, et avec un geste d’insouciance, il passa et entra dans le cul-de-sac Courbâton. 

 Au fond de l’impasse, contre le mur, se profilait une masse d’ombre plus compacte que l’ombre environnante. Un homme se détacha et s’approchant : 

 – Monseigneur, dit-il en se courbant, la litière est là. 

 Concini eut un geste impérieux. L’homme, qui avait sans doute reçu des instructions préalables, se courba davantage et fila rapidement, sans se retourner. Dans la rue de l’Arbre-Sec, cet homme croisa l’espion qui s’était attaché aux pas de Concini et qui, présentement, contemplait à son tour, et avec une singulière attention, les traces de la lutte. Sans s’arrêter, l’homme laissa tomber en passant quelques brèves paroles et il continua son chemin jusqu’à la rue Saint-Honoré, et là, tournant à droite, il entra dans la maison de Concini. 

 Quant à l’espion, il jeta un coup d’œil railleur sur le balcon de Bertille, et dressant vers la lucarne de Jehan le Brave une face convulsée par la haine, il grinça dans la nuit : 

 – Adieu les rêves d’amour, ma gente tourterelle !… Votre tourtereau, à l’heure qu’il est, se débat vainement dans le filet que je lui ai tendu… Vous pourrez le revoir… sur la place de Grève… le jour prochain où le bourreau tenaillera sa poitrine pantelante et où quatre chevaux trapus déchireront ses membres robustes pour les disperser aux quatre coins de la ville. 

 Il s’éloigna d’un pas souple et silencieux, et tout en marchant il grognait : 

 – Moi, je n’aurai garde de manquer un aussi agréable spectacle… Pauvre de moi ! Il y a des années, de longues années que je vis dans l’attente de cet heureux moment !… 

 Il était arrivé à l’angle du cul-de-sac. Il jeta un coup d’œil perçant dans la nuit profonde et murmura : 

 – La joie qui m’inonde ne doit pas me faire oublier la mission de confiance dont la signora Léonora m’a honoré. Perdio ! Voici un trou qui semble avoir été creusé tout exprès pour moi !… La chance favorise Concini : voici que le ciel s’est couvert, il fait noir comme dans un enfer !… Baste ! je n’ai pas besoin de voir. Attendons patiemment, il faudra bien qu’il passe devant moi, puisque la litière est là !… 

 Il se tapit de son mieux dans le trou qu’il avait découvert et, pareil à quelque monstrueuse araignée guettant sa proie, les yeux fixés sur l’impasse, il reprit sa rêverie : 

 – Mon rêve eût été de voir la mère, l’illustrissime princesse Fausta Borgia, assister au supplice de son fils !… Ma suprême joie, que j’aurais payée de mon sang donné goutte à goutte, eût été de pouvoir lui crier : « Regarde, princesse Fausta, regarde bien !… Ce Jehan le Brave que le bourreau supplicie… c’est ton fils !… Et c’est moi, moi Saêtta, qui ai fait de lui un voleur, un bravo, un misérable assassin !… Moi qui l’ai conduit, poussé, hissé jusque sur l’échafaud où tu le vois ! » 

 Il eut un rire silencieux, terrible. Il devait être effroyablement hideux à voir. Il reprit : 

 – L’heure de la vengeance aura été lente à venir, mais enfin, la voici !… Et toi, Fausta, tu ne perdras rien pour attendre… Je fouillerai l’Italie, l’Espagne, la France, j’irai jusqu’au fond des enfers s’il le faut… mais je te retrouverai… pour te communiquer l’heureuse nouvelle… Le ciel… ou l’enfer… me doit bien cette joie, à défaut de l’autre ! 

 Cependant Concini et ses hommes n’étaient pas restés inactifs. 

 Il y avait, à droite de la porte et à environ dix à douze pieds du sol, une petite fenêtre, actuellement close par d’épais volets de bois. A gauche, et beaucoup moins élevée, il y avait une ouverture en forme d’œil de bœuf. Comme la fenêtre, cette petite ouverture était hermétiquement bouchée par un volet. 

 Ce fut sous cet œil-de-bœuf que les trois braves allèrent se placer. Carcagne, le plus fort, prêta l’appui de ses épaules. Gringaille, le plus adroit, monta dessus. Au bout de cinq minutes de travail, le volet, peut-être vermoulu, peut-être préparé déjà, était arraché. 

 Deux barreaux en forme de croix, cimentés dans la pierre, barraient le passage. Gringaille les saisit à pleines mains. On entendit un bruit sec… Les barreaux, brisés en quatre morceaux, tombèrent sur le sol. 

 Gringaille sauta à terre et expliqua en riant : 

 – Le propriétaire de cette bicoque me fait l’effet d’être un fieffé ladre… ces barreaux, qui paraissaient si solides, c’était du bois peint en imitation de fer. Seulement, voilà, il n’a pas remarqué ce que j’ai remarqué, moi, du premier coup d’œil, à savoir que l’un de ces barreaux était légèrement fendu, ce qui pouvait paraître anormal pour un honnête barreau de fer. Maintenant, si monseigneur veut passer, la porte est grande ouverte. 

 Deux minutes plus tard, ils étaient tous les quatre dans la place. A travers les trous du masque qu’il avait placé sur son visage, et à la lueur d’une cire apportée à cette intention, Concini, d’un coup d’œil rapide, étudia les lieux. 

 Ils étaient dans une cuisine assez grande, où tout était rangé dans un ordre parfait, où tout était reluisant, brillant, d’une propreté méticuleuse. 

 Deux portes : une à droite, en plein bois, l’autre devant eux, vitrée, celle-là. Ce fut vers cette porte vitrée qu’ils allèrent. Elle fut vite ouverte. Ils pénétrèrent dans une chambre à coucher. 

 Dans le grand lit clos, dans l’entrebâillement des courtines écartées d’une main tremblante, une tête effarée apparut, les yeux arrondis par l’effroi, la bouche ouverte, prête à crier à l’aide. C’était la respectable propriétaire du lieu, dame Colline Colle. 

 Avant qu’elle eût proféré un son, Concini, d’un bond, fut sur elle, écarta tout à fait les rideaux et gronda : 

 – Si tu cries, si tu résistes, ce poignard dans ta gorge… Si tu te tais, si tu obéis, cette bourse pour toi. Choisis. 

 En voyant cet homme masqué se ruer sur elle, en voyant la lame acérée menacer sa gorge plate et osseuse, en entendant cette voix, qui dut lui paraître terrible, proférer des paroles menaçantes, la matrone crut sa dernière heure venue. Elle ferma instinctivement les yeux et se renversa sur les oreillers, évanouie à moitié, en gémissant d’une voix expirante : 

 – Grâce !… 

 Mais il faut croire que le mot « bourse » avait un pouvoir magique tout particulier pour elle, car, en l’entendant, elle entrouvrit un œil. Elle vit l’objet et son apparence considérablement pansue : à travers les mailles de soie, elle vit les lueurs jaunes du métal précieux ; elle entendit le son divin des pièces heurtées ; tout cela en un temps qui ne dura pas la centième partie d’une seconde. 

 Concini n’avait pas encore prononcé la dernière syllabe du mot : choisis, que la bourse glissait de ses doigts, s’en allait pour ainsi dire d’elle-même, attirée par quelque puissant aimant, s’envolait, se volatilisait, sans qu’il fût possible de dire comment elle était partie, où elle s’était cachée. 

 L’escamotage avait été si discret, si adroit et si rapide, qu’il paraissait fantastique. Concini en demeura suffoqué l’espace d’une seconde et les trois braves, qui se croyaient passés maîtres en escamotage de ce genre, traduisirent par un long sifflement leur stupeur et leur admiration. 

 La matrone, cependant, son geste accompli, avait refermé les yeux, tout à fait évanouie cette fois… du moins en apparence. Concini, énervé, gronda : 

 – Peste soit de la carogne qui s’évanouit à présent ! 

 – Bah ! railla Gringaille sceptique, piquez-la un peu de la pointe du poignard… Vous verrez que la vieille mégère n’est pas aussi complètement pâmée qu’elle voudrait nous le faire croire. 

 Effectivement, dame Colline Colle, à ces mots, se redressa brusquement et, foudroyant Gringaille d’un regard étincelant de colère, elle glapit : 

 – Insolent !… Passe encore pour mégère !… mais vieille !… sachez que je suis point si vieille qu’on ne me recherche encore… Et s’il me convenait de quitter l’état de veuve, Dieu merci ! je ne serais point embarrassée pour… Mais suffit ! je m’entends !… Ce sont là des affaires où vous n’avez pas à fourrer votre vilain nez de grand pendard que vous êtes. 

 – Outre ! admira Escargasse, quel sifflet !… 

 Concini avait écouté sans rien dire. Il trouvait que la matrone montrait un sang-froid, une lucidité remarquables en l’occurrence et, de plus, cherchait à le dévisager, lui particulièrement, avec une insistance gênante. 

 De fait, c’était une rusée matoise qui avait tout de suite compris de quoi il retournait. Ce n’était pas à elle qu’on en voulait. C’était à la demoiselle, couchée là-haut. Tant qu’elle ne ferait pas de bruit et ne chercherait pas à ameuter la rue par ses clameurs, elle n’aurait rien à redouter. Un vague instinct lui faisait deviner que ces envahisseurs nocturnes craignaient par-dessus tout le bruit et qu’ils avaient besoin d’elle. Dès lors, elle pouvait en prendre à son aise et si elle pouvait arracher quelques pièces d’or de plus, qui sait ? peut-être une autre bourse pareille à celle si lestement agrippée, ce serait tout profit. 

 Pour échapper à ces regards investigateurs, singulièrement pénétrants, Concini fit signe à ses hommes de mener l’affaire et se mit à l’écart, regrettant d’avoir parlé, à cause de son accent. 

 Carcagne, qui était l’homme grave, pondéré, de la troupe, et qui avait des manières avenantes et polies, intervint : 

 – Respectable dame, fit-il en s’inclinant avec toute la grâce dont il était capable, levez-vous incontinent… Et faites vivement, s’il vous plaît, attendu que nous n’avons pas de temps à perdre et que, de notre naturel, nous ne sommes pas très patients. 

 On ne pouvait pas, comme on voit, s’exprimer avec plus de douceur et d’aménité. 

 Mais il paraît que, décidément, dame Colline Colle était d’un caractère bien revêche. Loin de se montrer touchée, elle s’écria de sa voix la plus aigre, en prenant les airs de la pudibonderie la plus effarouchée : 

 – Me lever devant vous ! Vous me tuerez plutôt !… N’avez-vous pas honte de me demander pareille indécence ? Me prenez-vous pour une créature éhontée comme vous ? Garçons ! Ribauds ! Gaudisseurs ! Pillards !… Jour de Dieu ! Je vous montrerai qu’une honnête femme comme moi sait le respect qu’elle doit aux règles de la pudeur et de la civilité… Tournez-vous, au moins, et me promettez de ne pas regarder !… 

 – Quel sifflet ! quel sifflet ! s’exclamait Escargasse, béat d’admiration. 

 – Eh ! cornedieu ! sacra Gringaille, tirez le rideau et n’en parlons plus. Nous ne tenons pas à admirer vos charmes ! 

 Oui, décidément, dame Colline Colle avait bien mauvais caractère. L’honnête proposition de Gringaille, qui aurait dû apaiser sa pudeur effarouchée, l’exaspéra au contraire. Et de son ton le plus acerbe, le plus agressif, feignant de ne pas remarquer que, dans la frénésie de ses gestes, elle mettait à découvert, et sans pudeur aucune, ces charmes que le respect des règles de la civilité interdisait à une honnête femme comme elle de montrer, elle cria : 

 – Et quand vous les verriez !… Croyez-vous que vous en perdriez la vue ? malhonnête ! balourd !… J’en connais qui ont vainement imploré, et à deux genoux encore, la faveur que vous dédaignez, homme de rien ! dévergondé ! Turc ! Maure !… Dieu merci, on est une honnête femme, et chacun sait… 

 Il ne fut pas possible d’apprendre ce que chacun savait, parce que Carcagne interrompit intempestivement : 

 – Allons, honnête dame, tirez le rideau, qu’on vous a dit, et dépêchez… sans quoi je me verrai contraint d’aller vous aider. 

 Stupeur ! L’honnête femme coula sur la large carrure du brave Carcagne ébahi un coup d’œil expressif. Un large sourire découvrit sa bouche encore ornée de quelques dents qui, par leur beauté, ne faisaient pas regretter celles qui étaient tombées. Puis elle baissa la tête, elle baissa les yeux, elle soupira, tandis que sa main sèche et ridée, abîmée par les durs travaux du ménage, s’étalait sur la blancheur du drap qu’elle caressait doucement, d’un geste machinal, et que son sein se soulevait précipitamment, comme sous l’empire d’une émotion violente. C’était grotesque et lamentable. Et pendant que Gringaille, impatient, tirait brusquement le rideau, elle marmonna en minaudant : 

 – A la bonne heure ! celui-là, au moins, sait les égards qui sont dus à une faible femme. 

 – Vé ! pouffa Escargasse, il a fait la conquête de la pudique dame !… Heureux pendard ! 

 Carcagne n’y entendit pas malice. Il se rengorgea, retroussa sa moustache d’un air conquérant. Il avait toutes les bravoures. Peut-être cela tenait-il à ce qu’il avait failli être moine… ou quelque chose d’approchant. Pendant que la matrone s’habillait, les trois, pour ne pas perdre de temps, lui expliquaient ce qu’ils attendaient d’elle. Elle n’abusa pas trop de leur patience d’ailleurs, et apparut bientôt, ayant passé vivement un vieux jupon, jeté une méchante casaque sur ses épaules, et tout de suite, en donnant les marques du plus violent chagrin, elle gémit : 

 – Vous n’allez pas l’emmener, j’imagine, cette pauvre demoiselle ? 

 Mais, malgré son émotion, elle coulait en dessous des regards enflammés sur Carcagne et, d’une main experte, elle obligeait à rentrer sous le bonnet quelques mèches folles qui s’obstinaient à montrer le bout de leur nez. 

 – Si, nous allons l’emmener !… je comprends ! Et tout de suite encore. 

 – Ah ! vous n’aurez pas ce cœur, larmoya la matrone. 

 Et cette fois, c’est sur Concini, muet et immobile dans la pénombre, qu’elle louchait. 

 – Si vous l’emmenez, cette demoiselle du bon Dieu, que deviendrai-je, moi ?… C’est ma ruine, mes bons seigneurs, ma mort !… Je n’avais qu’elle, moi, comment voulez-vous que je vive, si vous m’enlevez ma loca… 

 Un bruit de pièces d’or roulant en cascade sur le plancher de chêne, proprement ciré, interrompit brusquement les lamentations, coupa radicalement l’émotion de la vieille. C’était Concini qui, pour couper court, sans mot dire, vidait son escarcelle d’un geste dédaigneux. 

 – Ah !… monsieur, reprocha Gringaille, c’est trop, beaucoup trop. Cette vieille sorcière était déjà payée au centuple de ce qu’elle vaut ! 

 Concini eut un geste d’indifférence appuyé d’un autre geste qui signifiait : Dépêchons ! dépêchons ! 

 – Zou ! ragea Escargasse, montez vivement… et à la douce, hé, autrement !… 

 Malgré le ton quelque peu menaçant de l’invite, la matrone eut un geste comme pour se ruer vers l’or. Gringaille la saisit brutalement par le bras et, d’une voix qui n’admettait pas la réplique : 

 – Marche, vieille chienne ! et marche droit… Sans quoi, ce n’est pas de l’or que je te donnerai, moi, c’est de la dague que je donnerai dans ton ventre !… 

 Cette fois, dame Colline Colle comprit que les choses menaçaient de se gâter pour elle et, malgré que le sourire de Carcagne la rassurât un peu, elle jugea plus prudent d’obéir. 

 Elle monta au premier, suivie par les trois braves qui retenaient leur souffle. Elle s’arrêta à la porte de la chambre de Bertille et elle gratta doucement en gémissant : 

 – Demoiselle Bertille ?… demoiselle Bertille ?… ouvrez, je vous prie. Bertille dormait profondément et sans doute rêvait-elle de choses très douces, car une expression de bonheur irradiait son gracieux visage, un sourire enchanteur découvrait ses petites dents blanches, pareilles à des perles rares dans un minuscule écrin de velours pourpre. 

 A l’appel de la matrone, elle se dressa sur sa couche et, à moitié endormie encore, nullement effrayée d’ailleurs, elle demanda de sa voix harmonieuse : 

 – Est-ce vous qui gémissez, dame Colline Colle ? 

 – Oui, demoiselle ! Ouvrez-moi, je vous en prie… Je suis malade…’bien malade. 

 Le premier mouvement de la jeune fille fut de sauter à bas du lit et de se vêtir à la hâte de cette ample robe de laine blanche qu’elle portait au moment où elle s’était dressée entre le roi et Jehan. D’autant plus inquiète que la matrone, poursuivant la tactique improvisée, de l’autre côté de la porte, ne cessait pas de geindre et de se lamenter. Et tout en s’habillant, elle cria : 

 – Patientez un moment, je viens ! 

 Effectivement elle se mit en marche vers la porte. Mais elle s’arrêta presque aussitôt, le front barré par un pli soucieux. Et en elle-même, elle songea : 

 – Cette femme est rapace et avare… Je l’aurais quittée depuis longtemps si… (Elle rougit, pensant à Jehan.) Pour une poignée d’or elle a voulu me livrer au roi… pour un peu d’or, elle recommencera au profit d’un autre… Qui me dit que ce n’est pas un piège ? 

 Cette pensée qui traversa son cerveau fit que, au lieu d’ouvrir comme elle avait failli le faire inconsidérément, elle interrogea : 

 – Etes-vous donc réellement si malade ? 

 Et elle écouta attentivement, s’efforçant de démêler la vérité dans les intonations. 

 Malheureusement, elle avait affaire à une comédienne de premier ordre qui poursuivit ses gémissements avec un naturel merveilleusement joué et qui répondit, sans que rien trahît la dissimulation dans sa voix : 

 – Il me semble que je vais mourir !… Ouvrez, pour l’amour de Dieu !… Vous défiez-vous donc de moi ? 

 Oui, elle se défiait, et elle n’avait pas tort. Mais c’était une nature généreuse et sous son apparence frêle et délicate, elle cachait un caractère énergiquement trempé. Elle alla droit à un coffre et y prit un petit poignard qu’elle cacha dans son sein, d’un air résolu. Ceci fait, elle revint à la porte. 

 Comme si une sorte de prescience l’avait avertie du danger qu’elle courait, elle ne put se décider à ouvrir. Elle parlementa, et, répondant à la question de sa propriétaire : 

 – C’est que, dit-elle sans acrimonie, vous avez ouvert la porte du logis à des étrangers… cette nuit même. 

 – C’était le roi, demoiselle !… Peut-on résister aux ordres du roi ?… Ah ! que je souffre !… 

 C’était le roi ! Argument péremptoire, à l’époque surtout. Bertille était trop de son temps pour ne pas admettre comme valable l’excuse de la misérable matrone. Pourtant elle se raidit encore contre la pitié qui l’envahissait : 

 – Qui me dit que ce n’est pas encore une trahison ?… Sais-je si vous n’avez pas encore introduit quelque malfaiteur ? 

 – Je suis seule, demoiselle ! Tout a fait seule, je vous le jure sur ce que j’ai de plus sacré !… Et je souffre !… Seigneur Jésus ! me laisserez-vous donc mourir comme un pauvre chien sans me prêter l’assistance qui se doit entre chrétiens ? 

 Cette fois la jeune fille se sentit vaincue par le ton lamentable de l’hypocrite créature. Peut-être eut-elle le tort de se fier à l’arme qu’elle avait glissée dans son sein. Quoi qu’il en soit, elle dit : 

 – A Dieu ne plaise, dame Colline Colle ! J’ouvre… Mais s’il m’arrive malheur de votre fait, vous en répondrez devant le souverain juge. 

 Et bravement, très calme, la main droite crispée sur le manche du poignard, elle tira le verrou, ouvrit la porte toute grande en disant d’une voix où perçait une pointe d’inquiétude : 

 – Que vous arri… 

 Elle n’eut pas le temps d’achever sa phrase. Deux bras robustes la saisirent à plein corps. Elle voulait crier, elle poussa effectivement un long cri. Mais ce cri fut étouffé sous les plis d’un vaste manteau brusquement jeté sur sa tête. Elle voulut résister, utiliser l’arme qu’elle serrait dans sa main crispée. Elle se sentit vivement enroulée dans le manteau, des liens doux – des écharpes sans doute – immobilisèrent ses bras et ses jambes pendant que des poignes vigoureuses la maintenaient, la soulevaient, l’emportaient d’ailleurs avec précaution. 

 Elle ne s’évanouit pas. Elle ne perdit pas son sang-froid. Elle s’abandonna passivement, comprenant que toute tentative de délivrance serait vaine, réservant prudemment ses forces pour une occasion meilleure, serrant convulsivement le poignard qu’elle avait eu la chance de conserver, avec l’unique crainte de le perdre. 

 L’un la tenant par les pieds, l’autre par les épaules, le troisième fermant la marche, ils descendirent doucement au rez-de-chaussée, éclairés par la mégère qui tenait à gagner consciencieusement l’or de Concini. 

 Elle les conduisit jusqu’à la porte basse de l’impasse, et avant d’ouvrir, elle les avertit avec sollicitude : 

 – Prenez garde !… Il y a quatre marches à descendre !… Là !… Doucement !… 

 Ce qui, d’ailleurs, n’empêcha pas l’un des trois, avant de sortir, de lui dire, sur un ton qui lui fit passer le frisson de la malemort : 

 – A présent que tout est fini, si tu ne veux pas avoir la langue coupée, vieille sorcière, tâche de te taire. Si tu ne veux avoir les yeux arrachés, le ventre crevé à coups de dague, tâche d’oublier ceci et nos visages de façon à ne jamais les reconnaître. 

 Terrifiée, elle bégaya en se signant : 

 – J’oublierai… je me tairai… je le jure, monseigneur !… 

 Sa terreur était réelle et profonde. Pourquoi maintenant seulement alors que, jusque-là, elle s’était montrée si vaillante ? Parce que le malandrin avait expliqué la chose en disant : « A présent que tout est fini », ce qui sous-entendait qu’on n’avait plus besoin d’elle. N’ayant plus besoin d’elle, elle se disait, en frémissant, que l’idée pouvait venir que le plus sûr moyen de s’assurer de sa discrétion était encore de l’égorger purement et simplement sur le seuil de sa porte. Maintenant, c’était sa précieuse carcasse qui était directement menacée. Sa belle assurance avait fait place à la plus intense terreur. 

 Et pourtant, malgré tout, dans l’ombre, elle chercha la main de Carcagne et la serra furtivement. Elle trouva moyen d’approcher ses lèvres de son oreille et de lui glisser dans un souffle : 

 – Revenez me voir ! Je ne suis pas si farouche qu’il y paraît ! Ayant épuisé tout son courage, avec une hâte fiévreuse, qui n’excluait pas la prudence, elle verrouilla et cadenassa la porte avec plus de soin que jamais, et ne respira que lorsque, cette opération délicate terminée, elle se jugea en parfaite sûreté. Alors, sans perdre une seconde, elle se rua dans sa cuisine. Elle trouva, à tâtons, un grand escabeau, qu’elle posa sans bruit sous l’œil-de-bœuf. Elle grimpa dessus avec une agilité surprenante, et là, dissimulée dans l’ombre, elle regarda et écouta de toute la puissance de ses petits yeux rusés démesurément ouverts, de ses larges oreilles, avidement tendues. 

 Bertille fut doucement étendue sur les coussins moelleux de la litière. Elle essaya de se soulever, mais paralysée par ses liens, elle ne put y parvenir. Alors, d’une voix étrangement calme, elle proféra : 

 – Ne peut-on me délivrer de cette cagoule qui m’étouffe ? Faible et assourdie par l’épaisseur de l’étoffe, la voix parvint cependant jusqu’à Concini qui se tenait debout contre la portière. Cette voix, c’était la première fois qu’il l’entendait. Elle lui produisit l’effet d’une musique d’une douceur pénétrante qui le remua jusqu’au fond de l’âme. 

 Oubliant que la jeune fille ne pouvait le voir, il se découvrit dans un geste un peu théâtral, empreint de cette grâce élégante qui caractérisait ses gestes et ses attitudes, et il dit avec empressement : 

 – Madame, si vous daignez promettre de ne pas appeler à l’aide, de ne pas bouger… 

 – Je n’appellerai pas, je ne bougerai pas, assura la jeune fille. 

 – S’il en est ainsi, madame, croyez que je suis très heureux d’accéder à vos désirs qui sont des ordres pour moi. 

 Et Concini lui-même, secoué d’un long frisson au contact de ce corps désiré qui l’affolait, arracha les écharpes qui l’immobilisaient, le manteau qui lui dérobait la vue de ces traits d’une pureté idéale, qu’il avait hâte de contempler. 

 Bertille n’eut pas un mot, pas un geste de remerciement à l’adresse de celui qui venait de lui rendre la liberté de ses mouvements. Elle ne daigna même pas l’honorer d’un regard. Il semblait qu’elle ne l’eût même pas aperçu. 

 Avec un calme stupéfiant, que Concini admira intérieurement, elle se redressa sans hâte et s’assit, commodément. Elle aspira longuement une bouffée d’air frais, rajusta son corsage, rejeta derrière l’oreille quelques mèches de cheveux qui la gênaient, arrangea, de quelques menus gestes vifs et gracieux, les plis de sa robe chiffonnée et croisa fortement ses mains sur son sein. Geste en apparence très naturel, mais qui lui permettait d’avoir constamment sous la main l’arme sur laquelle reposait son salut. 

 Et Concini la vit ainsi toute blanche, enveloppée dans les plis harmonieux du prestigieux manteau d’or qu’était son opulente chevelure. Il vit la resplendissante beauté, l’éclatante fraîcheur, le velouté de la chair douce et parfumée, l’harmonie impeccable des lignes, la grâce juvénile des attitudes empreintes d’une souveraine dignité, et, émerveillé, ébloui, il ferma les yeux sous le masque et porta la main à son cœur comme pour en comprimer les tumultueux battements. 

 Les trois sacripants eux-mêmes, sous le charme de cette radieuse apparition, traduisirent leur impression par leur habituel sifflement, indice de la plus extrême admiration. Et, par un revirement dont ils étaient sincèrement ébahis, ils commencèrent d’éprouver une étrange sensation de malaise à la pensée de la besogne qu’ils accomplissaient. Et dans leur cœur racorni, l’aube d’un sentiment inconnu, qui ressemblait presque à de la pitié, se levait en faveur de cette enfant qui leur apparaissait belle et pure et immaculée, autant et plus que ces représentations en images de madame la Vierge, qu’ils admiraient de confiance quand, par hasard, ils s’égaraient dans une église, ce qui leur arrivait quelquefois. 

 Cependant, si Concini avait connu la jeune fille, il aurait été frappé de sa pâleur. Ses yeux bleus, si doux, brillaient d’un éclat fiévreux qui lui aurait donné fort à penser. Mais Concini ne la connaissait pas. Il fut dupe de son calme apparent. 

 Sans regarder le ravisseur qui se tenait debout et découvert devant elle, dans une attitude respectueuse, comme perdue dans un rêve, de sa voix harmonieuse, elle dit : 

 – Vous vous exprimez comme un gentilhomme que vous n’êtes pas… 

 – Madame ! gronda Concini en pâlissant. Imperturbable, elle continua : 

 – … parce que un gentilhomme, digne de ce nom, ne s’abaisse pas à faire violence à une jeune fille… Mes désirs sont des ordres pour vous, avez-vous dit ? Soit !… Je désire donc retourner paisiblement chez moi. Laissez-moi aller et j’oublierai… 

 – Madame, interrompit Concini d’une voix désespérée, vous me demandez précisément la seule chose que je ne puisse vous accorder… pour le moment du moins. 

 Avec un air de dédain écrasant qui exaspéra Concini, de sa voix paisible, presque indifférente, elle insista : 

 – Je disais bien : vous n’êtes pas un gentilhomme, cela se voit, du reste… Vous êtes le plus fort, faites de moi ce que vous voudrez… Je ne m’abaisserai certes pas à discuter plus longtemps avec vous. 

 Emporté par la passion qui grondait en lui, Concini éclata d’une voix basse, ardente : 

 – De grâce, madame, écoutez-moi… Vous ne savez pas quelle passion furieuse, sauvage, est entrée en moi, dès l’instant où je vous ai aperçue pour la première fois… vous ne savez pas que depuis cet instant, je passe des nuits sans sommeil, à balbutier votre nom si cher et si doux !… Oui, je sais, j’ai usé de ruse et de violence envers vous, vous l’avez dit : je me suis avili à une besogne déshonorante pour un gentilhomme. Mais je ne suis pas aussi coupable que vous le pensez… Il le fallait, madame : une menace était suspendue sur votre tête et je n’avais que ce moyen pour vous sauver… Le mépris dont vous m’accablez est aussi injuste qu’il m’est intolérable… Je vous le jure, madame, jamais passion ne fut aussi profonde, aussi sincère, aussi respectueuse que celle que vous m’avez inspirée ! 

 Jusque-là, Bertille avait gardé une attitude pétrifiée. On n’aurait su dire si elle écoutait seulement. Voyant qu’il faisait une pause avec un air de souveraine dignité, elle prononça : 

 – Un mot, un seul : Suis-je libre, oui ou non ? 

 – Eh bien ! haleta Concini, tenez, madame, oui, vous êtes libre !… Allez, retournez paisiblement chez vous !… 

 Malgré l’empire prodigieux dont elle avait fait preuve jusque-là, la jeune fille ne put retenir un mouvement de joie. Un peu de sang reparut sur ses joues si pâles, et d’un geste impulsif, sa main s’appuya sur la portière, comme si elle eût voulu user à l’instant de cette liberté rendue. 

 Mais déjà Concini reprenait, la brûlant de son souffle enflammé : 

 – En échange, je ne vous demande qu’une chose, oh ! si peu : laissez tomber sur moi un regard moins sévère. Dites un mot… un seul mot d’espoir !… un mot, madame, est-ce trop exiger de vous ? 

 La main crispée sur l’appui de la portière retomba mollement, et, du bout des lèvres, elle laissa tomber : 

 – Après la félonie et la violence, le marchandage et l’injure !… Laquais ! 

 Et tournant le dos d’un geste las, elle s’accota, ferma les yeux et parut s’assoupir. 

 Le favori eut un geste de rage et de menace. Le mot l’avait cinglé comme un coup de cravache en plein visage. Une horrible imprécation jaillit de sa gorge contractée et remettant son chapeau qu’il enfonça d’un coup de poing furieux, il gronda : 

 – Laquais ! soit… J’agirai donc en laquais !… 

 Et profitant de ce que la jeune fille lui tournait le dos, saisissant les deux écharpes qu’il avait posées sur la portière, d’un geste prompt il les lui jeta sur la tête et la bâillonna de nouveau avant qu’elle eût esquissé un geste de défense. Il paraît qu’il ne se fiait plus à la parole qu’elle avait donnée de ne pas appeler. 

 Soulagé par cette violence, il ordonna d’un ton rude : 

 – En route, vous autres !… Où vous savez. 

 La litière s’ébranla, escortée par les trois braves, la rapière au poing, suivie de Concini qui, les lèvres retroussées par un rictus terrible, marmonnait en la couvant des yeux : 

 – Laquais !… Ce mot dont tu viens de me souffleter, la belle, te fera verser des larmes de sang !… 

 Chapitre 13 

 La petite troupe prit la direction de la Seine. 

 Saêtta, sorti de son trou, se faufilait derrière elle. 

 A ce moment, du côté opposé, un cavalier s’avançait d’un pas allongé, martelant le sol d’un talon ferme et sonore. C’était Jehan le Brave qui regagnait son logis. 

 Il s’arrêta sous le balcon de Bertille, et poussé par son inquiète sollicitude, il étudia les environs d’un coup d’œil rapide. 

 Il vit au loin le groupe formé par la litière et son escorte, et il se détourna avec indifférence pour revenir aux alentours immédiats du logis de celle qu’il aimait. 

 Il ne vit rien d’anormal. Tout lui parut calme, paisible, honnêtement endormi. Il demeura un moment à rêver, les yeux fixés sur le balcon, et poussant un gros soupir, il ouvrit sa porte. Bien qu’il fût parfaitement sûr que nul œil indiscret ne pût le voir, il jeta un dernier regard méfiant autour de lui et envoya du bout des doigts un baiser furtif dans lequel il mit tout son cœur. 

 Après quoi, honteux comme un larron pris sur le fait, rougissant comme un jouvenceau, il gravit quatre à quatre les marches raides de l’étroit escalier aboutissant à sa mansarde. 

 Pendant ce temps, Concini avait continué sa marche. Coupant la place des Trois-Maries, qu’on venait d’agrandir pour dégager les abords du Pont-Neuf, nouvellement livré à la circulation, il traversa ce pont. Tournant à gauche, il s’engagea sur le quai des Augustins, puis, par les rues de la Huchette et de la Bûcherie, tournant encore une fois à gauche, il pénétra dans une voie étroite et peu fréquentée, où ne se voyaient que de rares maisons, qu’on appelait la rue des Rats et qui aboutissait à la berge du fleuve. 

 Si on nous demande pourquoi ce nom qui, à première vue, donne à supposer que la rue tirait son nom des rats dont elle était infestée, nous dirons qu’à l’origine elle s’appelait rue d’Aras. Il est probable que d’Aras, par corruption, on avait fait des Rats. Au surplus, on s’aventurerait peut-être un peu trop si, de l’explication que nous donnons pour ce qu’elle vaut, on inférait que la rue était préservée de la présence de ces incommodes rongeurs. 

 Concini vint heurter d’une manière convenue à la porte de la maison située à l’angle de la rue et du quai. La porte s’ouvrit aussitôt. 

 Si la maison avait un extérieur morne et rébarbatif, elle changeait complètement de physionomie à l’intérieur. C’était un merveilleux nid d’amour, le plus coquet, le plus élégant qu’on pût rêver. 

 Bertille fut déposée, délivrée de son bâillon, dans une chambre meublée avec tous les raffinements du luxe le plus effréné, et dont la pièce principale était un lit large, profond, monumental, et qui sur son estrade de chêne, proprement ciré, drapé de dentelles d’un inestimable prix, se dressait comme l’autel du sacrifice dans ce temple consacré à Vénus. 

 Sur un signe du maître, les trois braves se retirèrent discrètement. Mais faute d’instructions précises, ils demeurèrent dans la maison, attendant les ordres. 

 Concini, en demeurant tête à tête avec Bertille, n’avait nullement l’intention d’employer la force brutale pour la réduire. Non pas que la violence le fît hésiter, mais parce que l’amour-propre aidant, il s’exagérait un peu la puissance de son charme et de sa fascination, réels dans une certaine mesure. Il se disait que jeune, beau, élégant, riche comme il était, il serait vraiment surprenant que là où une reine avait succombé, une petite fille ignorante, pauvre, obscure aurait la force de résister. Il avait donc résolu d’employer la douceur pour obtenir de plein gré ce qu’il pourrait toujours exiger de force le cas échéant. 

 Il avait un peu présumé de ses forces. Il avait compté sans la violence de sa passion où il entrait plus de désir sensuel que d’amour véritable. 

 En voyant la jeune fille qui se tenait debout, très pâle, mais résolue, toujours figée dans une attitude de souverain mépris, surveillant ses moindres gestes avec une méfiance, un dégoût non dissimulés qui à eux seuls constituaient la plus sanglante des injures, en la voyant plus jolie, plus excitante dans son pudique émoi, il sentit son sang bouillonner dans les veines. Et, oubliant qu’il n’était venu que pour préparer les voies en laissant tomber des offres et des promesses susceptibles d’éblouir, il arracha d’un geste violent manteau, chapeau, masque et apparut haletant, défiguré par la luxure, effrayant. Et les bras tremblants, tendus vers elle, la voix grelottante : 

 – Ecoute, jeune fille, dit-il, tu ne sais pas qui je suis… je puis faire de toi la femme le plus fortunée, la plus enviée de ce royaume… Je suis riche… je suis puissant… Fortune, honneurs, puissance, je mets tout cela à tes pieds… Tu seras couverte des bijoux les plus rares et les plus précieux. Tu logeras dans une maison à toi, auprès de laquelle les plus luxueux palais paraîtront des taudis. Tu mangeras les mets les plus renommés dans des plats d’or dont le plus petit vaudra une fortune… Tu connaîtras les splendeurs de la cour, où tu brilleras comme une reine… Tout cela, je te l’offre pour un regard !… dis, veux-tu ?… 

 La main crispée sur le manche du poignard, ses yeux clairs et lumineux fixés sur ses yeux à lui, troublés et injectés de sang, d’une voix qu’elle parvint à rendre assurée par un effort prodigieux : 

 – Toute ma vie dans le plus misérable des taudis, couverte de haillons, du pain sec mendié sur le porche des églises, la misère la plus affreuse, la mort même, plutôt que la honte que vous m’offrez ! 

 – Je te fais donc horreur ?… 

 En disant ces mots, il avait fait deux pas en avant. 

 Elle crut qu’il allait se ruer sur elle. Elle leva le bras et prononça : 

 – Un pas de plus… et vous êtes mort ! Il s’arrêta net. 

 Elle crut l’avoir effrayé et sourit dédaigneusement. 

 C’était l’étonnement et non la crainte qui l’avait cloué sur place. Il sourit à son tour et, se ressaisissant, le courtisan reparut. Il s’inclina avec grâce et complimenta sans ironie apparente : 

 – Peste ! à vous voir si frêle et si délicate, qui donc eût deviné que vous cachiez l’âme guerrière d’une Bradamante ?… Au surplus, cet air intrépide vous sied tout à fait. Vous êtes ainsi mille fois plus adorable… plus désirable… oui, je dis bien, désirable au possible !… 

 La pièce où ils se trouvaient était vaste. Rehaussée de deux larges marches, entourée de sa balustrade de chêne, ses quatre colonnes torses se dressant légères et supportant le dais de bois finement travaillé, portant au centre son écusson soutenu par deux amours ailés et d’où retombaient les lourds rideaux de brocard maintenus écartés par quatre amours espiègles et joufflus, l’estrade du lit se dressait au centre et contre le mur de fond. Elle occupait à elle seule un bon tiers de la pièce en longueur et en largeur. Entre les extrémités de l’estrade et les murs de côté, il y avait donc un espace, égal en longueur, qui tenait toute la largeur de la pièce. 

 A droite, c’est-à-dire à la tête du lit : la porte d’entrée à double battant, masquée par une épaisse portière de velours. Face à la porte, une fenêtre dont les rideaux étaient hermétiquement clos. 

 A gauche, c’est-à-dire au pied du lit : une petite porte dérobée : en face, une autre fenêtre. Entre cette fenêtre et le lit, une haute cheminée. 

 C’est dans cet espace que se tenait Bertille, debout, entre la cheminée et l’estrade. 

 Un peu partout : bahuts, tables, fauteuils, lit d’été, étagères surchargées de bibelots rares. Profusion de tableaux licencieux, bronzes, marbres, objets d’art. Sur la première marche de l’estrade, à la tête et au pied, deux énormes torchères. 

 Concini, comme s’il voulait la rassurer sur ses intentions, alla se placer du côté opposé et se mit à fouler le parquet d’un pas nerveux, allant de la porte à la fenêtre et inversement, sans prononcer une parole, lui jetant à la dérobée des regards où luisait une lueur inquiétante. Il avait décidé de lui laisser quelques jours de réflexion, après quoi, si elle continuait à se montrer intraitable, il agirait. Il avait décidé sincèrement ; dix fois il avait ouvert la bouche pour le lui déclarer et toujours il avait reculé. 

 Pourquoi ? C’est que, comme il l’avait dit en insistant, la jeune fille lui paraissait désirable au possible et que son désir, un instant assoupi, se réveillait plus impérieux, plus violent qu’il n’avait jamais été. Et puis, il y avait autre chose : il était jaloux. Il se disait, avec une inconsciente fatuité, que, pour que cette jeune fille lui eût résisté, à lui Concini, le seigneur le plus élégant de la cour de France, pour qu’elle eût rejeté les offres brillantes qu’il lui avait faites, pour qu’elle l’eût menacé enfin de le poignarder, il fallait que son cœur fût pris ailleurs. 

 A cette pensée, il se surprenait à, grincer des dents, à mâchonner d’horribles menaces à l’adresse de ce rival inconnu. Bientôt l’obsession fut si forte, qu’il laissa éclater sa pensée inquiète. 

 – Enfin, s’écria-t-il brusquement en se rapprochant d’elle, vous réfléchirez aux propositions que je vous ai faites… Il n’est pas possible que je vous inspire une horreur insurmontable… Ou bien, alors, c’est que vous en aimez un autre !… 

 L’insistance avec laquelle il la fixait, l’expression de son regard, le ton, l’attitude, tout était menaçant chez lui. Cette menace révolta la jeune fille : 

 – Et quand cela serait ? lança-t-elle en se redressant. Il grinça : 

 – Ah ! prenez garde ! 

 – A quoi ?… Je suis en votre pouvoir et je ne tremble pas. 

 – Votre amant !… Je puis le broyer ! 

 – Allons donc ! Vous vous vantez ! S’il apparaissait, vous fuiriez lâchement ! Vous ne sauriez où vous terrer ! 

 – Quelque misérable truand !… C’est ce qui convient à une fille telle que toi ! 

 – Le plus digne, le plus loyal, le plus chevaleresque des gentilshommes, dont la rude main se serait déjà appesantie sur cette face de pleutre ! 

 Ces paroles délirantes, furieuses, d’une part, suprêmement dédaigneuses de l’autre, se succédaient, se choquaient rapides comme des battements de fer dans un duel à mort. 

 – Je veux lui manger le cœur !… le brûler de ma main à petit feu !… 

 – Le rôle de bourreau doit, en effet, vous convenir à merveille ! 

 – Je veux le voir à mes genoux, criant grâce et merci ! Malheur sur toi ! Malheur sur lui !… 

 – Il ne vous craint pas… Il ne craint personne au monde… Il est toute la vaillance, toute la bravoure… Ce n’est pas sans raison qu’on l’appelle le Brave ! 

 Concini bondit : 

 – Tu dis ? bégaya-t-il, répète !… Tu dis qu’il s’appelle le Brave ?… Jehan le Brave, n’est-ce pas ?… 

 Elle se sentit mordue au cœur par un affreux pressentiment. Néanmoins, elle répondit fièrement : 

 – Jehan le Brave, oui. C’est son nom. 

 Concini partit d’un éclat de rire terrible qui la fit frissonner : 

 – Ah ! par Dieu ! l’aventure est plaisante. (Et il pouffait.) La maîtresse de Jehan le Brave !… Voici qui est merveilleux, par exemple !… Or çà, la belle, ce gentilhomme accompli, ce parfait modèle de chevalerie, savez-vous ce qu’il est ? Un truand !… un détrousseur de grandes routes !… un assassin à gages !… Voilà ce qu’il est, ce superbe héros ! 

 Sans hésitation, elle cingla : 

 – Vous mentez !… 

 Il sacra, piqué au vif : 

 – Sangue della madonna !… 

 Il se remit aussitôt et, dans un sourire railleur, avec une impudence, cynique si elle n’eût été inconsciente : 

 – Voyons, j’en parle en connaissance de cause… puisqu’il est à mon service !… 

 – En ce cas, il ne serait que le serviteur obéissant aux ordres de son maître. L’infamie de la besogne retombe sur vous, qui la commandez et la payez. Le véritable assassin, c’est vous et non lui !… Mais, même cela, je ne l’admets pas. Vous mentez, vous dis-je ! 

 Cette inébranlable confiance exaspéra Concini. Le démenti outrageant que, par deux fois, elle lui avait jeté à la face n’avait aucune importance à ses yeux, mais son instinct lui disait que le moyen le plus sûr d’humilier profondément la hautaine jeune fille, de la frapper douloureusement, était de la convaincre de l’indignité de son amant. C’est ce moyen qu’il cherchait, puisqu’elle refusait de le croire. Et, soudain, il se frappa le front. Il avait trouvé. Il grommela, assez haut pour qu’elle entendît : 

 – Pardieu ! la parole d’un gentilhomme n’a pas de valeur pour la maîtresse d’un truand… Ce qu’il faut, c’est le témoignage de sacripants de la même espèce que son amant. Soit. 

 Et saisissant un petit sifflet suspendu à son cou, il en tira trois appels stridents. 

 Au bout de quelques minutes, Carcagne, Escargasse et Gringaille firent leur entrée et se tinrent raides sur une ligne, à deux pas de la porte. 

 Sans se retourner, sans les regarder, il interrogea de sa voix brève, rude : 

 – Comment s’appelle votre chef ? Ebahis, les trois se regardèrent, hésitants. 

 – Monseigneur, fit l’un, nous ne… 

 – Pas de phrases ! interrompit violemment Concini. Un nom, c’est tout ce que je vous demande. Comment s’appelle votre chef ? Répondez ! 

 – Jehan le Brave. 

 – Bien. Que fait-il à mon service ? 

 – Outre… Il fait… Il fait la même besogne que nous, qué ! 

 Concini avait constamment tenu ses yeux fixés sur Bertille. Il fit un geste qui commandait aux trois braves de se retirer, et sans se retourner, sûr d’être obéi, il fit deux pas dans la direction de la jeune fille, croisa ses bras sur sa poitrine, et : 

 – Eh bien ! Vous avez entendu ? Vous avez reconnu ces trois sacripants ? Ce sont ceux-là mêmes qui vous ont saisie et amenée ici. Voilà leur besogne. Ceci, je pense, me dispense de plus amples explications. Etes-vous convaincue, maintenant ? 

 Avec un entêtement farouche, elle dit : « Non ! » Seulement, elle était devenue un peu plus pâle. 

 – Tu ne crois pas ? écuma Concini. Et si tu vois… 

 – Je dirai que mes yeux ont mal vu… Je ne croirai pas davantage, interrompit-elle avec la même obstination. 

 – Si tu vois, continua implacablement Concini, ton Jehan le Brave traîné sur une claie jusqu’à la place de Grève, si tu vois le bourreau tenailler sa poitrine, arroser les plaies saignantes de plomb fondu et d’huile bouillante, si tu vois ses membres tirés à quatre chevaux, si tu vois la foule indignée se ruer sur ces restes informes, les déchirer à petits morceaux et les donner en pâture aux pourceaux, si tu vois cela, croiras-tu ?… 

 Elle ferma les yeux, comme pour se soustraire à l’horrible vision. Mais, vaillante jusqu’au bout, elle les rouvrit aussitôt et nargua : 

 – Je sais que, par des manœuvres viles, on peut faire condamner un innocent. Je vois que vous êtes capable de toutes les infamies pour arriver à vos fins. Mais je sais aussi que Jehan le Brave n’est pas de ceux qui se laissent prendre. 

 – Eh bien ! rugit triomphalement Concini, c’est ce qui te trompe !… On peut si bien l’arrêter, qu’il est maintenant sous les verrous… Dans quelques jours, il subira le supplice infligé aux rég…, aux scélérats de son acabit. 

 Le désir féroce qu’il avait de lui porter ce coup qui devait l’assommer, pensait il, lui avait fait oublier la prudence qui conseillait impérieusement de ne pas paraître savoir ce que tout le monde ignorait encore à l’heure présente. Il avait même failli prononcer le mot régicide. Il regrettait déjà son imprudence. Mais il n’y avait plus à y revenir. 

 Le coup, d’ailleurs, avait porté au-delà de ce qu’il avait espéré. Bertille, de pâle qu’elle était, devint livide. Elle chancela. Elle dut s’appuyer à un meuble qui se trouvait là pour ne pas tomber. Elle pensa que le roi, après avoir paru pardonner magnanimement, s’était ravisé. 

 Concini, qui la dévorait des yeux avec une joie funeste, ne put pas jouir de son triomphe comme il l’aurait voulu. Il fut distrait par une série de grognements inarticulés, suivie d’une grêle de jurons à faire frémir un corps de garde. Etonné, furieux, désappointé, il se retourna tout d’une pièce et reconnut ses trois estafiers qui, présentement, montraient des figures pour le moins aussi bouleversées que la sienne. Dans son saisissement, il ne sut que bégayer : 

 – Que faites-vous ici, drôles ? 

 Ce qu’ils faisaient ?… Ils avaient entendu parler de leur Jehan dans des conditions qui les avaient intrigués, ils avaient voulu savoir de quoi il retournait et ils avaient trouvé tout simple de rester, se disant qu’ils pourraient toujours se défiler à la douce, en jurant qu’ils n’avaient pas vu le geste qui leur ordonnait de se retirer. Et voilà qu’ils apprenaient brutalement que leur Jehan, qu’ils avaient quitté libre et insouciant il n’y avait pas deux heures, était maintenant arrêté, menacé d’être écartelé. Qui disait cela ? Concini : un homme bien placé pour savoir certaines choses avant tout le monde. Ah ! s’ils avaient su deux heures plus tôt ! Ils ne l’auraient pas quitté et alors on ne l’aurait pas eu. Leur douleur était réelle, profonde, et ils la manifestaient à leur manière : par des jurons variés. 

 Concini s’était remis. Il s’avança menaçant sur eux, grondant furieusement : 

 – Que venez-vous m’espionner ici ?… Je vous chasse !… Allez, hors d’ici, chiens ! dehors, vous dis-je ! 

 Les trois se redressèrent, se consultèrent du coin de l’œil et, au lieu de sortir comme il leur ordonnait, ils se dirigèrent vers leur maître avec des figures qui l’eussent fait frémir s’il n’avait été absorbé par ses pensées. Une seconde de plus, c’en était fait de Concini, qui n’eût jamais été marquis ni Premier ministre. Mais, à ce moment précis, Concini, changeant d’idée, s’écria : 

 – Ou plutôt, non, restez… Voyons, toi, Escargasse, parle, répète à cette femme qui ne croit sur parole que les gens de votre espèce, répète-lui ce que tu m’as dit dans mon cabinet. Seulement, sois bref. 

 Les trois respirèrent, soulagés. Ils eurent des sourires entendus et des clins d’yeux malicieux. Ils comprenaient la méprise. Dès l’instant qu’il s’agissait de l’arrestation qu’ils avaient signalée et qui n’avait jamais existé que dans leur imagination, ils pouvaient être rassurés sur le sort de leur chef. Ils reprirent instantanément leur attitude de respect outré et Escargasse déclara : 

 – Monseigneur, nous vous avons signalé qu’un meurtre abominable a été commis et que nous avons vu arrêter le meurtrier, qu’on a quelque peu malmené, selon la coutume. 

 Concini se retourna vers Bertille pour juger de l’effet de ces paroles. Alors, sur son dos, avec des mines hilares, les trois, d’un commun accord, se livrèrent à une pantomime effrénée. Des bras agités frénétiquement, de la tête, des yeux, des lèvres qui remuaient sans laisser échapper un son, ils disaient, ils criaient de façon très claire, qui ne permettait aucune fausse interprétation : 

 – Ce n’est pas vrai !… N’en croyez rien ! 

 Et Bertille, à qui s’adressait cette expressive mimique, les crut sans savoir pourquoi. Si bien que Concini, qui s’attendait à la voir enfin abattue et meurtrie, fut stupéfait de la trouver droite, aussi fière et aussi résolue. 

 Il se retourna brusquement, comme s’il avait eu l’intuition d’une trahison de ses hommes, et il les vit raides, impassibles. Il les considéra un instant, le sourcil froncé, réfléchissant, et d’une voix radoucie : 

 – Pourquoi n’êtes-vous pas sortis quand je vous ai fait signe ? demanda-t-il. 

 – Monseigneur, nous n’avons pas remarqué. 

 Concini les fouilla d’un regard perçant. Ils prirent leur mine la plus ingénue. Sans insister, Concini dit : 

 – Je n’aime pas les distractions dans le service. Passe pour cette fois, mais n’y revenez plus. Maintenant descendez au rez-de-chaussée et ne montez que si j’appelle. Allez ! 

 Ils sortirent. Derrière eux, Concini ouvrit la porte toute grande et écouta. Ils descendirent l’escalier bruyamment. Concini ferma la porte et donna un double tour de clé en murmurant : 

 – Demain, je réglerai leur compte à ces sacripants… Je n’ai plus confiance en eux. 

 Il jeta un coup d’œil sur Bertille qui n’avait pas fait un mouvement, et, sans lui dire un mot, il reprit sa marche dans le rectangle qu’il avait adopté, loin d’elle. Et tout en marchant, il jetait des regards furtifs sur elle. Cette promenade dura un quart d’heure. Il ne pensait plus à s’en aller. Il ne pensait plus à lui accorder un délai. Son désir l’avait repris plus tenace, plus impérieux. Il murmura, comme pour s’excuser à ses propres yeux : 

 – La maîtresse d’un truand ! J’aurais bien tort de me gêner ! Il se rapprocha d’elle, résolu à en finir : 

 – Avez-vous réfléchi aux propositions que je vous ai faites ? dit-il, ramenant brusquement la conversation à son point de départ. 

 – Vous m’avez fait des propositions ?… vous ?… 

 Il pâlit, ses poings se crispèrent. Il hocha la tête comme pour dire : nous réglerons toutes ces impertinences. Et tout haut, s’efforçant de paraître calme : 

 – Soit. Je vais donc me répéter. Je vous offre une somme de cent mille écus, une maison montée sur un pied princier, un titre : marquise, duchesse si vous voulez. J’ajoute autant de bijoux que vous en pourrez désirer. Attendez… ne vous fâchez pas, j’achève. En échange, je ne vous demande rien que ceci : autorisez-moi à vous visiter, à vous faire ma cour si mieux vous aimez… le reste viendra tout seul. Dites un mot, un seul : Oui ! et je sors à l’instant et vous ne me reverrez qu’en plein jour, libre, sans contrainte, sans appréhension. Répondez, dois-je me retirer ? 

 Et tout en parlant, il se rapprochait sournoisement de plus en plus. Elle avait dû déjà faire deux pas en arrière. Elle s’aperçut que si elle le laissait faire, elle serait bientôt acculée au mur. Elle serra nerveusement le manche du poignard et l’avertit : 

 – Ne bougez pas ! restez où vous êtes ! Il obéit, docile en apparence, et il insista : 

 – Répondez-moi. 

 – Vous m’avez demandé si vous me faisiez horreur. Je vous réponds : c’est plus que de l’horreur que j’éprouve pour vous. C’est du mépris et du dégoût. Je préfère la mort à votre contact répugnant. 

 – Eh bien, tu seras à moi quand même ! rugit Concini. 

 Il y avait déjà un moment qu’il préparait son coup. Il bondit brusquement. 

 Elle leva le bras et l’abattit dans un geste foudroyant. Mais il la surveillait ; il avait prévu le geste. Il rejeta vivement le torse de côté. Le petit poing armé fut happé au passage par ses deux poignes tendues. 

 Ce ne fut pas long. Ce bras blanc, ferme, potelé, ce faible bras de femme, il le tordit, le pétrit. Elle eut un cri déchirant : le poignard, échappant à ses doigts meurtris, venait de tomber sur le parquet. 

 Avec un éclat de rire sauvage, il le repoussa d’un coup de pied violent et la saisit à pleins bras. Il ricanait toujours. Dans l’état de surexcitation où il se trouvait, joint à l’animation de la lutte, le masque de l’homme civilisé tombait sans qu’il en eût cure, les mauvais instincts de la brute reprenaient le dessus. Et oubliant de surveiller sa prononciation, il grognait entre deux éclats de rire, dans un baragouin moitié français, moitié italien : 

 – Ah ! poveretta, tou croyais me faire ricouler !… Tou ne me connais pas… Te voglio ! te voglio ! et porco dio ! tou seras à moi !… 

 Elle se raidit, la tête rejetée en arrière, pour éviter l’odieux baiser. Et de ses petits poings fermés, elle frappait comme elle pouvait, au hasard. 

 Lui, il resserrait son étreinte, il la poussait vers l’estrade et il ricanait : 

 – Frappe… mords… égratigne… Tes coups sont des caresses pour moi ! 

 Pourtant, à force de se tordre, de se débattre, elle finit par lui glisser des mains, elle réussit à se dégager. Elle n’avait plus qu’une pensée lucide : gagner du temps, ne fût-ce qu’une minute… atteindre la porte. Et puis ? Est-ce qu’elle savait !… Un miracle pouvait se produire. Ces trois hommes qui avaient pitié d’elle, tout à l’heure, interviendraient peut-être… Le plafond pouvait s’écrouler et l’écraser… le plancher s’effondrer et l’engloutir… Elle ne savait plus, tant son affolement était grand. 

 Dans sa lutte, elle s’était laissé acculer contre la petite porte. Si cette porte s’ouvrait, c’était peut-être le salut. Elle essaya de l’ouvrir. Elle était fermée à clé, et la clé n’était pas sur la serrure. Alors tenter de gagner la grande porte ?… Mais il fallait contourner l’estrade et son lit monstrueux. Quel chemin à franchir ! Et le fauve était là qui guettait, qui la harcelait et barrait la route. Elle fit un appel désespéré au sang-froid et tenta l’aventure. Et dans cet espace d’angle réduit, ce fut la fuite raisonnée, méthodique. Elle, renversant tout ce qui se trouvait à portée de sa main, accumulant les obstacles, les yeux dilatés, hagards, obstinément fixés sur le but à atteindre, les forces décuplées par le désespoir. Et comprenant que s’il la saisissait à nouveau, si elle tombait, si elle s’évanouissait, elle était perdue, elle agissait avec une hâte prudente, attentive à tout, ménageant ses forces. Et cependant, sans interruption, elle poussait de longs cris de détresse. 

 – A moi !… A l’aide !… 

 Lui, exalté jusqu’à la folie furieuse, la violence de son désir exaspéré par cette résistance acharnée, il la serrait de près, ne lui laissait pas gagner un pouce de terrain. Il enjambait ou écartait à coups de pied les obstacles et il la poussait avec acharnement, cherchant à l’acculer contre l’estrade. Et, défiguré, hideux, il grognait d’une voix qui n’avait plus rien d’humain : 

 – Je t’aurai !… Tu seras à moi !… 

 Elle sentait ses forces s’épuiser ; elle n’en pouvait plus ; elle était à bout de souffle, ses cris se changeaient en râles. 

 Il comprit qu’elle faiblissait. Il redoubla d’efforts, précipita ses attaques. Enfin, ses deux griffes s’abattirent sur ses épaules et la maintinrent. Il la tenait à nouveau. Il eut le grognement joyeux du fauve qui s’apprête à déchirer sa proie : 

 – Je te tiens !… Tu es à moi !… 

 Haletante, ruisselante de sueur, déchirée, meurtrie, échevelée, l’esprit chaviré, n’ayant plus une pensée lucide, l’instinct de la conservation, seul, lui fit tenter un suprême effort. Effort vain. Il la tenait bien, cette fois-ci. Alors, un nom monta de son cœur à ses lèvres et jaillit irrésistible, spontané, dans un dernier appel déchirant : 

 – Jehan ! A moi, Jehan !… 

 Délire ? Hallucination ? Il lui sembla qu’une voix lointaine, assourdie, tonnait dans le silence de la nuit : « Me voici ! » 

 Hélas ! ce n’était qu’une illusion. Le miracle espéré ne se produisit pas. Nul sauveur n’apparut. Et le monstre, dont elle sentait le souffle rauque lui brûler le visage, le monstre raillait : 

 – Appelle !… Nul ne t’entendra !… Nul ne viendra à ton secours !… Rien ne peut t’arracher à mon étreinte. 

 Illusion heureuse, toutefois, car dans son cerveau prêt à sombrer dans la folie, une détente se produisit. L’aube d’une espérance, si incertaine qu’elle fût, lui donna des forces nouvelles. Avec la raison, un peu de sang-froid lui revint. Et elle se raidit, se tordit, griffant, mordant, frappant des genoux, s’acharnant inutilement à s’arracher aux serres puissantes qui la tenaient solidement. Et le même appel, plus douloureux, plus désespéré, jaillit encore une fois de ses lèvres décolorées : 

 – Jehan ! A moi, Jehan ! 

 Concini réunit toutes ses forces. Son étreinte se fit irrésistible, indénouable, et il réussit enfin à la soulever, à l’arracher de terre. Alors, il se mit en marche vers le lit, pareil à quelque monstre fabuleux dont la gueule béante semblait s’ouvrir démesurément, prête à broyer la proie. Il y allait lentement, parce qu’il était entravé par ses soubresauts incessants, aveuglé par les coups qu’elle ne cessait de faire pleuvoir sur sa tête, au hasard, mais il y allait sûrement, sans dévier d’une ligne, avec l’inébranlable conviction que, ainsi qu’il l’avait dit, nulle puissance humaine ne pouvait la lui arracher. Et en marchant, pour répondre à ses appels interrompus, il hurlait de toute la puissance de ses poumons : 

 – Ton Jehan ?… Il est au Châtelet… au Châtelet, je te dis, enchaîné dans quelque bon cachot d’où il ne sortira que pour être traîné à l’échafaud ! 

 Comme il prononçait ces paroles, une voix jeune claironna derrière lui : 

 – Tu te trompes, Concini !… Jehan n’est pas au Châtelet. Il est ici ! 

 Au même instant, Concini reçut au bas des reins un coup d’une force impétueuse : c’était la botte de Jehan qui entrait en collision avec le derrière du favori de la reine. ; Le coup avait été si violent, si magistralement asséné, que Concini serait allé s’étaler sur le parquet avec son précieux fardeau si une poigne vigoureuse ne l’avait saisi à l’épaule et maintenu à temps. L’attaque avait été si soudaine, si imprévue, le choc si rude, si douloureux que le ravisseur, étourdi, suffoqué, ne put retenir un cri de douleur atroce. Mais, en même temps, il ouvrit les bras, lâcha sa victime qui courut se réfugier derrière son sauveur. 

 Il n’en avait pas encore fini. Avant qu’il fût remis, Jehan le retourna d’un geste prompt et brutal et sa main levée s’abattit à toute volée sur la joue du misérable, qui alla rouler sur le parquet, où il demeura évanoui. 

 Chapitre 14 

 Jehan se tourna vers la jeune fille et, avec une voix d’une infinie douceur : 

 – Ne craignez rien, dit-il. 

 Elle leva sur lui un regard brillant qui traduisait franchement, loyalement sa reconnaissance, son admiration, son amour innocent. Avec une simplicité touchante qui disait sa confiance absolue, elle murmura : 

 – Je n’ai plus peur, maintenant. 

 Et, terrassée par l’émotion, brisée par la fatigue, elle ferma ses beaux yeux et s’évanouit. Forte et vaillante dans la lutte, elle payait maintenant son tribut à la nature. 

 Il n’eut que le temps d’étendre le bras et de la recevoir. Il râla : 

 – Morte ?… 

 Et avec un regard sanglant à l’adresse de Concini, toujours inerte sur le parquet, il gronda : 

 – Oh ! malheur à toi !… 

 Mais déjà elle se remettait, se dégageait doucement, et elle lui souriait d’un sourire énivrant. Et lui, pâle comme la mort, tremblant, la gorge étreinte par une indicible émotion, dans un souffle qui ressemblait à un sanglot, il gémit : 

 – Oh ! que j’ai eu peur !… 

 Et c’était merveilleux, admirable. Ce lion qui ignorait la peur. Ce diable à quatre qui avait soutenu sans sourciller l’assaut de cinquante archers. Ce téméraire qui avait résolument tenu tête au souverain le plus puissant de l’Europe, qui avait poussé la bravade jusqu’à l’accompagner à la porte de son Louvre. Cet intrépide qui avait osé pénétrer dans l’antre de Concini – plus redoutable que le roi, à sa manière –, lui arracher sa proie et lui infliger la correction manuelle la plus déshonorante. 

 Ce pourfendeur, ce tranche-montagne, tremblant comme une faible femme, avouant naïvement qu’il avait eu peur… parce qu’une enfant venait de se pâmer devant lui. 

 Quelle déclaration d’amour eût pu être plus éloquente, plus douce et plus pénétrante que la déclaration d’amour contenue dans ces trois mots tombés de la bouche d’un tel homme : « J’ai eu peur » ? Et comme elle le comprit bien ! 

 Instantanément, ses traits tirés retrouvèrent leur animation ; ses joues livides, leur teinte rose d’une idéale délicatesse ; ses yeux mornes, fiévreux, leur éclat brillant ; ses lèvres crispées, leur sourire si doux : tout, dans cette physionomie si loyale et si expressive, disait ingénument son ravissement, son orgueil, son attendrissement. Toute son attitude était un chant d’allégresse et d’actions de grâces. 

 Ils s’étaient parlé ce soir-là pour la première fois, et toutes leurs paroles, même les plus étrangères au sentiment, proclamaient hautement, noblement, leur amour. Et tous leurs gestes, même inconscients, étaient des preuves manifestes de cet amour. 

 Jeunes, beaux, débordants de vie, ils étaient adorables… et ils l’ignoraient. Mais, ce qu’ils savaient, par exemple, sans se l’être dit, sans que le mot fatidique eût été prononcé, ce qu’ils savaient, de toutes les forces de leur être, c’est qu’ils s’étaient donnés l’un à l’autre, à tout jamais, sans arrière-pensée de reprise. 

 A quoi bon parler quand les yeux et le sourire ont un langage d’une poésie et d’une douceur que les plus douces, les plus poétiques paroles ne sauraient égaler ? Aussi ne parlaient-ils pas. 

 Ils étaient debout tous les deux, face à face, séparés par une chaise renversée que le hasard avait jetée là. Et ils s’étreignaient tendrement du regard ; ils se souriaient doucement, ils s’admiraient naïvement. 

 Jehan se croyait au paradis. Il eût voulu que cet instant de suprême bonheur, si chaste et, à la fois, si doux et si violent qu’il en était comme oppressé, durât toute une éternité. Il oubliait le lieu infâme où ils se trouvaient, et qu’il était pauvre et sans nom… et qu’elle était fille de roi… Il oubliait toute la terre… 

 Il fut tiré de son enchantement par un bruit de verrous violemment poussés. 

 Il se retourna vivement, Concini avait disparu, et c’était lui, évidemment, qui poussait ces verrous dans l’antichambre. 

 Instinctivement, elle se rapprocha de lui et, les yeux agrandis par l’effroi, désignant la porte dérobée par où il était entré et qui était encore ouverte, elle murmura : 

 – Fuyons ! 

 Il eut un sourire plein de confiance, la rassura d’un geste et, très doucement : 

 – Vous n’avez rien à redouter tant que je suis près de vous. Pendant qu’ils prolongeaient leur muette extase, Concini était revenu à lui. 

 Tout d’abord, il avait cru s’éveiller de quelque affreux cauchemar. Mais la sensation de brûlure intolérable qu’il éprouvait à la joue, mais la douleur lancinante qui le piquait au bas des reins, vinrent attester hautement qu’il n’était pas le jouet d’une illusion, mais la victime d’une réalité brutale autant que pénible. 

 Ses yeux, striés de sang, se portèrent sur le couple, et ses lèvres se retroussèrent dans un rictus terrible, et sa main se crispa sur le manche de sa dague. Il secoua furieusement la tête et réfléchit : 

 – Non !… Ceci est trop doux, trop prompt. Je veux une vengeance raffinée, effroyable… une agonie lente, interminable, dans des tortures inouïes… je veux des supplices sans nom… que j’inventerai tout exprès pour lui !… Sortons d’ici d’abord !… 

 Sortir comme il l’avait décidé, pousser doucement les verrous, ce fut très facile… les deux amoureux étaient si absorbés ! 

 Cette petite porte par où Jehan était entré et qu’il avait laissée ouverte, donnait sur un cabinet de toilette. Ce cabinet communiquait avec l’antichambre par une autre porte, lourde, massive, celle-là. 

 D’un bond, Concini fut sur cette porte, la ferma d’un coup de pied lancé à toute volée, s’abattit dessus et poussa les deux forts verrous dont elle était munie. Cette fois, il n’avait plus besoin d’agir silencieusement. 

 C’était ce bruit qui avait arraché les deux jeunes gens à leur contemplation. 

 Les verrous poussés, Concini se mit à rire, d’un rire frénétique, en grinçant : 

 – Je les tiens ! 

 Au moment où il allait se retourner, deux mains rudes s’abattirent sur chacun de ses deux bras et les immobilisèrent. En même temps, deux autres mains, avec une dextérité remarquable, lui enlevaient sa dague et son épée et les jetaient à l’autre extrémité de l’antichambre. 

 Un cri jaillit des lèvres de Concini. Non qu’il eût peur, mais parce qu’il comprenait que sa vengeance allait lui échapper et cette vengeance, il l’eût volontiers payée d’une fortune, d’une pinte de son sang. 

 Les mains lâchèrent dès qu’il fut désarmé. Il se retourna alors, pareil au fauve qui se sent pris dans le filet ; il écumait, il grinçait. 

 Escargasse, Gringaille et Carcagne, le jarret droit tendu, le dos arrondi, le chapeau balayant le parquet, la bouche fendue en un large sourire exécutaient en son honneur une de ces fantastiques révérences dont ils avaient le secret et qu’ils croyaient sincèrement irrésistibles. 

 – Péchère ! Monsignor fait donc son service lui-même ? s’apitoya Escargasse. 

 – Pourquoi diable n’a-t-il pas appelé ces deux grands coquins de laquais que nous avons si proprement ficelés ? fit Carcagne. 

 – Peut-être a-t-il perdu son sifflet, insinua Gringaille. Ivre de fureur, blême de sa déconvenue, Concini rugit : 

 – Vous osez !… misérables drôles, savez-vous bien que… 

 – Ah ! s’il vous plaît, signor Concini, interrompit rudement Gringaille, pas de gros mots, hé !… je vous le conseille. 

 – Nous sommes bons bougres, mais tripes du pape ! on a droit à quelques égards, tout de même ! 

 – C’est vrai, aussi… Nous ne sommes pas des chiens ! Concini les vit hérissés, l’œil farouche, les crocs sortis, prêts à déchirer et à mordre. Il entrevit alors que sa situation était plus critique qu’il ne l’avait pensé. Néanmoins il ne se rendit pas. Il se redressa de toute sa hauteur et d’un air suprêmement dédaigneux, il gronda : 

 – Faites attention à vos paroles !… Faites attention surtout à ce que vous allez faire ! Je vous retrouverai… à moins que vous ne m’assassiniez. 

 – Vous assassiner ?… Fi donc !… Ce sont là manières de grand seigneur… comme vous, signor Concini… et qui ne sauraient être employées par de pauvres diables comme nous ! 

 Concini ne sourcilla pas. Comme s’il n’avait pas saisi l’outrageante allusion, il reprit froidement : 

 – Alors, que voulez-vous ?… Comment, vous me trahissez, moi !… moi qui vous fais vivre, moi qui vous couvre de ma protection, moi qui puis vous enrichir, vous me trahissez, et pour qui ?… Pour une fille que vous ne connaissez pas… pour un aventurier, sans sou ni maille, que le bourreau guette, qui vous fera crever de faim, de froid, de misère, jusqu’au jour où il vous traînera à sa suite sur l’échafaud qui l’attend !… 

 – Etes-vous devenus subitement déments ?… 

 Il ne les quittait pas des yeux. Il les vit ébranlés, hésitants. Il continua d’une voix qui se fit plus insinuante, plus persuasive : 

 – Allons, Cristo santo ! revenez au sens de la réalité !… Tenez, j’ai pitié de vous… Je veux bien oublier que vous avez cherché à m’insulter. J’oublie que vous m’avez menacé et je vous dis : Voulez-vous être à moi, pendant une heure seulement ?… Une heure d’obéissance passive, absolue, une heure de fidélité, ce n’est pas beaucoup… je m’en contente cependant et en échange je vous donne une fortune qui vous mettra à l’abri du besoin le reste de vos jours !… 

 – Outre ! 

 – Tripes du pape ! 

 – Cornes de Dieu ! 

 Les trois jurons n’en firent qu’un. Immédiatement après, un des trois demanda : 

 – Combien ? 

 Une lueur de triomphe passa dans l’œil de Concini, il pensa : 

 « Il faut que je les assomme… et ils sont à moi. » : 

 Et les regardant droit dans les yeux, il énonça froidement : 

 – Cent mille livres à vous partager. 

 Et en lui-même : 

 – Oui, chiens maudits, servez-moi pendant une heure, et après… trois bonnes cordes toutes neuves, trois potences… voilà les cent mille livres que je vous destine ! 

 Les trois avaient chancelé. Ce chiffre, fabuleux pour eux, leur avait produit l’effet d’un coup de matraque sur le crâne. 

 – Trente-trois mille trois cent trente-trois livres, six sols et huit deniers chacun ! 

 Le compte avait été vite établi, comme on voit. 

 – De quoi vivre dans la bombance jusqu’à la fin de ses jours ! 

 – A ce prix-là, j’étriperais mon propre père… si je l’avais jamais connu ! 

 Concini rugit en lui-même : « Ils sont à moi ! » Et tout haut : 

 – Est-ce dit ? 

 Ils parurent se consulter du regard, pour la forme sans doute, car déjà leur attitude s’était modifiée et ils avaient repris ces allures courbées, ces démonstrations de respect exorbitant qui leur étaient habituelles. Concini frémissait d’impatience, non d’incertitude, parce qu’il voyait bien qu’ils étaient décidés. Enfin ils adhérèrent résolument. 

 – C’est marché conclu, monseigneur ! 

 – Pendant une heure, nous vous appartenons. 

 – Quoi que vous nous commandiez, nous l’exécuterons. 

 A force de volonté, Concini était parvenu à rester impassible. Mais en lui-même, il exultait. Une joie puissante, furieuse, comme il en avait rarement ressenti de pareille, l’étreignait. Il crut que tout était dit, et dans sa hâte d’en finir, il voulut expliquer à l’instant même ce qu’il attendait d’eux. 

 Mais les trois compères avaient probablement, eux aussi, leur idée de derrière la tête, qu’ils poursuivaient avec autant de ténacité que Concini en mettait à suivre la sienne. Gringaille l’interrompit, respectueusement d’ailleurs : 

 – Un instant, monseigneur, dit-il, avec une gravité soudaine qui éclairait cette physionomie rusée d’un jour insoupçonné. Vous nous avez demandé pourquoi nous étions avec… celui qui attend derrière cette porte, contre vous. Je vais vous le dire. Vous êtes, pour nous, l’homme qui paye et à qui on ne doit plus rien lorsque la besogne payée est honnêtement accomplie. Tandis que lui, il était un ami. Nous autres truands, gens de sac et de corde, nous avons des idées particulières. Par exemple, pour nous, un ami est un être sacré. On n’est jamais quitte envers un ami. Sa bourse quand elle est garnie, son pain, son bras, son sang, tout se donne, et sans compter, à un ami. Le trahir est chose vile, infâme, qu’aucun de nous ne voudrait accomplir sans se croire damné, déshonoré à ses propres yeux, digne des plus affreux supplices. Ne froncez pas les sourcils, ne vous impatientez pas. Ce que j’en dis, c’est pour vous expliquer. Donc, monseigneur, cette vilenie, cette infamie, nous allons l’accomplir… c’est promis, mais… c’est dur… très dur !… Pour nous décider, il n’a pas fallu moins que l’appât de cette somme énorme que vous nous promettez. Or, jusqu’ici, je vous ferai remarquer que nous ne tenons encore qu’une promesse… Nous ne doutons pas de votre parole, mais enfin, je vous le dis tout net, c’est insuffisant pour nous décider à agir. C’est pour vous dire que si vous voulez que le marché tienne, il faut donner des arrhes. 

 Au même instant, trois griffes se tendirent avidement vers Concini. 

 Celui-ci ne doutait pas de la bonne foi des trois sacripants. S’il avait eu des doutes, le discours habile de Gringaille les eut complètement dissipés. La demande ne le surprit ni le choqua. Elle était dans les usages. Elle lui parut toute naturelle. Il se fouilla vivement. Un geste de déception lui échappa et il sacra, réellement désolé : 

 – Porco Dio ! j’ai tout donné à cette vieille sorcière… Je n’ai plus rien sur moi. 

 Conciliants, ils firent preuve de bonne volonté. Gringaille, qui avait soulevé le lièvre, déclara le premier, rondement : 

 – Qu’à cela ne tienne ! Je me contenterai pour ma part de cette superbe chaîne d’or que vous avez au cou. Et toi, Escargasse ? 

 – Moi, je vois là certaine agrafe qui ferait assez bien mon affaire. Et toi, Carcagne ? 

 – Moi, je serais curieux de savoir si cette bague qui brille au petit doigt de monseigneur fera autant d’effet au doigt de certaine petite main de ma connaissance. 

 Au fur et à mesure qu’ils désignaient l’objet de leur choix, Concini, sans hésiter, arrachait le bijou et le leur jetait. Cet âpre marchandage, cette façon de curée à peine voilée ne le révoltait pas. Elle le rassurait de plus en plus. Elle était une preuve manifeste de la loyauté de leurs intentions. 

 Il avait eu un moment de rage folle, de désespoir intense, lorsqu’il avait constaté qu’il n’avait pas une maille sur lui. Il les connaissait trop bien pour ne pas être assuré que, sans les arrhes réclamées, il n’obtiendrait rien d’eux. Pour assurer sa vengeance prête à lui échapper, il se serait donc humilié, lui, Concini, il se serait abaissé jusqu’à supplier presque ces trois ruffians maudits qui l’avaient bafoué, insulté, maltraité ?… Et cela en pure perte ! C’était à vous rendre enragé. 

 Il s’estimait donc très heureux d’en être quitte à si bon compte… car pour les cent mille livres promises, nous savons comment il avait décidé de les payer. 

 Concini, on a pu le remarquer, et c’est ce qui prouvait sa grande souplesse d’esprit, ce qui faisait sa force, Concini savait imposer, momentanément, silence à sa haine. S’il avait intérêt à s’attacher celui qui l’avait insulté, il n’hésitait pas à le faire. C’est ainsi qu’il avait gardé à son service Jehan le Brave qu’il haïssait déjà parce que le jeune homme l’avait, en maintes circonstances, profondément humilié. C’est ainsi qu’il avait cherché à s’attacher ces trois hommes dont il se méfiait et qui venaient de le violenter. 

 Mais le souvenir des humiliations qu’il avait dû ravaler le faisait écumer. Son esprit travaillait. Et le résultat de ce travail était que son plan primitif de se faire livrer Jehan réduit à l’impuissance s’était profondément modifié. En leur jetant au fur et à mesure le bijou convoité, il songeait à part lui : 

 « Prenez, chiens rampants, prenez ces os à ronger !… Que je réussisse seulement à vous faire passer de l’autre côté de cette porte, et alors, moi, je pousse les verrous. Quel magnifique coup de filet !… les tenir tous les quatre à ma merci !… Alors, j’envoie un de ces laquais qu’ils prétendent avoir garrottés chercher du renfort. Dans une heure, je puis avoir ici cinquante hommes résolus. C’est plus qu’il n’en faut pour saisir les truands. Moi, je reste ici, je les garde, je les surveille, sans qu’ils puissent soupçonner ma présence. Les fenêtres, heureusement, sont munies de solides barreaux. Rien à tenter de ce côté. Restent les portes. J’admets qu’à eux quatre ils réussissent à les enfoncer. Il leur faudra bien une couple d’heures pour cela. C’est plus qu’il ne m’en faut. S’ils ne passent pas par le vestibule, mes hommes les cueillent. S’ils passent par le vestibule – et ils seront bien obligés d’y passer – alors, je les tiens sans l’aide de personne ! » 

 Voilà ce que songeait Concini, sans que rien sur son visage trahît la nature de ses pensées. 

 Carcagne, Escargasse et Gringaille n’avaient pas cette prudente réserve. Les sacripants estimaient qu’ils avaient fait une bonne affaire. Ils jubilaient et ne voyaient pas la nécessité de dissimuler cette jubilation. Quand ils eurent fait disparaître au plus profond de poches mystérieuses les bijoux qu’ils venaient d’arracher si adroitement à Concini, ils reprirent le sérieux qui convient à des gens qui vont s’atteler à une rude besogne et ils écoutèrent sans broncher les instructions de leur maître. 

 – Surtout, fit Concini en achevant, n’allez pas me le détériorer !… Sa peau m’est précieuse, voyez-vous. 

 – Je comprends !… 

 – Une peau que l’on paye cent mille livres ! 

 – On ne saurait dire qu’elle ne vous est pas chère. Les trois éclatèrent de rire et Concini daigna sourire. 

 – Il me le faut vivant !… Vivant, m’entendez-vous ? insista-t-il. 

 – Cela va de soi ! 

 – C’était tout indiqué ! 

 – La besogne n’en sera que plus facile ! 

 C’était Gringaille qui avait prononcé cette dernière phrase. Elle eut le don d’éveiller le soupçon dans l’esprit de Concini, prompt à se méfier. 

 – Pourquoi plus facile ? fit-il en le regardant fixement. J’aurais cru le contraire. 

 Gringaille haussa irrévérencieusement les épaules et, avec un dédain à peine voilé : 

 – On voit bien que vous êtes gentilhomme, monseigneur, dit-il. 

 – Le pôvre, il ne sait pas organiser une petite trahison de rien du tout. 

 – Il aurait besoin de nos leçons. 

 Ils avaient des trognes hilares, une rondeur de manières, une bonhomie qui eussent endormi les défiances les plus robustes : Concini ne les soupçonnait pas, en ce moment du moins. Mais il avait hâte de les voir franchir le seuil de cette porte et de les tenir tous sous clé. Ce fut donc avec une certaine impatience qu’il dit : 

 – Parlez plus clairement… et soyez brefs. Gringaille expliqua : 

 – Tous trois, ici présents, nous sommes de bons amis à vous, des amis en qui vous avez toute confiance… 

 – Simple supposition, eh ! Gringaille !… Tu ne voudrais pas être un ami de monseigneur ? 

 L’interruption venait d’Escargasse. La phrase pouvait paraître louche. Elle fit froncer le sourcil à Concini. Mais Escargasse avait un air naïf, respectueux, qui éloignait le soupçon. Puis, quoi ? on ne pouvait pas exiger de ce truand les phrases alambiquées d’un mignon de cour ! D’ailleurs, Gringaille continuait déjà : 

 – Supposition, comme de juste. Nous venons vous visiter. Nous déposons nos dagues et nos épées… sur ce meuble (effectivement ils déposaient leurs armes) à seule fin d’endormir vos soupçons, au cas où vous en auriez. Ceci fait, Escargasse et moi nous venons à vous la main loyalement tendue. 

 – Et nous vous disons ; « Adieu, eh ! cher ami ! » Autrement, comment va ? fit Escargasse. 

 – Naturellement, reprit Gringaille, vous nous donnez une main à chacun… comme ceci, justement. (Concini n’avait pas donné sa main. Il avait eu un mouvement de recul, au contraire.) Nous la prenons et… nous vous tenons. 

 – Alors, moi, Carcagne, je vous serre dextrement les poignets avec cette solide cordelette. 

 Et Carcagne, en effet, enroulait prestement une ficelle autour des poignets de Concini, qui se débattait, vociférait, écumait, sans aucun succès d’ailleurs. A partir de ce moment, la démonstration continua, ponctuée par des gestes bien réels, hélas ! Et les trois débridés, riant, pouffant, se bourrant, s’envoyaient malicieusement la réplique sans demeurer inactifs pour cela. 

 – Parfait, Carcagne ! 

 – Ne vous démenez donc pas ainsi… 

 – C’est pour vous faire voir comment nous nous y prendrons. 

 – Ensuite, nous passons aux bras… 

 – Eh là, doucement ! Ne ruez donc pas ainsi, que diable ! 

 – Puisqu’on vous dit que c’est pour vous faire voir. 

 – Est-il obstiné !… 

 – Ensuite nous passons aux jambes… Là, maintenant vous ne pouvez plus ruer !… Ensuite nous vous roulons dans ce manteau que nous attachons solidement pour plus de sûreté. 

 – Vé ! il crie, il crie comme un cochon qu’on égorge. 

 – Alors, nous vous mettons ce mignon bâillon. 

 – Là ! au moins on s’entend un peu maintenant. 

 – Ensuite nous vous enlevons délicatement (ils auraient dû dire : rudement). Nous ouvrons cette porte (ils l’ouvraient, pénétraient dans la chambre en se bousculant, tiraillant dans tous les sens le malheureux Concini réduit à l’impuissance, riant à gorge déployée, heureux comme des écoliers qui viennent de jouer un méchant tour, et Gringaille continuant seul) : Nous vous déposons doucement sur ce lit (ils le jetaient brutalement) et nous disons (ils s’alignaient devant Jehan) : 

 – Messire Jehan, voici congrûment roulé et ficelé, tel un énorme saucisson, le signor Concini… lequel avait une furieuse envie de nous tenir enfermés ici avec vous… Ce qu’il n’aurait pas manqué de faire… si nous n’étions de plus rusés renards que lui ! 

 Chapitre 15 

 Jehan le Brave, depuis la disparition de Concini, n’avait pas cherché à reconquérir sa liberté. Il était resté à côté de la jeune fille, sans faire un geste, sans dire une parole, lui souriant doucement. Il se doutait probablement de ce qui attendait Concini. 

 Bertille, de son côté, le voyant si calme, si dédaigneusement indifférent, n’avait pas ajouté une parole, s’était tenue droite et ferme à son côté, se fiant entièrement à lui. 

 Jehan ne s’était même pas donné la peine d’approcher de la grande porte. Il savait que Concini avait dû la fermer. Il avait attendu sans bouger, confiant dans l’exécution d’ordres qu’il avait peut-être donnés lui-même. Seulement, maintenant qu’il était revenu au sens de la réalité, il trouvait que l’exécution de ses ordres se faisait un peu attendre. Il lui tardait de voir la jeune fille hors de ce lieu impur. 

 Lorsqu’il entendit tirer les verrous, avant même que la porte s’ouvrît, sûr de ce qui allait arriver, il se tourna vers Bertille, enleva son manteau et l’enveloppa toute, avec ces gestes tendres, doux, attentifs et pourtant vifs et légers, des mères emmaillotant les tout-petits. Expliquant doucement : 

 – Les nuits sont encore fraîches. 

 Et elle le laissait faire, souriant avec le même confiant abandon que ces petits anges aux mains maternelles. 

 Lorsque les trois pénétrèrent dans la chambre, elle était déjà enveloppée des pieds à la tête. 

 Gringaille ayant terminé son explication, Jehan remercia d’un signe de tête accompagné d’un sourire – il leur faisait bonne mesure, paraît-il, car les trois se mirent à glousser et à se bourrer de coups de coude – et il dit : 

 – Partons ! 

 Avant de sortir cependant, il ne put résister à la tentation de jeter un coup d’œil sur Concini, immobile sur le lit. Et Bertille, qui surprit ce coup d’œil au passage, sentit un frisson la frôler à la nuque. 

 Jehan avait hâte d’arracher Bertille de ce lieu de débauche. Il lui semblait que l’air même qu’on y respirait était susceptible de souiller l’immaculée pureté de la jeune fille. Sans s’occuper de ses compagnons, il l’entraîna et ne s’arrêta que lorsqu’il fut dans la rue, sous la voûte d’un ciel resplendissant d’étoiles. 

 Pendant ce temps, Gringaille, Escargasse et Carcagne reprenaient leur dague et leur épée et ne quittaient chaque pièce qu’après l’avoir fermée à double tour et poussé tous les verrous. 

 Lorsqu’ils apparurent sur le seuil de la porte extérieure, Jehan demanda : 

 – Les deux laquais ? les filles de service ? 

 – Soigneusement ficelés et enfermés… comme le Concini. Soyez sans crainte, ils ne s’échapperont pas… 

 – Bien. Ferme la porte et donne-moi la clé… Merci. 

 Alors, il se tourna vers la jeune fille, et de cette voix extraordinairement douce qu’il trouvait pour elle et qui contrastait si violemment avec son accent rude, habituel : 

 – Vous ne pouvez pas retourner chez vous… Vous n’y seriez pas en sûreté. 

 Son gracieux visage eut une expression d’effroi. De la tête, elle dit vivement : Non ! 

 – Où désirez-vous que j’aie l’honneur de vous conduire ? 

 Il pensait qu’elle allait répondre : au Louvre. Il n’en fut pas ainsi. 

 – Je ne sais pas, dit-elle naïvement. Je ne connais personne à qui me confier dans cette grande ville. 

 S’il fut étonné de la réponse, il n’en laissa rien paraître. Il n’était pas besoin d’être doué d’une grande perspicacité pour deviner que sa naissance cachait un mystère. Si elle ne demandait pas à être conduite près de son père, c’est apparemment que la chose était impossible. Pour quelle raison ? Il n’avait pas à le rechercher. C’était ainsi et voilà tout. Ce qu’il voyait de bien clair, dans cette aventure, c’est que cette fille de roi n’avait, pour le moment du moins, d’autre défenseur que lui, pauvre diable d’aventurier, d’autre appui que celui qu’il voudrait bien lui accorder. Il se sentit transporté d’orgueil, une joie puissante le souleva, et en même temps, un inexprimable attendrissement l’envahit. 

 Il demeura un moment à réfléchir, cherchant où il pourrait bien la conduire. Enfin, il crut avoir trouvé. Sa voix, si tendre, si douce, se fit plus douce et plus tendre, son attitude, si profondément respectueuse, se fit plus respectueuse encore. Et ce fut avec une sorte de timidité charmante qu’il dit : 

 – Si vous le voulez bien, je vous conduirai auprès d’une personne qui, elle, je l’espère, vous trouvera un gîte sûr. Mais je suis forcé de vous faire passer par… une hôtellerie… Excusez-moi, la personne sur qui je compte demeure là. 

 Ses grands yeux lumineux fixés sur les siens, elle exprima son entière confiance par ce seul mot : 

 – Allons. 

 Il se courba profondément. D’un geste, il appela près de lui les trois compagnons qui se tenaient à l’écart et, à voix basse, il donna ses ordres : 

 – Vous deux, Escargasse et Gringaille, marchez devant. Par le quai de Gloriette, le pont Saint-Michel et le pont au Change, nous allons rue Saint-Denis, à l’auberge du Grand-Passe-Partout. Toi, Carcagne, derrière. Si quelqu’un approche… Tuez d’abord… on s’expliquera ensuite. Attendez. Avez-vous de l’argent sur vous ?… D’un même geste, les trois après s’être fouillés, tendirent leurs mains, pleines de pièces d’or. Jehan rafla tout ce que contenait la main la plus proche de lui. Et comme les deux autres pattes se tendaient vers lui avec insistance : 

 – Non ! fit-il doucement. J’ai plus qu’il ne me faut pour le moment. Allez maintenant. 

 Le favorisé – c’est-à-dire celui qui avait donné tout ce qu’il avait sur lui – s’éloigna en se dandinant, en faisant entendre en sourdine un bruit à peu près pareil à celui d’une poulie rouillée, bruit qui avait la prétention d’être un rire. Les deux autres réempochèrent leurs pistoles avec un soupir et s’éloignèrent tristement, en tournant le dos. C’étaient ces mêmes hommes qui, quelques instants plus tôt, s’étaient acharnés à dépouiller le riche et puissant seigneur Concini. Lecteur, ne soyez pas trop sévère pour eux. Jehan se tourna vers la jeune fille et, se courbant : 

 – Je suis à vos ordres, mademoiselle, dit-il. 

 Jusqu’à la rue Saint-Denis, absorbés par leurs pensées, ils firent le trajet côte à côte, sans échanger une parole. 

 Il était près de trois heures du matin lorsque Jehan frappa d’une manière convenue, à la porte de l’auberge. Au bout de quelques minutes, une fenêtre s’entrouvrit ; une tête de femme apparut et s’informa : 

 – Que voulez-vous ? 

 – Voir monsieur le chevalier… Affaire urgente. 

 – Je descends… 

 Quelques instants plus tard, une jeune femme, à moitié endormie encore, les introduisit, d’un air plutôt maussade, dans un petit cabinet, dont la porte vitrée donnait sur la grande salle. 

 Jehan prit, sans compter, une poignée de pistoles et la mit dans la main de la servante, qui retrouva incontinent son sourire le plus empressé et plongea dans sa plus gracieuse révérence. 

 – Ma fille, dit-il, mettez-moi un fagot dans cette cheminée et faites-nous une bonne flambée. 

 Et pendant que la servante, qui semblait avoir des ailes, s’activait, il expliquait doucement à Bertille : 

 – Je vais vous quitter… quelques minutes seulement. Reposez-vous un peu et ne craignez rien. Ces trois-là veilleront sur vous pendant ma courte absence. 

 – Je ne crains plus rien, dit-elle avec calme. 

 Jehan, après s’être incliné, passa dans la grande salle avec Escargasse, Carcagne et Gringaille. 

 – Vous autres, dit-il, ne bougez pas d’ici et que nul, hormis la fille de service que vous avez vue, n’approche de cette porte. C’est compris ? 

 Trois grognements furent la réponse brève et éloquente qu’ils donnèrent. Mais ils avaient des faces longues, piteuses ; ils roulaient des yeux tout blancs, poussaient des soupirs qui ressemblaient assez à des beuglements de jeune veau réclamant le tétin de la génisse maternelle. Et ils tiraient des langues longues, longues… crachotaient péniblement, trépignaient comme si des milliers de fourmis s’étaient acharnées à leur piquer les mollets. 

 Cette mimique désordonnée avait, paraît-il, sa signification que Jehan comprit du premier coup, car il fronça le sourcil. 

 « Pauvres diables ! pensa-t-il, on ne peut cependant pas leur demander l’impossible. » (Et tout haut.) Eh bien, soit ! ivrognes, sacs à vin !… Mais je ne vous permets qu’une bouteille à chacun ! 

 Les trognes s’épanouirent. Ils étendirent les mains en un geste solennel, comme pour dire : C’est juré ! 

 – Et surtout, ajouta le jeune homme, veillez à vos paroles, hein !… C’est que je vous connais. Vous n’êtes pas qu’ivrognes fieffés, vous êtes encore débauchés et licencieux. N’oubliez pas que de ce cabinet on peut vous entendre. Si j’apprends que l’un de vous s’est permis la moindre inconvenance, je l’étripe. 

 Et sans s’occuper de leurs protestations, s’adressant à la servante : 

 – Veuillez me conduire, mon enfant, dit-il poliment. 

 A ce moment, une lumière parut au haut de l’escalier intérieur et une voix qu’il reconnut aussitôt prononça : 

 – Montez, montez… je vous attends. 

 – Ma fille, reprit Jehan, faites-moi le plaisir d’entrer dans ce cabinet et d’y tenir compagnie à la noble demoiselle qui s’y trouve, jusqu’à mon retour. 

 Et il gravit les marches quatre à quatre et pénétra dans la chambre du chevalier de Pardaillan, qui le précédait, sa lampe à la main. 

 Le chevalier, sommairement vêtu, approcha un fauteuil, prit une bouteille poudreuse et deux verres, et les remplit à ras bord. Et en même temps, il expliquait : 

 – J’ai entendu l’appel particulier que je vous avais indiqué. Et comme vous êtes le seul à le connaître jusqu’à maintenant, j’ai compris que c’était vous qui frappiez, et je me suis levé aussitôt, pensant qu’il n’y avait pas de temps à perdre. Pendant que j’achève de me vêtir, racontez-moi ce qui vous amène et en quoi je puis vous être utile. 

 Ayant dit, Pardaillan choqua son verre contre celui de son hôte, le vida d’un trait comme l’exigeait la politesse, et se mit paisiblement à sa toilette, sans hâte apparente, mais avec une célérité remarquable. 

 Cependant Jehan ne parlait pas. La simplicité de ces manières, la cordialité de cet accueil, l’empressement à se mettre à sa disposition, la promptitude insouciante à s’équiper avant même qu’il eût dit de quoi il s’agissait, tout cela l’étonnait et le bouleversait d’émotion. 

 Pardaillan qui, tout en s’habillant, ne le perdait pas de vue, remarqua cette émotion et doucement : 

 – Voyons, dit-il, est-ce si difficile, si délicat ce que vous avez à dire ? Jehan s’approcha et lui prit la main qu’il garda entre les deux siennes et d’une voix qui tremblait : 

 – Quand je pense que j’ai été assez misérable pour vous injurier, quand je pense que ce poing a osé se lever menaçant sur vous !… Je mériterais qu’on m’arrachât cette langue maudite, qu’on tranchât ce poignet scélérat ! 

 – Ah bah ! s’exclama Pardaillan, en prenant son air le plus ébahi. Et c’est pour me dire cela que vous venez me tirer du lit à trois heures du matin ?… Corbleu ! mon jeune ami, savez-vous bien que je suis homme à ne vous pardonner jamais un crime pareil !… car c’est un crime que d’empêcher de dormir quelqu’un qui enrage de sommeil ! 

 Jehan ne put s’empêcher de rire du ton sur lequel elles avaient été prononcées, plus que des paroles elles-mêmes. 

 – Allons, dit Pardaillan sérieusement, videz votre sac et me dites en quoi je puis être utile à celle que vous aimez. 

 – Comment, vous savez ?… s’exclama Jehan stupéfait. Pardaillan haussa les épaules : 

 – Croyez-vous qu’il est besoin d’une dose de pénétration extraordinaire pour le deviner ? fit-il de son air narquois. Etes-vous homme à venir me réveiller au milieu de la nuit pour votre service personnel ?… Non, n’est-ce pas ?… Alors ?… 

 – C’est encore une leçon que vous me donnez là !… Ah ! monsieur, si j’avais eu un maître tel que vous !… Mais vous avez raison. Je perds un temps précieux. 

 Et le jeune homme fit un récit bref de la manière dont il avait délivré celle qu’il aimait et de l’embarras dans lequel il se trouvait, ajoutant pour terminer, avec un accent de mélancolie poignante : 

 – Je ne connais que truands et ribaudes… Que voulez-vous, je ne sais si j’y suis né, mais, en tout cas, j’ai grandi et vécu dans ce milieu, et mon propre père lui-même… Bref, je ne pouvais, sans rougir, conduire cette enfant si pure chez les personnes de ma connaissance… Encore moins pouvais-je la conduire chez moi. Alors, je me suis souvenu des offres obligeantes que vous me fîtes, au moment où je vous quittais à la porte de cette hôtellerie. J’ai pensé qu’un homme tel que vous, monsieur, trouverait facilement, dans ses hautes relations, une retraite honorable où celle que j’aime, en attendant qu’elle ait pris une décision, serait à l’abri de toute tentative criminelle, où nul ne pourrait l’approcher… pas plus moi que d’autres. 

 – En sorte que, fit Pardaillan qui avait écouté attentivement, en sorte que vous vous interdisez volontairement de voir celle que vous aimez ? 

 – Oui, monsieur. C’est pénible, mais il me semble qu’il vaut mieux qu’il en soit ainsi… A moins qu’elle n’ait besoin de moi, à moins qu’elle ne me fasse appeler. 

 Et avec une inquiétude qui trahissait l’extraordinaire confiance que lui inspirait cet homme qu’il ne connaissait pas la vieille, et aussi l’importance qu’il attachait à ses avis : 

 – Ne pensez-vous pas comme moi, monsieur ? 

 – Si, mon enfant, dit Pardaillan avec douceur, je pense tout à fait comme vous. 

 Et en lui-même il ajoutait : « Allons, je l’avais bien jugé. C’est une belle nature. Un roué n’eût pas manqué de mettre à profit une aussi favorable occasion ; lui n’y a même pas pensé. » 

 Il ceignit son épée et dit simplement : 

 – Venez. 

 Dès qu’elle les vit entrer dans le cabinet, Bertille se leva. Elle reconnut immédiatement en Pardaillan ce cavalier aperçu sur son perron en une circonstance inoubliable. C’était un inconnu dont elle ignorait même le nom. (Le roi l’avait bien nommé à diverses reprises devant elle, mais elle était si émue, si agitée qu’elle n’y avait pas pris garde). Lorsqu’elle le reconnut, ses yeux brillèrent de plaisir. Elle fit vivement deux pas à sa rencontre et, spontanément, comme poussée par une force irrésistible, elle s’inclina devant lui et lui tendit chastement le front, dans un geste adorable en sa grâce juvénile. Et elle murmura dans un souffle harmonieux : 

 – Du fond du cœur, monsieur, soyez remercié !… Soyez béni, vous qui, suivant si noblement les traces des paladins de l’antique chevalerie, trop oubliés, hélas ! allez, mettant au service du faible contre le fort l’appui de votre vaillante épée. 

 Dans sa longue carrière, Pardaillan avait reçu quelques compliments tombés de la bouche de personnages autrement considérables et plus compétents que cette toute jeune fille. Et il n’en avait pas été autrement touché. Mais cet hommage naïf et le geste filial qui l’accompagnait l’émurent doucement. Et pour cacher cette émotion, il se pencha, effleura du bout des lèvres les fins cheveux d’or et, avec un sourire narquois, il gouailla : 

 – Peste ! ma chère enfant, comme vous y allez !… Si, pour être proclamé digne de l’antique chevalerie, il suffisait d’accorder l’hospitalité à une jeune fille momentanément sans abri, le royaume de France serait uniquement composé de paladins. Il n’est personne, je le crois, du moins, qui refuserait une chose si simple. 

 Elle secoua doucement la tête en manière de protestation et, gravement : 

 – Tout le monde n’aurait pas cette générosité, j’en suis sûre. Mais, puisque vous me l’affirmez, je veux bien l’admettre. Cependant, monsieur, quelle que soit votre modestie, oseriez-vous soutenir aussi que tout le monde, comme vous l’avez fait, oserait résister aux ordres du roi avec cet air de souveraine hauteur que vous aviez ?… En sorte que le roi me paraissait bien petit près de vous. Tout le monde, comme vous l’avez fait encore, risquerait-il froidement l’échafaud en se mettant délibérément en état de rébellion armée ? Et pourquoi ? Pour prêter main-forte à un inconnu… simplement parce qu’il vous a paru que cet inconnu avait le bon droit pour lui. Vous le voyez, monsieur, vous n’osez pas soutenir cela. Moi, monsieur, je sens que, seul au monde, vous êtes capable de cette surhumaine magnanimité. Et c’est pourquoi je vous le dis, ma reconnaissance immuable, mon admiration sans bornes, mon respect attendri vont à vous, plus pour ce que vous avez fait là que pour ce que vous consentez à faire pour la pauvre fille que je suis. 

 Tandis qu’elle parlait doucement, de cette voix suave qui ressemblait à un chant d’oiseau, Jehan était en extase et les trois béaient d’admiration. Jamais ils n’avaient entendu voix si pénétrante. Peut-être n’avaient-ils pas très bien compris ce qu’elle disait – dame, elle exprimait des sentiments qui leur étaient totalement inconnus – mais le charme de la voix, joint à la beauté quasi irréelle de la jeune fille, leur faisait, de confiance, trouver admirable tout ce qu’elle disait. 

 Quant à Pardaillan, malgré l’âge, il était demeuré ce qu’il avait été toute sa vie : un homme de sentiment. Il ne pouvait pas ne pas être touché par des louanges qui avaient, à défaut d’autre, le mérite de la sincérité absolue. Il ne pouvait pas ne pas subir le charme ensorceleur qui émanait de toute la personne de Bertille. Mais il était demeuré aussi l’incorrigible gamin, toujours prêt à se moquer de lui-même. C’est ce qui fait qu’il prit son air figue et raisin et qu’il répondit, sans qu’il fût possible de savoir s’il plaisantait ou parlait sérieusement : 

 – Soit ! Me voilà, une fois de plus, sacré paladin, preux, modèle de chevalerie… N’en parlons plus. Venons plutôt à votre affaire. 

 Et s’adressant particulièrement à Jehan, il continua : 

 – Je vais, si vous le voulez bien, partir seul devant. J’ai de bonnes jambes, j’arriverai un bon quart d’heure avant vous. Ce qui me permettra de réveiller mes amis et de leur expliquer ce que j’attends d’eux. De cette manière, cette enfant, qui doit tomber de fatigue, n’aura pas à attendre pour prendre le repos dont elle a besoin. 

 – Quel homme vous êtes !… Vous pensez à tout, fit Jehan attendri. 

 – Pendant ce temps, reprit Pardaillan en haussant les épaules, vous vous acheminerez doucement vers la rue du Four. Non loin de l’ancien hôtel de la reine qu’on appelle maintenant l’hôtel de Soissons, se trouve la maison de M. le duc d’Andilly, où nous allons. Elle est facilement reconnaissable en ce que vous verrez, un peu partout, sculptées dans la pierre ou ciselées dans le bronze, des têtes de taureaux. 

 – Je connais cette maison, dit Jehan. On l’appelle la maison des Taureaux et aussi le logis de l’Espagnol. 

 – C’est cela même. A tout à l’heure… Bonjour, mes braves !… 

 Pardaillan s’inclina avec une grâce altière devant la jeune fille, eut un geste amical à l’adresse de Jehan, un léger signe de tête pour les trois braves, glorieux et touchés de cette politesse à laquelle ils n’étaient pas accoutumés, et s’éloigna d’un pas rapide. 

 Jehan eût pu se dispenser d’emmener ses hommes avec lui… Dieu merci ! il était de taille à défendre seul celle qu’il aimait. Mais, par une délicatesse dont elle le remercia d’un sourire, il ne voulut pas paraître rechercher un tête-à-tête avec elle. En conséquence, il commanda : 

 – En route !… Vous savez où nous allons. 

 Chapitre 16 

 Jusqu’à la rue du Four, ils firent le trajet sans avoir rencontré âme qui vive. 

 Dans la rue du Four, un moine jaillit, pour ainsi dire, de terre, devant eux. Rencontre sans aucune importance : le moine passa sans prêter aucune attention à eux. 

 Cependant Jehan, paraît-il, connaissait ce moine, car, en l’apercevant, il rabattit vivement son chapeau sur ses yeux et porta la main au bas de son visage pour le dissimuler autant que possible. (On se souvient peut-être qu’il avait enveloppé la jeune fille dans son propre manteau). 

 Bertille connaissait aussi le moine, car elle s’enveloppa la tête dans les plis du manteau. Geste tout machinal de part et d’autre, car le passant était inoffensif et sans importance. 

 Enfin, Escargasse, Gringaille et Carcagne le connaissaient, car ils plaisantèrent entre eux. 

 – Vé ! cet ivrogne de Parfait Goulard a quitté son couvent de bien bonne heure, il me semble. 

 – M’est avis que le bon paillard rentre seulement à sa capucinière. 

 – Heureusement qu’il ne nous a pas reconnus. Nous n’aurions plus pu nous débarrasser du damné goinfre. 

 – Oui, pour l’instant, messire Jehan a d’autres chiens à peigner que de régaler frère Parfait Goulard. 

 – Si seulement la rencontre s’était produite dix minutes plus tard, nous l’aurions emmené souper avec nous. Le « boute tout cuire »  [6]  n’eût pas demandé mieux et il nous aurait divertis de ses truculentes histoires. 

 C’était, en effet, frère Parfait Goulard, ce même moine que nous avons entrevu un instant au commencement de ce récit. Ce moine était alors célèbre. Sa célébrité ne venait pas de sa science, ni de son éloquence, ni de l’austérité de ses mœurs, ni de rien d’honorable. Sa célébrité venait uniquement de sa goinfrerie prodigieuse même à une époque où l’on se livrait à des ripailles pantagruéliques dont on ne saurait se faire une idée aujourd’hui. Il n’était pas que goinfre, il était ivrogne et paillard à l’avenant. Il était, en outre, jovial, bon vivant, vantard, menteur, amusant, bouffon. C’était, en effet, le bouffon de la ville. 

 Depuis le roi, qui avait voulu qu’on le lui présentât, en passant par les plus grands seigneurs et les plus grandes dames, prélats, prêtres, bourgeois et bourgeoises, manants, truands et ribaudes, tout le monde connaissait Parfait Goulard. Partout, dans les plus somptueux hôtels comme dans les masures, dans les couvents comme dans tous les cabarets, même les plus infects, dans les maisons bourgeoises comme dans les étuves et autres lieux de débauche, partout Parfait Goulard était reçu et, généralement, bien reçu. 

 Ce n’est pas tout… Frère Parfait Goulard, dont l’ignorance égalait la goinfrerie, ce qui n’est pas peu dire, frère Parfait Goulard confessait. Et il avait une clientèle comme n’en avaient certes pas les confesseurs les plus réputés. Pourquoi ? C’est qu’il était l’indulgence même. Le crime le plus abominable, le forfait le plus exécrable, le péché le plus monstrueux trouvaient toujours une excuse à ses yeux et il vous donnait l’absolution. Nous disons qu’il l’a donnait et ne la vendait point comme faisaient encore presque tous ses confrères. C’était à considérer. Aussi, tout ce qu’il y avait de malfaiteurs à la cour des miracles… et ailleurs, tout ce qui avait quelque chose de délicat sur la conscience, tout ce qui, enfin, regardait à délier les cordons de la bourse, allait, ouvertement ou mystérieusement, à ce confesseur idéal. 

 Tel était le personnage que Jehan venait de croiser. On voit qu’à part l’appréhension qu’il avait eue d’être reconnu, harponné et importuné par lui, il n’avait rien à craindre de cette rencontre ; le moine-bouffon n’était guère à redouter. 

 Cependant la petite troupe s’était arrêtée devant une maison de belle apparence. Au-dessus de la porte d’entrée, une énorme tête de taureau, sculptée dans le granit, semblait vouloir interdire l’accès du logis. Un peu partout, on voyait quantité de têtes, avec des expressions différentes, toutes représentant le même animal. Le marteau de la porte que Jehan saisit représentait lui-même une tête de taureau suspendue par les cornes. 

 Avant de laisser retomber le marteau, Jehan se tourna vers ses hommes et leur dit : 

 – C’est bien. Vous pouvez rentrer vous coucher, vous devez en avoir besoin. Allez… et merci. 

 Les trois se regardèrent, étonnés et attendris. Comme l’amour vous change un homme !… Voici maintenant que leur Jehan leur parlait avec une douceur qui leur remuait les tripes, voici qu’il s’inquiétait d’eux, voici qu’il les remerciait. Outre !… 

 Mais ils ne bougèrent pas. 

 – Allons, fit Jehan qui les connaissait, parlez… Que voulez-vous ? 

 – Eh bien, c’est pour dire à cette noble demoiselle… enfin, bref, si elle avait prononcé votre nom, comme elle l’a fait trop tard, on ne l’aurait jamais conduite chez le Concini. 

 – Je le sais, fit doucement Jehan. 

 – Oui, mais nous voudrions qu’elle le sût aussi, elle ! 

 – Et aussi que nous n’aurions pas laissé faire le Concini. Si vous n’étiez intervenu à temps, nous allions lui régler son compte. 

 – On n’est pas aussi mauvais diables qu’on le paraît et on ne voudrait pas que la demoiselle crût… suffit… on se comprend. 

 Oui, ils se comprenaient. Par malheur, ce qu’ils éprouvaient était si nouveau pour eux, qu’ils ne savaient comment l’exprimer, en sorte qu’ils couraient le risque de ne pas être compris, eux qui se comprenaient si bien. Heureusement, Bertille devina ce qu’ils ne savaient pas dire. Elle leur tendit sa main fine dans un geste d’abandon en leur disant avec douceur : 

 – Je ne veux me souvenir que d’une chose : c’est que vous avez eu pitié de ma détresse quand mon bourreau essayait de me broyer le cœur… Tout le reste est effacé de ma mémoire. 

 Ils se courbèrent, effleurèrent – à peine – du bout des lèvres, l’extrémité des ongles roses, et redressés, radieux, exultants : 

 – Eh ! zou !… Vive la pitchounette !… Le premier qui se permet de la regarder, je lui mange le cœur !… On se ferait étriper joyeusement pour elle ! 

 Ils filèrent, heureux comme au retour d’une expédition fructueuse, et s’en furent tout droit jusqu’à certain cabaret borgne de leur connaissance qu’ils se firent ouvrir. Là, ils s’installèrent commodément devant une table plantureusement garnie de victuailles variées, flanquées d’un nombre respectable de bouteilles, et joyeux, insouciants, tapageurs, ils attaquèrent bravement les provisions, l’appétit doublement aiguisé par la besogne abattue et par l’émotion, inconnue jusqu’à ce jour, qu’ils venaient d’éprouver. 

 Pendant ce temps, les deux jeunes gens étaient introduits auprès du duc et de la duchesse d’Andilly, qui prirent la peine de venir les recevoir jusque sur le perron de leur hôtel. 

 Le duc était un homme d’une quarantaine d’années. Figure comme voilée de mélancolie, mais franche, ouverte. Œil noir, très doux, droit, clair. Sourire accueillant, manières affables. Grand seigneur jusqu’au bout des ongles. 

 La duchesse avait dépassé la trentaine. Elle était merveilleusement jolie, avec son teint éblouissant, relevé par la masse sombre de ses cheveux retombant en mèches folles sur le front et sa raie jetée cavalièrement sur le côté. Ce visage gracieux était éclairé par deux grands yeux mutins, animé par un sourire doux et malicieux à la fois qui découvrait une rangée de dents petites, nacrées, bien plantées, de véritables perles. L’ensemble de sa personne avait un cachet original, piquant, qui contrastait agréablement avec la beauté blonde de Bertille. 

 Le duc et la duchesse s’exprimaient en un français très correct, avec un léger accent étranger qui était un charme de plus ajouté à la duchesse. Ils étaient Espagnols, en effet. 

 L’ameublement somptueux du salon où ils se trouvaient trahissait leur origine étrangère. On y pouvait voir quantité de meubles d’essences rares, incrustés d’ivoire, finement travaillés, découp��s et ajourés de précieuses dentelles, sièges bas, profonds, moelleux, objets d’art aux formes bizarres. L’art français et l’art arabe s’y trouvaient confondus en un désordre apparent des plus agréables à l’œil. 

 Les deux jeunes gens furent accueillis comme s’ils avaient été des princes du sang. Il faut croire que la recommandation du chevalier de Pardaillan avait, aux yeux du duc, une inappréciable valeur. Peut-être le duc et la duchesse avaient-ils de grandes obligations au chevalier, car jamais réception ne fut plus cordiale dans sa simplicité toute familiale, jamais hôtes ne furent plus accueillants, plus délicatement attentionnés, plus rayonnants. On eût juré que dans cette affaire, ils étaient les obligés. 

 Jehan était profondément touché par cet accueil qu’il n’espérait pas aussi chaleureux. Les manières si simples et si avenantes de ce grand seigneur l’avaient mis tout de suite à son aise. Il n’éprouvait nulle gêne, nulle timidité. Dans ce milieu aristocratique, il lui semblait être chez lui ; devant ces grands personnages, il lui semblait être en présence de ses égaux. Il évoluait et parlait avec une aisance, un tact que Pardaillan, qui l’observait du coin de l’œil, constatait avec un sourire de satisfaction et en pensant à des choses que lui seul savait. 

 La duchesse, de son côté, s’était avancée à la rencontre de Bertille et, comme la jeune fille s’inclinait gracieusement en prononçant des paroles de gratitude, elle l’avait vivement relevée et, l’attirant à elle, l’avait embrassée avec effusion et l’avait entraînée dans la chambre qu’elle lui destinait, laissant ouverte la porte qui donnait sur le salon. 

 Par cette porte ouverte, Jehan, qui, sans en avoir l’air, suivait des yeux tous les mouvements des deux jeunes femmes qui, déjà, babillaient familièrement comme deux amies, aperçut une collation délicate préparée sur une petite table. 

 Ici se produisit un double incident que nous devons signaler dans tous ses détails. 

 La duchesse avait insisté pour que la jeune fille prît un peu de nourriture avant de se coucher. Bertille, qui se sentait invinciblement attirée vers cette gracieuse jeune femme, avait, de crainte de la froisser, consenti à accepter un verre de lait. La duchesse, joyeuse comme une enfant, s’était empressée de remplir la coupe de cristal de ses blanches mains et la lui avait présentée elle-même en disant avec son sourire enfantin : 

 – Je veux, aujourd’hui, être votre femme de chambre. C’est moi qui vous déshabillerai et vous borderai dans le grand lit tout blanc qui vous attend. 

 Et comme Bertille, confuse et rougissante, esquissait un geste de protestation : 

 – Si, si, insista la duchesse avec une gravité soudaine. C’est le moins que je puisse faire pour celui qui vous a amenée ici… Et puis pour vous aussi. Je pourrais être votre mère… Je me figurerai que vous êtes l’enfant qu’il a plu au ciel de nous refuser. 

 Bertille, suffoquée d’émotion, prit la main douce et parfumée de cette jeune femme qui se disait elle-même d’âge à être sa mère, et la porta respectueusement à ses lèvres en murmurant : 

 – Comment m’acquitter jamais ?… Comment vous remercier ?… 

 – Mais c’est moi qui vous dois des remerciements, ma belle enfant, s’écria vivement la duchesse avec une émotion intense. Vous ne savez pas que vous nous avez apporté une des plus grandes joies de notre existence ! Vous ne savez pas que cette joie que nous vous devons, notre grand ami nous l’a fait attendre vingt ans ! 

 Bertille leva sur elle l’interrogation muette de ses yeux clairs. 

 – Ah ! je vous expliquerai… plus tard vous saurez. Pour le moment, si vous croyez me devoir quelque chose, prouvez-le-moi, en m’aimant… comme je vous aime déjà. 

 Jehan n’avait pas perdu un mot de ces paroles. Il avait, de plus, remarqué que l’affection, évidemment profonde, que le duc et la duchesse portaient au chevalier Pardaillan, se nuançait d’une déférence manifeste. Ceci devait d’autant plus le frapper que M. d’Andilly était, à n’en pas douter, un grand seigneur, de haute naissance, riche assurément, à n’en juger que par cet hôtel somptueux et le nombreux personnel domestique qui assurait le service. 

 Tandis que Pardaillan, avec son titre modeste de chevalier, avec son habit quelque peu fatigué, Pardaillan logeait à l’auberge, n’avait pas de laquais, pas d’équipages, et à coup sûr pas de fortune. 

 De ce qu’il observait et entendait, il résultait que l’espèce de vénération qu’il commençait d’éprouver pour ce personnage, encore énigmatique pour lui, ne faisait que s’accentuer. Et comme, suivant les idées de son temps, il n’était pas possible que ces marques de déférence, de respect, d’admiration qui auréolaient toute la personne de Pardaillan s’adressassent à un pauvre aventurier, comme il en était un lui-même, il en revenait à sa première idée, à savoir que le chevalier était pour le moins un prince déguisé. 

 Or comme, lui aussi, il adressait quelques paroles de gratitude à son hôte, il arriva que celui-ci, avec non moins de gravité émue, lui fît à peu près la même réponse que sa femme avait faite à Bertille : 

 – Vous ne me devez rien. C’est moi, au contraire, qui suis votre obligé. 

 Et comme le jeune homme esquissait un geste de protestation : 

 – Monsieur, reprit le duc, je dois la vie à M. le chevalier… c’est quelque chose, j’imagine. Il y a mieux : je lui dois la vie  [7]  et l’honneur de la femme bien-aimée qui est devenue la compagne de ma vie. Ce n’est pas tout : mon titre, ma fortune, c’est à lui que je les dois. Vingt années d’un bonheur calme et paisible, sans un nuage, voilà son œuvre. 

 « Mais ce que vous ne pouvez deviner, c’est au prix de quelles tortures, dépassant en horreur tout ce que l’imagination peut concevoir, ces vingt ans de bonheur dont j’ai joui, moi, il les a payés, lui !… Un jour je vous ferai le récit de la lutte titanesque entreprise par cet homme, seul, sans fortune, sans appui, sans autres ressources que la force de son bras, son indomptable énergie, sa loyauté, son intelligence et son cœur magnanime, contre la ruse, l’astuce, la haine, la félonie, la férocité personnifiées par la princesse Fausta, le roi d’Espagne et son Inquisition. Je vous dirai comment il est sorti vainqueur de cette lutte inégale, où tout autre que lui eût été infailliblement broyé, et vous croirez entendre le récit passionnant de quelque fabuleuse épopée. » 

 Le duc se tut un instant, pendant lequel il parut remonter dans des souvenirs terribles, douloureux, car vingt ans après, il en frissonnait encore. 

 Jehan en profita pour couler un regard d’ardente admiration sur le chevalier qui paraissait somnoler sans se soucier le moins du monde de ce qu’on disait autour de lui… Il est vrai qu’on parlait de lui. 

 Le duc reprit : 

 – Durant ces vingt années, il ne s’est pas écoulé un jour que je n’aie demandé à Dieu de m’accorder cette suprême joie d’être utile à mon tour, au moins une fois dans ma vie, à l’homme généreux à qui nous devons tout… Jamais le chevalier ne nous a demandé le plus insignifiant service. Pardaillan entrouvrit un œil et dit avec flegme : 

 – Parce que l’occasion ne s’est pas présentée. Mais vous voyez, don César, que, le cas échéant, j’ai tout de suite pensé à vous. 

 – Est-ce que c’est un service, cela ? bougonna le duc, ou don César, comme l’appelait Pardaillan. 

 Et se tournant vers Jehan, il ajouta : 

 – Enfin, si peu que ce soit, c’est une satisfaction qui nous rend tout joyeux, comme vous voyez. Et comme c’est à vous que nous la devons, je me considère comme votre obligé. Enfin, puisque notre ami s’intéresse à vous, au point de faire en votre faveur ce qu’il n’a jamais voulu faire pour lui-même, je serai heureux de faire pour vous ce que je ne puis faire pour lui. C’est vous dire que vous pouvez compter sur moi, en tout et pour tout, comme sur un ami sûr et dévoué. 

 – Et moi, j’ajoute, fit la duchesse qui venait de reparaître au salon, que je vous prie de considérer cette maison comme la vôtre et de vous souvenir que vous y serez toujours reçu comme un parent très cher. Et avec un sourire malicieux, l’excellente jeune femme ajouta : « Ne craignez pas d’être importun en venant nous voir tous les jours. » 

 Jehan le Brave éprouvait une émotion comme de sa vie il n’en avait éprouvé de pareille. Ce qui le bouleversait surtout, c’était la pensée que cet homme étrange, qu’il ne connaissait pas la veille, avait consenti, sans hésiter, à faire pour lui ce qu’il n’avait jamais voulu faire pour lui-même, selon les propres expressions de don César. 

 Les yeux humides de larmes refoulées, il s’inclina avec une grâce altière, qui rappelait un peu la manière de Pardaillan, déposa un baiser ardent et respectueux sur la main fine de la jeune femme et d’une voix que l’émotion faisait trembler : 

 – Bénie sera l’heure où il me sera donné de verser mon sang pour vous et les vôtres, madame, dit-il très doucement. 

 Et se tournant vers Pardaillan : 

 – Quant à vous, monsieur, je ne sais… 

 Mais Pardaillan commençait à trouver qu’on s’attendrissait trop. Il interrompit pour dire d’un air très sérieux. 

 – Quant à moi, je sais que la duchesse oublie de vous avertir qu’elle doit demain se rendre, avec le duc, à sa terre d’Andilly. Rassurez-vous, d’ailleurs, la jeune fille que vous leur avez confiée ne courra aucun danger en leur absence. Elle sera bien gardée d’abord ; ensuite tout le monde ignore le lieu de sa retraite. Vous voyez (et ici il prit un air goguenard), vous voyez que ce petit voyage, décidé avant notre visite, ne souffre aucun inconvénient… si ce n’est qu’en l’absence de la duchesse, vous ne pourrez venir présenter vos hommages… à la jeune personne qui est là, dans cette pièce. Aussi, je vous engage vivement à lui faire vos adieux séance tenante, car vous en avez pour deux jours… et deux jours, pour un amoureux, c’est long, terriblement long. 

 Pour couper court à l’embarras visible du jeune homme, la duchesse s’écria : 

 – Pourquoi ne venez-vous pas à Andilly avec nous, chevalier ? Vous en profiterez pour visiter vos terres. 

 – De quelles terres parlez-vous donc, duchesse ? fit Pardaillan d’un air ébahi. 

 – Mais… de votre terre de Margency ! 

 – Ma chère Giralda, vous oubliez que Margency n’est plus à moi… puisque je l’ai donné. 

 – Donné ! intervint don César, dites plutôt que vous laissez dévaster à plaisir ce superbe domaine par tous les miséreux de la contrée qui s’y installent comme chez eux et y vivent grassement. 

 Pardaillan eut un sourire énigmatique. 

 – Bon, fit-il, s’ils y vivent, c’est qu’ils le travaillent… donc ils ne le dévastent pas comme vous dites. Et quant au château lui-même, je suis sûr qu’ils le respectent et que nul n’y a pénétré. 

 Une étrange émotion s’était emparée de lui en prononçant ces paroles et en lui-même, il sanglotait, les yeux fermés : 

 « C’est là qu’est morte ma Loïse !… celle que je pleure encore, après quarante ans !… Non, nul ne profanera de sa présence les vastes salles aux parquets autrefois luisants, aujourd’hui recouverts d’un épais tapis de poussière, et que son petit pied foula jadis… Non, je ne rentrerai pas dans cette maison où tout viendrait me rappeler qu’elle n’est plus, celle que j’ai tant aimée… alors que je la sens et la veux toujours vivante dans mon cœur !… » 

 Sans remarquer cette émotion qui s’était traduite à sa manière accoutumée, c’est-à-dire par une extrême froideur de ses traits soudain pétrifiés, don César s’écria : 

 – Il ne manquerait plus que cela !… Et dire, monsieur (il s’adressait à Jehan), que j’ai acheté Andilly parce qu’il touche à Margency !… J’avais fait ce rêve de nous retirer sur nos terres et d’y vivre, côte à côte, comme deux frères, la bonne et saine vie du gentilhomme campagnard. Il aurait eu là un intérieur et une famille au sein de laquelle il eût trouvé les soins dévoués et les attentions qu’exige la vieillesse… Car enfin, vous avez beau être bâti en pur acier, l’âge, tôt ou tard, vous courbera sous sa main pesante… Eh bien ! non, je n’ai jamais pu décider cet homme singulier à nous suivre… Au reste, vous le voyez, alors qu’il sait très bien qu’ici il est chez lui, que tout lui appartient, choses et gens, il préfère descendre à l’auberge, comme… 

 – Cher ami, interrompit paisiblement Pardaillan, si vous m’aviez fait connaître vos intentions avant d’acheter Andilly, je vous aurais dit de n’en rien faire. Ce n’est vraiment pas ma faute si vous ne m’en avez parlé que lorsque la chose était déjà faite. Quant à l’auberge où je descends comme un vieux routier que je suis (c’est ce que vous alliez dire, je crois) et que je resterai, je l’espère, jusqu’à mon dernier souffle, n’en dites pas trop de mal… L’auberge a du bon, don César, lorsqu’on la trouve au bout de la longue étape sous la pluie battante, ou la caresse trop ardente du soleil… Et si l’hôtelière est avenante, la cuisine délectable, la cave bien garnie, vive Dieu ! c’est le paradis !… surtout si on le compare à cette auberge, que j’ai rencontrée plus souvent qu’à mon tour, et qu’on appelle la Belle Etoile. 

 Jehan écoutait ces choses avec une stupeur qui allait croissant. Et, de plus en plus, il se posait la question : qu’était-ce donc que cet homme qui affrontait les pires supplices, bravait et battait la princesse Fausta (dont Saêtta lui avait quelquefois parlé), le roi d’Espagne et l’Inquisition (monstre fabuleux toujours altéré de sang), pour conquérir un titre et une fortune à un ami ? Cet homme qui exposait sa vie avec une folle insouciance, se mettait délibérément en état de rébellion, résistait audacieusement aux ordres d’un roi, pour venir en aide à un inconnu ? Cet homme, enfin, qui, possédant un domaine où il eût pu vivre en grand seigneur, l’abandonnait aux miséreux et s’en allait loger à l’auberge, et semblait s’enorgueillir d’être demeuré un routier ? Quel cœur de demi-dieu battait donc sous cette large poitrine d’homme ? Quelle surhumaine bonté se dissimulait sous ce masque railleur ?… Etait-ce un homme seulement ? N’était-ce pas plutôt quelque envoyé du ciel ?… Dieu lui-même peut-être ?… 

 Il fut tiré de ses réflexions par la voix grondante de Pardaillan qui disait avec une brusquerie affectée : 

 – Comment ! vous êtes encore là, vous ?… La duchesse ne vous a-t-elle pas dit qu’on désirait vous remercier, là, dans cette chambre ?… Si !… Alors, qu’attendez-vous, morbleu ! Ah ! le plaisant cavalier servant, qui se permet de faire attendre une femme ! Fi ! (Et avec indignation.) Par Pilate ! Tout s’en va… même la politesse. De mon temps… Allons bon, Dieu me damne, il va se pâmer !… Ouais ! cette enfant douce et timide serait-elle, par hasard, plus redoutable que les archers du grand prévôt ?… C’est que je ne vous ai pas vu trembler quand vous leur teniez tête… et maintenant… Allez donc, corbleu !… On ne vous mangera pas, que diable ! 

 Et Pardaillan, moitié riant, moitié attendri, tout en bougonnant, le poussait doucement dans la chambre, fermait tranquillement la porte sur eux, et s’adressant au duc et à la duchesse, qui avaient contemplé cette scène en souriant, il leur dit en riant, de son rire clair : 

 – Jamais il n’aurait osé entrer, si je ne m’en étais mêlé !… Ah ! les amoureux, les amoureux !… Celui-là, que vous venez de voir, à demi pâmé, tel un coquebin, je l’ai vu, moi, il y a quelques heures à peine, se dresser devant le roi, pareil à un lion déchaîné… et il s’en est fallu de peu qu’il ne le tuât raide. 

 – Tuer le roi !… Est-ce possible ? 

 – D’un joli coup droit, foudroyant, que j’ai admiré, moi qui m’y connais un peu, et qui eût changé les destinées de ce pays, si je n’avais détourné le coup. 

 Don César et sa femme se regardèrent en souriant de la désinvolture avec laquelle Pardaillan glissait sur son intervention. Sans relever cette omission volontaire, d’Andilly demanda, très intéressé : 

 – Pourquoi ?… J’imagine qu’il ne savait pas à qui il s’attaquait ? 

 – Il le savait parfaitement. Pourquoi ? Parce que le roi cherchait à s’introduire, la nuit, chez la jeune fille que vous avez momentanément recueillie. La réputation de vert-galant du Béarnais lui a fait croire à des intentions qui n’existaient pas et il a foncé tête baissée. Mettez-vous à sa place, mon cher, n’en eussiez-vous pas fait autant ? 

 « Bah ! fit Pardaillan, en levant les épaules avec insouciance. Je me souviens qu’un soir  [8]  , pareil à celui-ci, je me suis dressé pareillement, l’épée à la main, pour interdire l’approche du logis de celle que j’aimais… Il est vrai que, moi, je n’ai eu affaire qu’au frère du roi… Mais ce frère de roi est devenu roi lui-même… Ceci se passait il y a trente-sept ans et plus. Henri III est mort depuis… et moi, je suis toujours debout. Vous voyez bien ? » 

 Don César hocha soucieusement la tête. 

 – Laissons cela, fit Pardaillan d’un air détaché, et parlons de choses sérieuses. Vous comprenez bien que je sais quels animaux bizarres et biscornus sont les amoureux !… C’est pour vous dire que ces deux-là en ont au moins pour deux heures. Et notez bien, s’il vous plaît, qu’ils ne diront pas un mot du seul sujet qui les intéresse… Ils sont bien trop naïfs tous les deux !… Vraiment, ne les trouvez-vous pas adorables ? 

 – Vous avez dit le mot. 

 – Il est impossible de rêver couple plus harmonieusement assorti. 

 – Je suis bien aise que vous pensiez comme moi, ma chère Giralda… et je veux être étripé si je sais pourquoi… Ce que je sais bien, en revanche, c’est que je ne vais pas perdre mon temps à attendre qu’ils aient fini de… ne rien se dire. Non, par Pilate ! J’enrage de sommeil, moi ! Je ne suis plus d’âge à me passer de repos, moi. Je ne suis plus d’âge à tournebouler des yeux devant une jolie fille… Il me faut mon lit… et je retourne me coucher à l’instant. Voici que le jour se lève, il est grand temps. 

 – Pourquoi ne coucheriez-vous pas ici ? demanda presque timidement celle que Pardaillan appelait familièrement Giralda. 

 Pardaillan lui jeta un coup d’œil affectueux, et moitié rieur, moitié renfrogné : 

 – Je vous gênerais inutilement, petite Giralda, fit-il. Je suis un vieux maniaque, voyez-vous, et le mieux est encore de me laisser à mes petites habitudes. Mais, dites-moi, pendant votre courte absence, cette enfant sera-t-elle vraiment en sûreté ici ? J’ai des raisons de croire qu’on va la rechercher. 

 – Comment soupçonner qu’elle s’est réfugiée ici ? Nos gens auront ordre de faire bonne garde autour de sa personne, assura don César, et à moins qu’elle ne s’en aille volontairement… 

 – Si vous êtes inquiet, nous pouvons remettre ce voyage, offrit la Giralda. 

 Pardaillan eut une seconde d’hésitation. Et se décidant brusquement : 

 – Non ! dit-il. Il est probable, en effet, qu’on ne la cherchera pas ici… D’ailleurs, en votre absence, je viendrai de temps en temps m’assurer par moi-même que rien ne la menace. 

 – A propos, fit brusquement la duchesse, vous savez qu’elle m’a demandé votre nom ? 

 – Eh bien ? 

 – Je lui ai dit que vous étiez le comte de Margency. 

 – Quelle idée ! fit Pardaillan, en levant le sourcil. Je n’ai pas à faire mystère de mon nom à cette enfant. 

 – Puisque vous ne lui aviez pas dit vous-même, j’ai pensé que ce n’était pas à moi de le lui faire connaître… Je réparerai ma maladresse à mon retour d’Andilly. 

 – Bah ! ne vous tracassez pas pour si peu. Ceci n’a aucune importance. 

 Là-dessus, Pardaillan prit congé de ses amis et s’en fut tout droit à son auberge du Grand-Passe-Partout. 

 Une fois dans sa chambre, Pardaillan, qui enrageait de sommeil et qui n’était plus d’âge à se passer de repos – c’est lui-même qui l’avait dit – Pardaillan tira son fauteuil près de la fenêtre, plaça une petite table à portée de sa main, une bouteille pleine et un verre vide qu’il eut soin de remplir incontinent sur la table, et il resta là longtemps à rêver, en vidant son verre à petites gorgées. 

 Lorsque la bouteille fut aussi parfaitement vide que le verre, Pardaillan sortit de sa longue rêverie. Il s’aperçut alors qu’il faisait grand jour et que la rue avait repris son animation accoutumée. 

 Il se leva en grommelant, jeta un coup d’œil de regret sur le lit défait et alla se plonger la figure dans un bassin rempli d’eau fraîche. Il accomplissait ces gestes d’une manière toute machinale, l’esprit évidemment ailleurs. Et tout à coup, il se secoua comme pour jeter une pensée importune et il pensa tout haut : 

 – Après tout, qu’importe !… Je m’intéresse à ce garçon parce qu’il est réellement intéressant… Voilà tout !… 

 Ayant ainsi écarté de son esprit l’idée qui l’avait préoccupé si longuement et si vivement, rafraîchi par ses ablutions, il sortit et s’en alla tout doucement, en flâneur, jusqu’à la rue du Four, inspecter les environs de la maison des Taureaux. 

 N’ayant rien remarqué d’anormal, il s’éloigna en sifflotant un air du temps de Charles IX. 

 Chapitre 17 

 En voyant entrer Jehan dans sa chambre, Bertille s’était levée. 

 Il s’approcha d’elle et ne s’arrêta que lorsqu’il se vit devant la petite table, chargée de sa collation délicate, qui se dressait comme un obstacle entre elle et lui. 

 Il n’aurait pu dire comment ses jambes vacillantes l’avaient porté jusque-là. Il se sentit oppressé d’angoisse, le cœur frissonnant, le cerveau vide, comme ivre. Il n’osait pas la regarder et cependant il la voyait très bien. Il eût voulu parler. Il sentait qu’aucun son ne sortirait de sa gorge contractée. 

 Elle était aussi émue que lui. Seulement, vierge de pureté, sa candeur ignorante lui donnait une force que l’homme ne pouvait avoir. Et ce fut elle qui parla la première, d’une voix qui tremblait à peine. 

 – Sans vous, j’étais perdue ! 

 Elle le regardait de ses grands yeux clairs, et de ses doigts fuselés, elle lissait, d’un geste machinal, la nappe immaculée de la petite table. 

 Elle ne s’apercevait pas qu’elle oubliait de le remercier. Peut-être avait-elle l’intention de le faire tout à l’heure. Peut-être croyait-elle l’avoir déjà fait. Elle ne savait pas trop. 

 Quant à lui, il pensait bien à cela, je vous assure ! Il ne voyait que son attitude si gracieuse. Il lisait dans ses yeux si doux, qui lui parlaient longuement, éloquemment. Il se grisait de la musique enivrante de sa voix. 

 Elle reprit, peut-être sans savoir ce qu’elle disait : 

 – Comment êtes-vous arrivé si à propos ? 

 Ceci les ramenait à la réalité. Dès lors, il retrouva son aisance. Il se mit à rire doucement, et expliqua : 

 – C’est bien simple ! Figurez-vous que, comme je rentrais chez moi, j’ai vu la litière qui s’éloignait, et je n’ai pas pressenti l’affreuse réalité. J’étais rentré chez moi, bien tranquille. Tout à coup, voilà que je me souviens que j’avais oublié de… 

 Il s’arrêta court, très embarrassé. Il rougit et baissa la tête de l’air honteux d’un coupable acculé à un aveu pénible. 

 Son cœur lui fit deviner ce qu’il n’osait avouer, et ce fut encore elle qui parla, avec la superbe assurance que lui donnait son ignorance : 

 – Vous aviez oublié de vérifier si aucun danger ne me menaçait ? Il fit piteusement : Oui ! de la tête et il leva timidement les yeux sur elle. Il vit qu’elle souriait et il se mit à rire de son rire le plus clair, et elle rit avec lui. 

 C’étaient deux enfants, deux vrais enfants. 

 Rassuré, il reprit : 

 – J’avais oublié de visiter l’impasse… Je redescends mes escaliers plus vite que je ne les avais montés et je me précipite… Qu’est-ce que je trouve ? Un volet arraché, des barreaux brisés par terre… Mon sang ne fait qu’un tour. Je ne réfléchis pas. Je saute jusqu’à ce trou noir que le volet abattu démasquait. Je sens un obstacle… une planche, je ne sais quoi. J’abats l’obstacle d’un coup de poing et j’entre… Une femme – la propriétaire – était étalée à plat ventre sur le parquet. Que faisait-elle là ? Que cherchait-elle ? Je ne sais pas. Je n’ai pas regardé. Elle me voit… Je devais avoir une figure terrible qui dut lui faire croire que sa dernière heure était venue… Jamais je n’ai vu visage humain exprimer tant d’épouvante. Je saute dessus, je l’empoigne à la gorge, je la secoue et je lui crie dans la figure : 

 « – Où est-elle ? 

 « La gueuse !… Elle a compris tout de suite. Mais je l’étranglais sans m’en apercevoir. Je desserre mon étreinte ; elle râle : 

 « – Partie !… Enlevée !… Je n’y suis pour rien !… Grâce !… 

 « On s’explique, à la hâte. Je lui arrache les mots, syllabe par syllabe… Au signalement, je reconnais mes hommes. La litière ?… Je l’avais vue s’en aller dans la direction de la Seine. J’étais fixé. Je savais qui avait fait le coup et où l’on vous conduisait. Je lâche la vieille, je repasse par le trou et je m’élance. J’arrive. Je martèle la porte à coups de pied, à coups de poing. Je crie, j’appelle… Heureusement, mes hommes se tenaient sur le qui-vive. Ils m’entendent, reconnaissent ma voix. Ils m’ouvrent. Une indication qu’ils me donnent, un ordre que je lance en bondissant… Il était temps !… Vous voyez que c’est très simple. » 

 Elle répéta machinalement : 

 – C’est très simple !… 

 Et les yeux perdus dans le vague, comme si elle avait considéré des choses visibles pour elle seule, doucement, à mi-voix, se parlant à elle-même : 

 – J’ai vu l’algarade avec les deux inconnus qui voulaient pénétrer chez moi. J’ai vu le duel avec le roi. J’ai vu la bataille avec les archers, alors que je tremblais que le roi n’arrivât trop tard. J’ai vu le misérable s’écrouler, assommé par un soufflet… un seul soufflet lancé par cette main de fer !… 

 Elle joignit ses petites mains et, extasiée, les traits illuminés par une joie enfantine, à laquelle se mêlait un naïf orgueil, elle acheva sa pensée : 

 – Pour moi !… Tout cela pour moi !… 

 Alors, ses yeux se portèrent sur lui qui, à demi courbé, palpitait, exalté d’une telle joie qu’il lui semblait que son cœur allait éclater dans sa poitrine. Et elle tendit vers lui ses jolies mains jointes en un geste de supplication : 

 – Prenez garde, dit-elle d’une voix ardente. Il faut veiller sur vous. Et avec une exaltation soudaine : 

 – Pourquoi ces archers, ces gardes sont-ils arrivés si fort à propos ? Quelqu’un les avait donc prévenus ? 

 Une ombre passa sur le front de Jehan. Si fugitive qu’elle fût, elle la vit, ou son cœur la devina. 

 – Ah ! vous aussi, vous avez fait cette remarque ? dit-elle vivement. Il avoua sans détours : 

 – Oui, et je me doute qui a fait le coup. 

 – C’est lui ! C’est le misérable qui m’a enlevée. N’en doutez pas. Cet homme vous haïssait déjà mortellement. Et maintenant !… Mais il savait donc, lui, que vous deviez vous heurter au roi ? Qui sait si ce n’est pas lui qui vous a prévenu, poussé, armé, à votre insu ? Qui sait si ce n’est pas lui – ou les siens – qui avaient imaginé ce moyen de se défaire du roi ? 

 Il tressaillit. Ces paroles, qu’une sorte de divination lui dictait, correspondaient trop bien avec ses propres observations et ses réflexions pour qu’il n’en fût pas frappé. Elle reprit avec plus d’exaltation : 

 – Savez-vous qu’il vous croyait arrêté ?… 

 – Oui. Je l’ai entendu vous dire que j’étais enchaîné au Châtelet. 

 – Mais vous ne l’avez pas entendu me dire que l’échafaud se dresserait prochainement pour vous. Vous ne l’avez pas entendu parler des supplices qui vous seraient infligés !… Et tenez… oui, j’en jurerais… il s’est trahi sans le vouloir quand il a dit que vous subiriez le supplice des rég… C’est régicides qu’il a voulu dire. Il savait, vous dis-je !… Oh ! veillez, veillez bien sur vous ! 

 De la voir si agitée, si inquiète – et pour lui, à cause de lui –, une joie tumultueuse et infiniment douce le pénétrait, le grisait toute une éternité. Et il la rassura. Il veillerait sur lui-même. Elle pouvait être tranquille. 

 Mais il disait cela du bout des dents. C’était le lion qui se détourne dédaigneusement à la vue d’un adversaire trop faible pour lui. Elle comprît qu’il continuerait comme devant à négliger toute précaution. Elle hocha douloureusement la tête, ses traits si fins se crispèrent. Et tout à coup, elle se rasséréna. Elle avait une inspiration. Elle le regarda bien en face et dit d’une voix plaintive : 

 – Si vous ne veillez pas sur vous et s’il vous arrive malheur, que deviendrai-je, moi ? Qui me défendra ? 

 Il pâlit affreusement, toute sa joie tombée du coup. C’est qu’elle avait trouvé, d’instinct, l’argument puissant, irrésistible. Il dit, mais cette fois avec une conviction qui ne permettait aucun doute sur sa sincérité : 

 – Eh bien, oui, je veillerai sur moi, je vous le jure !… Parce que, en effet, vous avez raison, s’il m’arrivait malheur, vous n’auriez personne pour vous défendre. 

 Cette fois, elle fut rassurée. Il ferait pour elle ce qu’il aurait dédaigné de faire pour lui-même. Elle revint à Concini : 

 – Cet homme est redoutable… croyez-en mon cœur qui me le dit. Et peut-être n’est-il pas seul acharné à votre perte. 

 Il tressaillit de nouveau. Une fois de plus, elle l’étonnait en devinant des choses qu’elle ne pouvait savoir. Elle continua : 

 – Il faut vous garder de toutes les manières. On ne se contentera pas de chercher à vous meurtrir, on essayera de vous salir. 

 – Comment cela ? fit-il étonné. 

 – Ce misérable ose prétendre que vous accomplissiez à son service une besogne horrible. 

 Très calme, il s’informa : 

 – Quelle besogne ?… Ne serait-ce pas qu’il me reproche d’être un assassin à gages ? 

 – Oui, dit-elle nettement. 

 Il se redressa, l’œil flamboyant, et lança : 

 – Il en a menti par la gorge, le ruffian ! 

 S’il s’en était tenu là, tout eût été dit. Mais il crut devoir expliquer. 

 – J’aborde l’homme qu’on m’a désigné en face, loyalement, au grand jour. Et je le provoque. Un contre un, épée contre épée, la poitrine largement offerte aux coups. Parfois, seul contre plusieurs. Je joue ma peau. De quelque côté que frappe la mort, le combat est loyal. Il n’y a rien à dire. 

 Elle s’était dressée toute droite, très pâle. Elle ferma les yeux et gémit : 

 – Horrible !… Affreux !… 

 Il la vit si défaite qu’il en fut bouleversé. Cependant il ne comprenait pas encore. Il bégaya : 

 – Quoi ?… Qu’est-ce qui est horrible, affreux ? La tête basse, comme une coupable, elle précisa : 

 – La besogne que vous accomplissez. 

 Ce fut comme un coup de massue qui lui tombait brusquement sur le crâne. Il chancela. Il lui sembla que tout croulait en lui et autour de lui. 

 Comme elle le regardait à ce moment, elle vit le ravage effrayant causé par une parole tombée de sa bouche. Elle sentit son cœur fondre de compassion et elle expliqua doucement : 

 – Frapper pour sa défense personnelle, c’est bien… C’est la loi naturelle qui veut que chacun sauve sa propre existence menacée. Mais… frapper pour un peu d’or !… c’est cela qui est affreux… On ne vous l’a donc jamais dit ? 

 Frissonnant, stupide, anéanti, il répondit : non, machinalement, de la tête. Quand il vit qu’elle se taisait, il tomba brusquement à genoux, et, d’une voix rauque : 

 – Voilà, dit-il, avant de me dire que je vous fais horreur… avant de me chasser de votre présence… écoutez-moi… il faut que je vous explique… ou du moins que je tâche… 

 Un râle déchira sa gorge. Il baissa la tête, pareil au condamné qui tend le cou à la hache. Et de le voir ainsi désespéré, prêt à sombrer dans la folie, par sa faute, elle se maudit et, dans un élan de tout son être, elle cria : 

 – Ne m’expliquez rien !… Ce que j’ai dit ne vous concerne pas, vous, le plus brave, le plus fier, le plus loyal des chevaliers ! 

 Il n’entendit pas. Ou plutôt il n’entendit que les premiers mots, et avec un sanglot déchirant, il râla : 

 – Si vous refusez… je croirai que je vous inspire une insurmontable horreur… Si c’est cela, dites-le. Je vous jure qu’au sortir de cette maison, je me plonge ce fer dans le cœur. 

 Elle eut un petit cri d’oiseau blessé. La menace la galvanisa. D’un bond, elle fut sur lui, jusqu’à le toucher, et d’une voix très triste, extraordinairement douce, des larmes coulant lentement sur ses joues livides : 

 – Pourquoi me dites-vous ces choses affreuses ?… Ne voyez-vous pas que vous me meurtrissez le cœur ?… 

 Il leva la tête et la vit. Ses yeux s’ouvrirent démesurément. Il crut qu’il devenait tout à fait fou. Il bégaya : 

 – Quoi ! vous pleurez !… Vous ne me chassez pas ?… Je ne vous fais pas horreur ?… 

 Du bout du doigt, elle le toucha légèrement au front et dit : 

 – Ne vous rappelez-vous pas ce que je vous ai dit sur le perron de mon logis : Si vous mourez, je meurs ! 

 – Puissances du ciel !… Mais vous m’ai… 

 Ce qu’il n’osait pas dire, lui, elle l’osa, elle. Et très simplement : 

 – Je vous aime. 

 – Vous m’aimez !… C’est vrai ?… Cette chose impossible, irréalisable, est vraie ?… Je ne rêve pas ?… 

 D’une voix plus assurée, elle répéta : 

 – Je vous aime. 

 Il demeurait écrasé de bonheur, toujours à genoux, tassé sur lui-même, la regardant avec des yeux fous. Et il répétait : 

 – C’est impossible !… c’est impossible !… Elle !… Moi, un truand !… 

 – Ah ! fit-elle dans un élan douloureux, ne répétez jamais ce mot détestable !… Vous, un truand ?… Allons donc !… Le plus noble, le meilleur des gentilshommes. 

 Il ne pouvait pas croire encore. Il hoquetait : 

 – Je suis fou !… c’est sûr, je suis fou !… 

 Alors, elle se pencha, lui prit les mains, et avec cette force mystérieuse de la douceur qui fascine, elle le souleva, lui tendit le front et dit doucement : 

 – Embrassez votre fiancée ! 

 Chapitre 18 

 Comment Jehan le Brave sortit de cette chambre, où il venait d’éprouver les émotions les plus douces et les plus violentes qu’il soit donné à un homme de supporter ; comment il prit congé du duc et de la duchesse d’Andilly ; comment il quitta l’hospitalière maison, il ne le sut jamais. 

 Ce que nous pouvons dire, c’est que lorsque la massive porte cochère se fut refermée sur lui, il se laissa tomber lourdement sur une des deux bornes qui la flanquaient, mit la tête dans ses mains et resta longtemps immobile, secoué de tremblements convulsifs qu’on eût aisément pu prendre pour des sanglots. 

 Enfin il dressa la tête, jeta autour de lui ce regard effaré de l’homme qui se demande où il est, se leva et partit d’un pas rapide, léger, comme s’il eût été porté par des ailes invisibles. 

 Alors, de derrière une autre borne où il se tenait vautré, un énorme paquet se redressa mollement, péniblement, s’accota de son mieux et resta là un moment immobile. Et cela prit les apparences d’un homme revêtu d’un froc. C’était cet ivrogne de Parfait Goulard qui, avec cette raideur grave de l’homme ivre qui semble n’avoir qu’une préoccupation : ne pas perdre son centre de gravité, avait passé sans paraître reconnaître le petit groupe escortant Bertille, et qui, à la suite d’il ne savait quels inconscients détours, était revenu échouer contre cette borne. Simple hasard, évidemment. 

 Le moine resta une minute solidement assis sur son vaste derrière, les jambes écartées. Bien calé de dos et de flanc par le mur et par la borne, il se sentait à l’aise et bien d’aplomb. Il mâchonnait avec la grimace d’un arrière-goût d’amertume dans la bouche, il faisait claquer la langue à petits coups secs et la passait sur ses lèvres : la mimique expressive des lendemains de libations trop copieuses. De son index, il tortillait le bout de son nez et ses petits yeux plissés, perdus dans leur bourrelet de graisse, avaient cette expression vague du ruminant à l’attache : il réfléchissait. Et ce devait être grave. En effet, de cette voix profonde qui était la sienne, il dit, tout haut, comme pour mieux se pénétrer d’une fâcheuse nécessité : 

 – Il faut se lever ! 

 Opération délicate, difficile, s’il en fut. Il la tenta bravement. 

 Il saisit la borne à pleins bras et s’arc-bouta. Quelques savantes contorsions et sa position se trouva changée : il était maintenant sur le ventre. Il souffla un peu… Encore un effort et il fut à genoux, tenant toujours sa borne étroitement enlacée. Alors il se mit à rire : il n’avait pas à se plaindre, ça marchait ! Un autre effort et il fut debout. Vite, de crainte d’accident, il appuya le dos contre le mur de la maison, les jambes calées par la borne qu’il lâcha. Il eut un rire large, caverneux, et trombona victorieusement : 

 – Ca y est !… 

 Il se reposa un instant sur ses lauriers. Il redevint grave et traduisit sa nouvelle préoccupation, toujours à pleine voix : 

 – Il faut partir !… Attention !… Une !… deux !… 

 Et il partit… Il y eut quelques oscillations inquiétantes, un peu de roulis, quelques mouvements de tangage un peu brusques, qui faillirent lui être funestes, mais au bout du compte, il s’en tira sans accident. Maintenant, il roulait à sa manière accoutumée. 

 Rue Saint-Honoré, il s’arrêta, hésitant s’il tournerait à droite ou à gauche. Il se décida pour la droite et repartit en marmonnant des paroles confuses. 

 Il arriva au couvent des capucins. Il était environ cinq heures du matin, c’est-à-dire qu’il faisait grand jour, que quelques boutiques commençaient à s’ouvrir, des passants se montraient et des marchands ambulants faisaient entendre leurs cris divers. 

 Lorsqu’il était ivre, ce qui lui arrivait fréquemment, Parfait Goulard n’avait de considération pour rien, ni pour personne. Le scandale qu’il causait le laissait indifférent. C’était cette manière de faire, unique dans le monde religieux, qui lui avait valu sa popularité. Il aurait cherché à l’exagérer plutôt qu’à l’atténuer. Couvert, sans doute, par de puissantes et mystérieuses protections, il se savait assuré de l’impunité. Il en usait et en abusait. 

 Fidèle à ses principes, il se mit à heurter à tour de bras le marteau de la porte, à faire un vacarme épouvantable, à peu près comme il faisait à la porte d’une auberge qui refusait de s’ouvrir. Et en même temps, il criait à tue-tête : 

 – Ouvrez au pauvre frère Parfait Goulard qui étrangle de soif, qui tombe d’inanition. 

 Et immédiatement après, il se mit à beugler de sa voix tonitruante un cantique qu’il avait composé spécialement pour ces circonstances : 

 – Dixit dominus domino meo, portant aperi Perfecto Gulardo. 

 Et le frère portier, qui ne connaissait que trop le cantique en question, pour abréger le scandale, courait, volait, ouvrait la porte, poussait précipitamment le braillard dans la cour intérieure. Là, à l’abri des hautes murailles, il pourrait beugler tout à son aise, on ne l’entendrait plus du dehors, et ce serait un amusement pour les moines qui, depuis longtemps, ne songeaient plus à s’indigner de ces manières. 

 Oui mais dans la cour précisément, Parfait Goulard se tut. Il se planta devant les cinq ou six moines que ses mugissements avaient attirés et il se mit à rire d’un rire large, béat, son énorme bedaine toute secouée, très content de lui. 

 Gagnés par la contagion, les capucins se mirent à rire aussi, sans savoir pourquoi. Et de tous côtés, par les couloirs, sous les voûtes, d’autres capucins accouraient, répétant entre eux, avec des mines hilares : c’est frère Goulard !… Parfait Goulard !… Et un cercle d’une trentaine de capucins, riant à gorges déployées, entoura le moine-bouffon qui n’avait encore rien dit. 

 Brusquement, Parfait Goulard s’arrêta de rire et dit gravement : 

 – J’ai soif ! 

 Et il crachota péniblement pour montrer qu’il n’avait plus de salive dans la bouche. Et les éclats de rire redoublèrent autour de lui… D’autant qu’il avait ponctué ces deux mots par une grêle de gestes désordonnés, d’un comique irrésistible. 

 Mais comme personne ne faisait mine de le conduire au réfectoire, il répéta : 

 – J’ai soif ! et ajouta : j’ai faim ! 

 Et comme il avait remarqué que ses gestes avaient particulièrement amusé les religieux, il eut soin de les renouveler en les amplifiant. Et les éclats de rire redoublèrent. 

 Alors un des capucins s’approcha et lui dit : 

 – M’est avis, mon frère, que vous avez plutôt besoin d’un lit. 

 Avec l’obstination de l’ivresse, Goulard répondit : 

 – J’ai soif… j’ai faim… je dormirai après. 

 Le capucin qui venait de parler jouissait, paraît-il, d’une certaine autorité, car il dit quelques paroles à voix basse, et les moines, non sans grommeler, avec des mines désappointées, s’éloignèrent lentement, à regret. Alors, il prit l’ivrogne par le bras et l’entraîna doucement en disant : 

 – Venez, vous aurez à boire et à manger. 

 Le capucin conduisit l’ivrogne, qui se laissait faire complaisamment. En montant les marches d’un escalier de pierre, le moine trébucha, se raccrocha à son guide, et dans ce mouvement, sa main esquissa un signe bizarre dans l’air. 

 Une lueur d’étonnement passa dans l’œil du capucin, et tout en soutenant l’ivrogne, il demanda à voix basse, avec une nuance de respect qu’il n’avait pas eue jusque-là : 

 – Où désirez-vous que je vous conduise ? 

 Un mot à peine perceptible tomba de la bouche de Goulard et les deux moines, l’un soutenant l’autre, reprirent leur marche. Le capucin ouvrit la porte d’une cellule, fit entrer l’ivrogne et poussa la porte derrière lui. 

 Alors, frère Parfait Goulard lâcha le bras du capucin après lequel il se cramponnait. Et il se tint seul, droit et ferme, la tête haute, méconnaissable. 

 Le nouveau Parfait Goulard qui, dans la pénombre de cette cellule mal éclairée, apparaissait aux yeux stupéfaits du capucin, avait une mine sérieuse, remarquablement intelligente, qui ne rappelait en rien le masque béat du ruminant stupide qu’il avait encore l’instant d’avant. Ses lèvres, fendues par un large sourire, pincées maintenant, son front, sillonné par les petites rides de son rire perpétuel, barré par un pli profond, qui marquait la réflexion, ses yeux pétillants, à demi fermés, grand ouverts, fixes, froids, durs. 

 Il se redressa devant le capucin et esquissa quelques nouveaux signes dans l’air. Et le capucin se courba dans une attitude de profond respect et murmura : 

 – Vos ordres, mon père ! 

 Et sur un ton d’irrésistible autorité, Goulard ordonna : 

 – J’ai besoin de repos. Vous veillerez à ce que nul indiscret n’approche cette porte. Vous viendrez me réveiller vous-même à trois heures. Vous aurez oublié alors et vous oublierez jusqu’à nouvel ordre, que je suis votre supérieur. Je serai redevenu pour vous, comme pour tout le monde, frère Parfait Goulard. Vous avez compris ? 

 – Vos ordres seront ponctuellement exécutés, mon père, fit humblement le capucin. 

 – C’est bon, allez, mon fils. 

 Le capucin parti, le moine qui prétendait avoir besoin de repos, au lieu de se coucher, resta un long moment l’oreille tendue. Quand il jugea que le capucin devait être loin, il s’approcha de la cloison et frappa quatre coups, irrégulièrement espacés. Et il écouta. Quatre coups pareils répondirent de l’autre côté de la cloison. 

 Sans même jeter un coup d’œil à l’étroite couchette, Goulard entrouvrit doucement la porte, coula un regard investigateur dans le couloir désert, se glissa hors de la cellule et entra dans une chambre assez spacieuse et confortablement meublée. 

 Deux moines s’y trouvaient déjà. 

 De ces deux religieux, l’un était un vieillard à figure ascétique, empreinte d’une grande douceur. Dans le fauteuil où il était assis, il se tenait le torse droit, dans une attitude de force et de souveraine majesté. 

 L’autre, qui se tenait respectueusement debout, le dos tourné à la porte, était petit, maigre, la barbe courte, parsemée de fils d’argent, le front vaste, sillonné de rides précoces, l’œil froid, dominateur. Cet homme, qui portait le costume des capucins, n’avait peut-être pas dépassé la trentaine. Il paraissait avoir plus de quarante ans. 

 En apercevant ce capucin qu’il ne s’attendait pas à trouver là, sans doute, Parfait Goulard reprit instantanément son masque de joyeux ivrogne. Et le vieillard qui vit, lui, ce rapide changement de physionomie eut un imperceptible sourire. 

 Le capucin, à la vue du nouveau venu, eut un léger froncement de sourcils et il le toisa avec une moue de mépris qu’il ne se donna pas la peine de dissimuler. Et son œil froid se porta du vieillard à Goulard avec une nuance d’étonnement, comme s’il eût cherché un rapport qui pouvait exister entre ce majestueux personnage et ce vil bouffon. 

 Cependant, Parfait Goulard, de la façon la plus grotesque du monde, s’était courbé devant le vieux moine, presque jusqu’à l’agenouillement. Ceci fait, il attendit qu’on l’interrogeât. Mais en dessous, sur le capucin qui ne paraissait pas le moins du monde disposé à quitter la place, il coulait des coups d’œil significatifs. 

 Pour la deuxième fois, l’ombre d’un sourire effleura les lèvres minces du vieillard et d’une voix très douce, avec un léger accent italien, il dit : 

 – Vous pouvez déposer votre masque, mon fils, il est inutile de vous fatiguer plus longtemps. Le père Joseph du Tremblay n’est pas des nôtres. Il assistera cependant à cet entretien. Cette marque d’estime et de confiance que je ne donnerais à personne, je la dois à sa haute intelligence. 

 Avec une satisfaction visible, Parfait Goulard reprit cet air sérieux qui le changeait si complètement. Et au père Joseph stupéfait, le vieillard expliqua : 

 – Cet humble moine que vous considériez d’un air méprisant est l’agent dont je vous ai parlé. 

 Celui qui devait être connu plus tard sous le nom de l’Eminence Grise, et qui pour l’instant n’était encore que le sous-prieur du couvent des capucins, s’inclina profondément devant le moine Parfait Goulard qui reçut l’hommage sans sourciller. 

 – Pardonnez-moi, mon père, dit le père Joseph, j’ai été dupe, comme tout le monde… moi !… Moi qui, me croyant destiné à diriger d’autres hommes, ai appris à les connaître et à les juger. Je me suis cru capable de lire sur une physionomie comme dans un livre et j’ai été la dupe de votre admirable comédie… je n’ai pas deviné !… Je vois que je ne sais rien encore… je ne suis qu’un enfant. C’est une rude leçon que vous donnez à mon orgueil… elle ne sera pas perdue. 

 De sa voix très calme et très douce, le vieillard approuva : 

 – Enfant, oui, vous êtes un enfant !… Non parce que vous vous êtes laissé prendre à une comédie… mais parce que vous hésitez à venir à nous… parce que vous doutez de la force et de la puissance de la compagnie de Jésus ! 

 Il considéra fixement son interlocuteur et il hochait doucement la tête, comme s’il répondait à une voix intérieure. Il désigna de la main Parfait Goulard qui se tenait immobile dans une attitude de profond respect, et il reprit : 

 – Le père Goulard est un chef respecté de notre ordre. Voyez, cependant : depuis des années, il accomplit avec une incomparable adresse, sans une plainte, sans une défaillance, une besogne qui fait de lui la risée de tout un pays, et qui lui vaut le mépris de tout ce qui porte un habit religieux… Je ne parle pas des autres. Pourquoi ? Parce qu’il en a reçu l’ordre. Et l’ordre lui a été donné pour le bien de la société et pour la plus grande gloire de Dieu. Le père Goulard, par son intelligence et son savoir, pouvait aspirer à devenir un prince de l’Eglise, une des gloires du monde religieux. Il le savait et peut-être était-ce là son ambition. Sur un ordre, sans discuter, sans hésiter, il a fait le sacrifice de son ambition légitime. Il a éteint son intelligence – en apparence –, il a dissimulé sa science. Si bien qu’aujourd’hui on dit : stupide comme Goulard, ignorant comme Goulard. C’était l’ordre. Il a obéi. Ce qu’il a fait, lui, chef, le dernier des soldats du Christ n’eût pas hésité davantage à le faire… Seulement, lui seul, peut-être, était capable de tenir ce rôle avec la perfection voulue. 

 Le vieillard laissa tomber sur le moine impassible un regard où luisait une vague lueur d’attendrissement. Ce fut d’ailleurs rapide comme un éclair. Il reprit aussitôt cet air de calme souverain qui paraissait lui être habituel. Il redressa encore son buste, releva la tête et continua : 

 – Moi-même, Claude Acquaviva, chef suprême, général de l’ordre, un des continuateurs du très saint et très vénéré Loyola, que suis-je ici ?… Le père Claudio, humble, pauvre et bien obscur moine italien, inconnu de tous, hospitalisé charitablement dans ce couvent sur votre recommandation. Père Claudio, à qui on n’accorde que de la déférence due à son grand âge et qui s’en contente, qui se contenterait même de moins… parce que les intérêts de son ordre exigent qu’il en soit ainsi. 

 Acquaviva se leva. Et il apparut grand, un peu maigre, droit, malgré ses soixante-sept ans sonnés et, fixant son œil doux sur le père Joseph, qui écoutait avec un vif intérêt : 

 – Je vous le demande, père Joseph, connaissez-vous un ordre religieux dont les chefs seraient capables de donner à la communauté de semblables preuves de dévouement et d’abnégation ?… Non ! Il n’y en a pas un seul. Partout, vous verrez l’intérêt personnel, les ambitions individuelles primer l’intérêt et les ambitions de l’ordre. Aussi quel résultat est le leur ? Néant. De l’or, oui, quelques titres, par-ci par-là… niaiseries, futilités. 

 Il se promena lentement dans la chambre, de long en large, la tête penchée, l’air rêveur, et pensa à voix haute : 

 – Oui, cet esprit de sacrifice, cette discipline de fer, qu’on ne voit nulle part, c’est ce qui fait notre force !… Partout ailleurs, les intelligences cherchent à se produire, à briller, à s’éclipser mutuellement. Chacune de ces intelligences est une volonté et chaque volonté tend, uniquement, à la satisfaction d’un but personnel… Chez nous, il n’en est pas ainsi. Des milliers et des milliers d’intelligences et de volontés se fondent en une seule et unique intelligence, une seule volonté : celle du général. Les corps, les cerveaux et les consciences, lui seul, il dirige tout, il anime tout de son souffle. Par la seule exécution de ses ordres, une intelligence médiocre apparaîtra au grand jour comme une intelligence supérieure et brillera d’un vif éclat. Une haute et belle intelligence, au contraire, demeurera insoupçonnée, s’il a jugé utile qu’il en soit ainsi. Mais, dans l’ombre comme sous l’éclatant soleil, ces deux intelligences n’évolueront que sous l’impulsion du chef suprême et par conséquent ne viseront et n’atteindront que le but qu’il aura visé pour la plus grande gloire de Dieu. Et c’est pourquoi notre société, traquée, persécutée, honnie, bannie, demeure immuablement debout, se redresse plus grande et plus forte à l’instant précis où l’on croit l’avoir abattue. Il s’arrêta devant le père Joseph et le fouillant d’un regard acéré : 

 – Vous qui êtes un cerveau puissant, vous qui – vous avez eu le courage de le dire et je vous en loue – êtes un dominateur, un conducteur d’hommes, vous qui sentez gronder en vous des ambitions démesurées, vous qui rêvez de vous griser de la jouissance que donne le pouvoir, que faites-vous ici, chez les capucins ? Qu’espérez-vous ? 

 Il prit un temps et continua d’une voix qui se fit âpre : 

 – Vous serez prieur de ce couvent, général de votre ordre qui est riche, je le sais. Et après ?… Vous voudrez la pourpre : vous serez cardinal… Vous vous mêlerez des affaires de l’Etat. Vous serez Premier ministre… vous serez tout-puissant, tout se courbera devant vous. Voilà ce que vous rêvez ?… Ce n’est pas le pouvoir lui-même, c’est sa pompe, son éclat, son prestige qui vous fascinent. 

 Il le considéra avec une moue un peu dédaigneuse, et de sa voix redevenue douce : 

 – Enfant !… Ecoutez. Je suis un pauvre moine, un faible vieillard courbé sur la tombe où le moindre souffle peut me précipiter ; je ne compte pas, je n’existe pas, je ne suis rien… Mais je suis général de la société de Jésus !… 

 Il se redressa de toute la hauteur de sa taille, ses traits prirent une expression d’indicible majesté, son regard, habituellement doux, se fit dur, impérieux, et sans élever la voix : 

 – Et alors : l’Espagne m’appartient, l’Italie m’appartient, le pape tremble devant moi, la France est à moi… oui, je vous entends et vous répondrai tout à l’heure. Et avec plus de force il répéta : la France est à moi. J’étends la main sur l’Empire : bientôt il sera à moi… de même l’Angleterre. Je passe les océans. L’Afrique, les Amériques, les Indes sont sillonnées par mes soldats. Elles seront à moi. L’univers entier sera à moi ! moi, général de l’armée de Jésus !… 

 Il avait étendu les bras dans un geste large, d’emprise forte et puissante, comme s’il eût voulu saisir réellement et presser sur sa maigre poitrine cet univers qu’il proclamait sien. Et ce grand vieillard, d’apparence douce et inoffensive, apparut alors grandi, terrible, formidable. 

 Il reprit, et sa voix se fit alors dure, tranchante comme une hache : 

 – Je réponds à votre geste. La France ne m’appartient pas encore, avez-vous voulu dire ? Le roi Henri, vainqueur de la Ligue, conquérant et pacificateur, m’a chassé de ce pays : il l’a cru, tout le monde l’a cru ! Erreur profonde, mon fils ! On a chassé du royaume de France cent, deux cents religieux, officiellement reconnus comme appartenant à notre société. Et l’on a dit, on a crié bien haut : « Nous voilà débarrassés d’eux ! » Il eut un petit rire sinistre. 

 – Mais on a laissé les milliers d’affiliés inconnus de tous, insoupçonnés. Et ceux-là ont travaillé dans l’ombre. Oui, vous êtes étonné – il eut un haussement d’épaules. Des affiliés, j’en ai dans ce couvent, que vous ne soupçonnez pas, j’en ai dans tous les couvents de France, j’en ai dans la rue, dans le palais et dans la chaumière, j’en ai au Louvre même, qu’on ne connaîtra jamais, à moins que je n’en décide autrement. Vous-même, si vous venez à nous, vous resterez pour tous un capucin. Je puis donc dire que je n’ai jamais quitté ce pays. J’y suis revenu officiellement et j’ai fait renverser les monuments qui stigmatisaient notre ordre. Le roi résiste cependant, et bien qu’il ait peur. Le roi me gêne ! Je l’ai condamné : il sera exécuté ! Ses jours sont comptés. Il est mort ! 

 Il y eut un silence pesant, tragique. 

 – Son successeur sera à moi… parce qu’on pétrira son esprit en conséquence. C’est pourquoi je peux dire d’ores et déjà : la France m’appartient. Etes-vous convaincu ? 

 Il fit une pause comme s’il eût voulu donner le temps à ses paroles de pénétrer dans l’esprit de son interlocuteur, et il continua : 

 – Vous qui rêvez de la jouissance que donne la pompe du pouvoir, songez à la jouissance prodigieuse, ineffablement douce et violente de celui qui peut dire, comme je dis : « Grands conquérants, grands ministres, grands monarques, devant qui des millions d’êtres humains se courbent et dont les noms retentiront glorieusement dans l’Histoire jusqu’à la fin des siècles, c’est moi, vieillard anonyme, dont nul ne connaîtra le nom dans cinquante ans, c’est moi qui les anime, les guide, les dirige à mon gré !… » Ces puissants et illustres personnages sont des pantins dont je tire les ficelles dans la solitude de mon modeste et lointain cabinet, et une simple pression de mon doigt suffit à les agiter dans le sens qui me convient… Et il en est ainsi parce que je suis le successeur de Loyola. 

 Il se tint un instant immobile, les mains croisées dans les larges manches du froc. Ses deux auditeurs, courbés, haletaient. Lui, il était très calme, froid, avec cette immuable expression de douceur répandue sur son visage. 

 – Dites-moi un peu ce que vaut la jouissance que vous rêvez comparée à celle dont je vous parle ?… Voilà cependant ce que je vous offre. Voilà ce que vous pouvez être si vous venez à nous… Ne me répondez pas. Taisez-vous. Ecoutez, regardez, observez, réfléchissez… Et quand je quitterai ce pays, si vous n’êtes pas des nôtres, si vous n’êtes pas mon successeur désigné, c’est que je me serai trompé sur votre compte, c’est que vous ne serez pas l’homme que j’ai cru. 

 Il revint s’asseoir dans le fauteuil, et s’adressant à Parfait Goulard : 

 – Parlez, mon fils. Où en sommes-nous avec ce Ravaillac ? 

 – Je le travaille sans trêve, monseigneur. Sans un hasard malencontreux, l’événement serait accompli à cette heure. 

 L’œil d’Acquaviva eut une lueur rapide. 

 – Comment cela ? fit-il d’une voix calme. 

 – Lorsque Ravaillac, dont j’avais exaspéré la jalousie, est arrivé devant la maison de la jeune fille, il a vu un homme sur le perron. Il a cru que c’était le roi. Il a frappé. Ce n’était pas le roi. L’homme doit la vie à un brusque mouvement qu’il a fait à l’instant précis où le bras s’abattait sur lui. La lame du couteau s’est brisée sur une marche. 

 – Qui est cet homme ? 

 – Jehan le Brave. 

 – Le fils de Fausta !… Comment se trouvait-il là ?… Et le roi ? N’est-il donc pas venu ?… 

 – Jehan est amoureux de la jeune fille. Ceci explique sa présence sous ce balcon. Je ne saurais dire si le roi est venu ou non. Mes instructions étant de me tenir le plus loin possible du lieu où l’événement devait se produire, j’étais à ce moment rue Saint-Antoine, dans une taverne où l’on m’a vu me griser indignement. Quant à Ravaillac, que j’ai rejoint plus tard, je ne le crois pas mieux renseigné que moi. 

 Acquaviva réfléchissait profondément. 

 – Il y a quelque chose d’obscur, fit-il en redressant sa tête pâle. Sans doute trouverai-je des éclaircissements dans les rapports qui vont me parvenir. Ce Ravaillac reste-t-il toujours dans les mêmes intentions ? 

 – Je réponds de lui, dit Goulard avec un sourire livide. 

 – Bien. Suggérez-lui de se confesser à un jésuite notoire… Au père d’Aubigny, par exemple. 

 – C’est facile. 

 – D’Aubigny recevra des instructions à ce sujet. Quant à vous, il faudra redoubler d’adresse et de persuasion… Je vous avertis que les conseils de d’Aubigny contrarieront vos suggestions. Comprenez-vous ? 

 – Oui, monseigneur. Vous voulez, au cas où des soupçons se produiraient, pouvoir prouver que les jésuites se sont efforcés de détourner ce malheureux de sa criminelle folie. Quant à frère Parfait Goulard, il n’est pas jésuite, lui. Et, au surplus, cent témoins dignes de foi attesteront qu’il a toujours conseillé au meurtrier de retourner dans son pays et d’y vivre dans le calme et le repos. 

 Acquaviva approuva d’un signe de tête, et : 

 – Ce n’est pas là tout ce que vous aviez à me dire, je présume. 

 – En effet, monseigneur, il y a autre chose. Le fils de Fausta s’est rencontré avec son père, M. le chevalier de Pardaillan, cette nuit même, chez le duc d’Andilly. 

 La manière dont Acquaviva dressa la tête au nom de Pardaillan, la vivacité avec laquelle il demanda des explications attestèrent l’importance qu’il attachait à cette nouvelle. 

 – En êtes-vous bien sûr ?… Comment le savez-vous ?… Dites ce que vous avez appris sans omettre aucun détail, dit-il. 

 – Le hasard, monseigneur, expliqua Parfait Goulard. Je venais de ramener chez lui Ravaillac, qui m’avait donné beaucoup d’inquiétude, à cause que, pris d’un subit accès de découragement et de sombre désespoir, il parlait de s’aller jeter dans la rivière du haut du Pont-Neuf. 

 – Pourquoi ce désespoir ? s’informa Acquaviva avec intérêt. 

 – C’est une nature exceptionnellement impressionnable. Il paraît qu’il s’est pris d’une grande amitié pour Jehan le Brave, et il se reprochait comme un crime d’avoir failli tuer son ami, qu’il avait pris pour le roi. 

 – La cause de cette amitié ? 

 – Je n’ai pu la connaître, monseigneur. Il m’a vaguement parlé de services… Sorti de ses hallucinations, il ne dit que ce qu’il veut bien dire. 

 Acquaviva griffonna quelques lignes sur ses tablettes, et le poinçon levé : 

 – Vous êtes sûr, dit-il, qu’il ne donnera pas suite à ce malencontreux projet de suicide ? 

 – Je crois avoir réussi à le dissuader. 

 – Mais vous n’en êtes pas sûr, fit Acquaviva. 

 Il ajouta quelques nouveaux signes à la suite des précédents et expliqua : 

 – Je le ferai tancer vertement par son confesseur. Revenons à MM. de Pardaillan père et fils. 

 – Donc, monseigneur, reprit Goulard, en quittant notre homme, j’ai rencontré un groupe escortant une jeune femme. J’ai immédiatement reconnu Jehan et trois sacripants qui lui sont dévoués corps et âme. 

 – Et la jeune femme ? 

 – Il m’a été impossible d’apercevoir ses traits… J’ai passé sans avoir l’air de remarquer le groupe… et je suis revenu sur mes pas. Jehan et la jeune femme étaient entrés chez M. d’Andilly. Je me suis mis en observation. J’ai vu sortir M. de Pardaillan et, plus tard, Jehan. La jeune femme est donc restée chez le duc. 

 – Puisqu’ils ne sont pas sortis ensemble, il est à présumer que le père n’a pas reconnu son fils. 

 Parfait Goulard hocha la tête d’un air soucieux : 

 – Il y a eu un incident qui… m’intrigue. Le voici : Jehan est resté un long moment à sangloter sur le seuil de la porte du duc. Or, monseigneur, ce jeune homme est doué d’un tempérament de fer… On voit qu’il a de qui tenir et – sous ce rapport, du moins – il est bien le digne fils de Pardaillan et de Fausta. Pour faire pleurer un homme de cette trempe, il faut une douleur surhumaine… ou une joie prodigieuse. 

 – Ne m’avez-vous pas dit qu’il est amoureux de la jeune fille de la rue de l’Arbre-Sec ? 

 – En effet, monseigneur. 

 – Eh bien, il faut savoir… Et d’abord, quels sont les sentiments de la jeune fille à l’égard du jeune homme ? 

 – Oh ! elle l’adore… sans le savoir peut-être. 

 – Eh bien, je disais ; il faut savoir si cette jeune fille est toujours rue de l’Arbre-Sec. Si elle n’y est plus, c’est elle que vous avez vue avec le jeune homme. 

 – J’irai aujourd’hui même voir la propriétaire Colline Colle. Par elle, je saurai. 

 Acquaviva paraissait méditer profondément. Il dévoila sa pensée. 

 – Si c’est elle, j’explique les larmes du fils de Fausta de la manière la plus simple : les deux jeunes gens se sont déclaré mutuellement leur amour. Certaines natures insensibles à la douleur ne peuvent supporter une joie violente sans en être bouleversées. Ce jeune homme doit être de ces natures-là. 

 Il réfléchit encore un instant. 

 – Au surplus, dit-il, j’ai peut-être eu tort de dédaigner cette enfant jusqu’à ce jour. Elle entre en contact avec des personnes que le plus puissant intérêt nous commande de surveiller étroitement. Il devient nécessaire de la connaître à fond. En conséquence, vous enquêterez minutieusement sur son compte. Il faut savoir qui elle est, comment elle s’appelle – Bertille, ce n’est pas un nom, cela – d’où elle vient, ce qu’elle est, ce qu’était sa famille. Ne négligez aucun détail, si futile qu’il paraisse. 

 – Par la même Colline Colle, j’apprendrai, je le pense, tout ce qu’il nous importe de savoir. 

 – Bien. Vous m’aviserez dès que vous aurez obtenu un résultat. Faites diligence. Peut-être avons-nous trop tardé à nous occuper de cette enfant. 

 Goulard s’inclina en signe d’obéissance. 

 Acquaviva se leva et se mit à arpenter la chambre à pas lents, la tête penchée d’un air soucieux. Il s’arrêta devant Goulard, et, doucement, il dit : 

 – Nous approchons du but, mon fils. Ce but opiniâtrement poursuivi depuis près de vingt ans !… Encore un effort, et les millions de Fausta, ces millions que tant de personnes convoitent, seront à nous. Encore un effort, et vous serez délivré de ce rôle qui vous pèse, je le sais. 

 Et comme Goulard esquissait un geste de protestation : 

 – Ne vous en défendez pas, fit-il avec douceur, c’est assez naturel. Notre ordre vous devra beaucoup, mon fils. Cette somme énorme de dix millions, qui va nous permettre d’accomplir en quelques mois des choses qui eussent nécessité de longues années de patients et laborieux efforts, c’est à vous que nous la devrons en grande partie. C’est vous qui, voici bientôt deux mois, et alors que je commençais à craindre qu’il ne fût mort, avez découvert que ce Jehan était le fils de Fausta. 

 – Pur hasard, monseigneur, et je n’y ai pas grand mérite. 

 – Oui, mais ce n’est pas le hasard qui vous a donné cette idée, à laquelle je n’avais pas songé, de vous faire le confesseur très indulgent de tous les malandrins de France. C’est cependant grâce à cette idée que vous avez pu, en confessant ce Saêtta, connaître la vérité. Et aujourd’hui encore, alors que depuis six semaines je le fais vainement chercher partout, c’est vous qui découvrez M. de Pardaillan. Le hasard, vous le savez comme moi, ne favorise que ceux qui savent l’aider. 

 Il reprit sa lente promenade et en marchant il expliquait sa pensée : 

 – A dater d’aujourd’hui, Pardaillan et son fils seront soumis à une surveillance de tous les instants. Pas un geste de ces deux hommes ne sera ignoré de moi… C’est, malheureusement, tout ce que l’on peut faire avec eux… ou du moins le père, lui, est ainsi. Il échappe à toute inquisition morale… il n’est pas de ceux qu’un prêtre peut confesser. 

 – Le fils tient du père sous ce rapport, assura Goulard. 

 – Je le regrette !… Heureusement, les gestes extérieurs permettent de pénétrer la pensée d’un homme. Mais, maintenant, nous entrons en lutte directe avec Pardaillan. Ceci est grave, très grave… Tout ce que nous avons fait jusqu’à ce jour n’est rien à côté du peu qui nous reste à faire… très peu, en vérité, et ce peu devient d’une difficulté quasi insurmontable, parce que nous nous heurtons à Pardaillan. 

 Il demeura un moment songeur, le front courbé. Puis il redressa la tête, son œil doux prit une expression terrible et, d’une voix froide, tranchante : 

 – Nous en viendrons à bout, cependant. Il le faut pour la plus grande gloire de Jésus. 

 Il reprit son aspect calme et doux, comme s’il n’y eût plus à revenir sur une décision de lui. Il revint s’asseoir dans son fauteuil et expliqua : 

 – Il est impossible que Pardaillan ne connaisse pas l’existence du trésor de Fausta. Je dirai mieux : en dehors de Fausta et de Myrthis, morte, Pardaillan est le seul être humain qui, à l’heure actuelle, sache l’endroit exact où est enfoui ce merveilleux trésor. L’abbesse de Montmartre, sur les terres de qui il a été caché, ignore comme tout le monde en quel endroit de son abbaye il peut se trouver. Le père Coton, qui la dirige, assure qu’elle en est à se demander si ce fameux trésor existe réellement. 

 – Pourtant, monseigneur, remarqua Goulard, Mme l’abbesse, lorsqu’elle a succédé à Claudine de Beauvilliers, a signé une déclaration par laquelle elle reconnaît que ce trésor est la propriété de la princesse Fausta et s’engage à le livrer à la personne qui, en même temps qu’elle indiquera la cachette, montrera à l’abbesse la bague de fer de Fausta. 

 – En échange de quoi on lui remettra la somme de deux cent mille livres. Mais depuis vingt ans qu’elle attend, elle en est arrivée à désespérer. Pardaillan sait, lui. Il sait depuis qu’il est revenu d’Espagne, c’est-à-dire depuis bientôt vingt ans… Et jamais cet homme, qui est pauvre, n’a eu l’idée d’aller puiser dans ce monceau d’or et de pierreries qui lui appartient bien un peu, puisqu’il appartient à son fils. Longtemps, j’ai espéré qu’il succomberait à la tentation… alors, il m’eût dévoilé la cachette. Car, depuis ce temps, je fais surveiller l’abbaye. J’ai été déçu. Cet homme est l’honneur et la loyauté incarnés. 

 Acquaviva demeura un moment songeur, admirant peut-être la force d’âme de cet homme qui avait su résister à la fascination de l’or. 

 – Aujourd’hui, reprit-il, les choses sont bien changées. Tôt ou tard – et s’il tarde trop, je l’aiderai – Pardaillan apprendra que ce Jehan le Brave est son fils, le fils de Fausta. Le jeune homme mène une existence qui ne pourra pas ne pas choquer les sentiments chevaleresques de son père qui, d’ailleurs, ne me paraît pas avoir la fibre paternelle développée à l’excès. Qu’il le reconnaisse, lui ouvre ses bras, ou se détourne de lui, peu m’importe. Ce qui importe, c’est que, fût-il mille fois plus indigne, le jour où Pardaillan saura que Jehan le Brave, truand et brave, est le fils de Fausta, Pardaillan se croira obligé de le conduire au trésor et de lui dire : « Prends ! Ceci est à toi, qui t’est donné par ta mère. » Quitte à lui tourner le dos après. 

 – Ce jour-là, ajouta Acquaviva avec force, nous serons là, nous !… Et avec cette douceur qui semblait être la dominante de sa physionomie : 

 – Allez vous reposer, mon fils, vous devez en avoir besoin. Allez. Cinq minutes plus tard, étendu sur l’étroite couchette de la cellule où il était revenu sans bruit, frère Parfait Goulard dormait de ce sommeil profond qui, dit-on, est l’apanage du juste. 

 Chapitre 19 

 Il nous faut revenir à dame Colline Colle, que nous avons laissée juchée sur un escabeau, épiant ce seigneur masqué qui venait de lui enlever sa locataire. Les faits et gestes de la matrone ont une importance capitale pour la suite de ce récit. 

 Lorsqu’elle vit la litière s’éloigner, Colline Colle descendit de son escabeau. Elle avait entendu à peu près tout l’entretien de Concini avec sa prisonnière. Elle n’y avait pas trouvé ce qu’elle avait espéré, car sa figure exprimait le désappointement. 

 – Quel dommage que je ne sois qu’une faible femme ! dit-elle. J’aurais suivi la litière et je saurais où retrouver ma locataire. 

 Elle se mit en quête de planches et boucha la fenêtre tant bien que mal. Tout en s’activant, son esprit travaillait. 

 – C’est sûrement un étranger – elle pensait à Concini. Un Italien, peut-être, ou un Espagnol. A moins que ce ne soit un Allemand ? Non, j’ai entendu parler des Suisses. Ils n’ont pas cet accent-là. Là ! vaille que vaille, cela tiendra bien jusqu’au jour. 

 Elle entra dans sa chambre, poussa soigneusement la porte, par habitude sans doute, car, avec ses vitres brisées, il était on ne peut plus facile d’entrer. Elle vit les pièces d’or que Concini avait laissé tomber sur le parquet. Ses petits yeux eurent une lueur fauve. Elle joignit les mains, comme lorsqu’elle s’approchait de la sainte table, et d’un air extasié : 

 – Que c’est joli !… Comme cela brille !… Et cela réchauffe !… On dirait des petits morceaux de soleil ! 

 Brusquement, elle s’affala sur le parquet, saisit les pièces à poignées et les fit tinter dans sa main. 

 – Et quelle douce musique !… Les anges du paradis doivent avoir des voix pareilles !… Cent… cinq cents… mille livres !… Et il y en a encore !… Doux Jésus ! deux mille livres !… 

 Elle courut à son lit, versa les pièces en cascade sur le drap et vida la bourse qu’elle avait si prestement arrachée à Concini. Elle contempla le tas d’or d’un air dévot, gagnée par un inexprimable attendrissement. Et tout à coup : 

 – Il doit y en avoir encore qui ont roulé par là, sous les meubles ! 

 Elle revint s’étaler sur le plancher, fouillant, cherchant, bouleversant tout, avec de petits cris de joie lorsqu’elle trouvait une pièce. Et toujours elle pensait à Bertille : 

 – Le roi voudra savoir ce qu’elle est devenue. Je vais revoir le seigneur de La Varenne… lui dire où elle est… ou tout au moins le nom du ravisseur… C’est peut-être encore dix mille livres qu’il me donnera pour ce renseignement !…, Oui, mais, comment savoir ?… Si ce bon jeune homme Carcagne revenait me voir… il sait lui… Je me chargerais bien de le faire parler… Sainte Brigitte, ma patronne, faites qu’il revienne et je vous promets un cierge !… 

 C’est à ce moment que Jehan avait fondu sur elle. Nous l’avons entendu conter lui-même ce qui s’était passé. Nous n’y reviendrons pas. 

 Après le départ de Jehan, la mégère resta un moment accroupie, tremblant de tous ses membres, frottant machinalement sa gorge un peu trop violemment comprimée par la rude poigne du jeune homme. Quand le calme lui fut un peu revenu, elle se redressa péniblement et, pour la deuxième fois, elle boucha de son mieux l’inquiétante brèche et, la peur primant l’avarice, elle décida : 

 – Demain, je ferai sceller des barreaux en vrai fer et ferai mettre un double volet bien solide. 

 Ne se sentant pas en sûreté, elle ramassa précipitamment le tas d’or et alla le cacher au fond d’un bahut. Ceci fait, elle se mit encore à songer. 

 – Savoir qui a enlevé Bertille, c’est bien… Savoir qui elle est, d’où elle vient, ce qu’elle veut, pénétrer le mystère de sa naissance qu’elle cache avec tant de soin… qui sait ce que cela pourrait rapporter ?… C’est facile… Je sais où elle cache la cassette qui contient ses papiers… et sa fortune… peut-être !… Ouf, mais fouiller dans les papiers de cette jeune fille, n’est-ce pas un péché ? Elle médita sur ce cas de conscience et se rassura en se disant : 

 – Ce n’est pas la curiosité qui me pousse. C’est le désir de servir le roi en le renseignant… moyennant une honnête récompense. Or, mon confesseur, le père Parfait Goulard, quand je lui demandai si je pouvais, sans pécher, écouter les propositions du sire de La Varenne, me l’a dit en propres termes : « Le roi est le représentant de Dieu sur la terre. Servir le roi, c’est donc servir Dieu. De plus, ce n’est pas l’action elle-même, mais l’intention qui compte aux yeux du souverain juge. » Donc, je ne commets aucun péché. 

 Ayant mis sa conscience en repos, elle monta au premier. Elle prit le flambeau qui était resté allumé, un trousseau de clés qui se trouvait à côté et pénétra dans ce petit cabinet oratoire où Bertille avait reçu Henri IV. Elle s’en fut droit à un petit meuble d’ébène. 

 D’une main que l’impatience rendait maladroite, elle ouvrit et saisit une cassette qu’elle découvrit au fond d’un tiroir. Elle revint dans la chambre, poussa une table contre la fenêtre et d’un geste brusque elle retourna la cassette et en vida le contenu sur la table. 

 Elle eut un geste d’amère déception. Il n’y avait pas d’argent. Rien que des papiers. Et un méchant étui de métal blanc qui ne valait certes pas quatre sols. 

 Elle s’en saisit et l’agita. Elle entendit le bruit d’un objet qui ballottait à l’intérieur. Vite, elle l’ouvrit et le vida, Il contenait un papier roulé et une petite bague en fer qui valait encore moins que l’étui. Elle la remit dédaigneusement en place et déplia le papier. Il était écrit en une langue étrangère. Voyant qu’elle ne parvenait pas à comprendre un seul mot, elle le remit avec la bague, reboucha l’étui, et sans se rendre compte de ce qu’elle faisait, elle le glissa dans la poche de son jupon. 

 Déçue sur ce premier point, elle revint aux papiers. Elle prit le plus gros rouleau. Il était écrit en français, celui-là. Elle lut avec une profonde attention, lentement, péniblement, car elle n’était pas très savante. Mais enfin, elle parvint à lire d’un bout à l’autre et à comprendre très bien. 

 C’était le récit de la tragique aventure de Blanche de Saugis, écrit en vue de l’enfant, encore à naître. Cette histoire la passionna, et quand elle eut terminé, elle se mit à réfléchir profondément. 

 – Ainsi la demoiselle Bertille s’appelle de Saugis !… Elle est dame châtelaine dans le pays chartrain… Elle est la fille du roi !… Le roi le savait-il ?… Peut-être oui, peut-être non… Ce qui est certain, c’est qu’il a eu la mère d’une manière… peu galante. C’est un secret important, cela !… Avec un secret pareil, on peut gagner une fortune… on peut aussi y gagner une bonne corde et une potence… Ouais !… Il faut réfléchir longuement avant de s’embarquer dans une affaire pareille… Le mieux, je crois, est de ne plus y songer !… Cependant, puisque Bertille est sa fille, m’est avis que le roi sera content qu’on lui dise ce qu’elle est devenue… Ceci rapportera moins, c’est évident, mais du moins, je n’y risque pas la hart ou la prison jusqu’à la fin de mes jours. 

 Elle remit le rouleau dans la cassette et se mit à parcourir les papiers au hasard. 

 Encore des papiers en langue étrangère. Puis un autre, en français, qui lui fit ouvrir des yeux énormes et lui donna des palpitations de cœur, terribles. 

 Les cires étaient fondues, elle n’y voyait plus. Elle chercha des yeux si elle ne trouverait pas quelque nouveau luminaire et elle s’aperçut alors que le jour filtrait à travers les joints de la fenêtre. Elle se leva, l’ouvrit toute grande et le jour pénétra à flots. Elle revint s’asseoir, prit le papier d’une main tremblante et le relut attentivement. 

 C’était une lettre datée de 1592, adressée à la mère de Bertille, et voici, textuellement copié, le passage qui avait tant ému la mégère : 

 « Je vous ai, chère aimée, souvent entretenue de ce galant homme qui s’appelle le chevalier de Pardaillan. 

 Vous savez qu’il fut mon ennemi, qu’il me blessa…  [9]  et me soigna comme un frère, après. 

 Vous savez, d’autre part, l’attachement profond et respectueux que j’ai toujours eu pour ma très gracieuse souveraine, la princesse Fausta. 

 Fausta, vaincue par Pardaillan, nous a licenciés et s’en est allée vers le pays du soleil et de l’amour : la radieuse Italie. Mais la souveraine n’a pas voulu s’éloigner sans récompenser royalement ceux qui l’avaient fidèlement servie. C’est grâce à ses libéralités que j’ai pu acheter la terre de Vaubrun, voisine de Saugis, et où je devais avoir l’ineffable bonheur de vous rencontrer… et de vous aimer. 

 Mon dévouement pour celle qui fut ma bienfaitrice est absolu. Mon dévouement pour celui qui, après avoir été un ennemi généreux et magnanime, est devenu un ami cher, est profond, réel. 

 Et voici qu’une occasion se présente peut-être de témoigner à l’un et à l’autre la reconnaissance dont son cœur est rempli. 

 Ces papiers que je vous envoie parce que je ne les juge pas en sûreté chez moi, ont une inestimable valeur, en ce qu’ils révèlent la mystérieuse cachette où ma souveraine a enfoui un trésor fabuleux. 

 Voici, à la fois, et l’histoire de ce trésor et comment ces papiers viennent de m’être confiés. Dépôt sacré fait à mon honneur. 

 Ma bien-aimée souveraine n’est plus. Elle a été assassinée. Ce trésor qu’elle avait caché pour son usage personnel, elle l’a légué à l’enfant qu’elle a eu de Pardaillan. Myrthis, la fidèle suivante de Fausta, avait accepté de remplacer la mère, morte, hélas ! en pleine jeunesse, au moment peut-être où elle allait triompher. Et cet enfant vient de lui être enlevé ! 

 Myrthis connaissait mon inébranlable dévouement à la souveraine. Elle est venue me trouver à Vaubrun. Elle m’a révélé la naissance de l’enfant et l’existence du trésor que j’ignorais. Elle m’a remis ces papiers, qui permettront à celui à qui il appartient de le retrouver. Elle m’a fait connaître enfin que l’irréductible ennemi de Fausta et ses successeurs convoitent la possession de ce trésor et cherchent à s’en emparer. 

 Myrthis avait pour sa maîtresse un attachement qui touchait au fanatisme. Elle avait voulu la suivre dans la mort. Mais l’enfant était venu au monde, et pour lui, elle consentit à vivre. La douce et dévouée créature avait reporté sur l’enfant l’adoration qu’elle avait pour la mère… et cet enfant, on vient de le lui voler. Myrthis n’a pas voulu survivre à ce coup. Elle s’est empoisonnée ; elle est morte chez moi, et je viens de la faire inhumer chrétiennement. 

 C’est un irréparable malheur. Si la pauvre fille, dans son désespoir violent, avait mis moins de hâte à exécuter son funeste projet, peut-être aurait-elle eu la joie de revoir bientôt cet enfant, que je lui eusse ramené, moi, car je soupçonne qui a fait le coup. 

 J’ai rencontré a Paris, voici quelque temps, un Florentin, manière de spadassin, bravo, homme à tout faire – hormis le bien – connu sous le nom de Saêtta. Ce Saêtta croit avoir à se plaindre de la souveraine, et je le sais assez misérable pour chercher à se venger de la mère sur l’enfant. Il se peut que je me trompe, et pourtant rien ne m’ôtera de l’idée qu’en surveillant le bravo, on aurait retrouvé l’enfant. Malheureusement, Myrthis, après de longues et minutieuses recherches demeurées sans résultat, avait absorbé le poison avant de venir chez moi. 

 L’enfant disparu, la mère et Myrthis mortes, j’estime que ces papiers reviennent de droit au père : M. le chevalier de Pardaillan, qui saura, lui, je vous en réponds, défendre le bien de son fils contre toute entreprise, d’où qu’elle vienne. C’est donc à lui que je les remettrai, dès que je l’aurai trouvé. 

 Maintenant que vous connaissez la valeur de ces papiers, je suis sûr que vous saurez les garder avec un soin vigilant. D’autant que si le malheur voulait qu’ils fussent égarés ou dérobés, je me croirais déshonoré, et je ne suis pas homme à survivre à mon déshonneur. » 

 Suivaient des détails intimes, sans valeur pour la matrone, parce qu’ils n’avaient pas trait au trésor. La lettre se terminait par ces mots : 

 « J’espère, malgré tout, à force de soins, de dévouement et d’amour, fléchir cette soudaine et inexplicable rigueur qui vous a fait brusquement renoncer à une union dans laquelle j’avais mis toutes mes espérances et sans laquelle l’existence me serait un insupportable fardeau. Je demeure donc votre fiancé très respectueux, très aimant et… très malheureux. » 

 Luigi CAPPELLO, 

 comte de Vaubrun. 

 Cette lecture faite à diverses reprises, comme si elle avait voulu graver profondément dans sa mémoire des détails qui avaient enflammé sa cupidité, dame Colline Colle, une flamme aux yeux, les pommettes en feu, se mit à méditer : 

 – Un trésor !… Un trésor fabuleux, dit la lettre !… Quelle somme cela peut-il représenter ?… Cent mille écus ?… Un million ?… davantage peut-être ?… Si je pouvais… si je trouvais les bienheureuses indications, tout cela pourrait être à moi !… 

 Ses traits se contractèrent, son nez s’allongea et avec un affreux déchirement : 

 – Sotte que je suis !… La lettre remonte à dix-sept ans !… le trésor doit être loin maintenant ! 

 Mais elle ne pouvait se résigner à accepter une hypothèse que la raison lui disait être la plus vraisemblable. Ses instincts cupides déchaînés s’y refusaient absolument. Et les facultés tendues, son imagination travaillait sans relâche. 

 – Voire ! murmura-t-elle, ce comte de Vaubrun, contrarié dans son amour, avait pour lors d’autres soucis en tête que de rechercher son ami !… Les deux fiancés se sont tués sans avoir eu le temps de songer à ce Pardaillan et son trésor !… J’en jurerais ! Voyons, voyons, cherchons !… 

 Un à un, elle reprit tous les papiers. Il y en avait : mémoires, actes, titres, parchemins, lettres du fiancé, dispositions testamentaires… Mais nulle part, pas le plus petit mot, pas la plus petite indication sur le trésor et sa mystérieuse cachette. 

 Restaient quelques feuillets indéchiffrables pour elle, parce qu’ils étaient écrits en une langue qu’elle ne connaissait pas. Elle les mit de côté et médita. 

 – La lettre est formelle pourtant !… Je ne vois que trois hypothèses : premièrement, les papiers ont été égarés ou remis à leur destinataire… Alors, il n’y a plus rien à faire. Secondement, ils sont cachés ailleurs… Alors, je fouillerai partout ici, je visiterai coffres, bahuts, tiroirs, tout, tout !… Et s’ils sont ici, je les trouverai. Troisièmement enfin, les indications sont là… dans ces papiers que je ne comprends pas… Alors je suis obligée de chercher quelqu’un qui me les traduise… Alors, je suis volée !… celui-là ne sera pas si sot que de me dire bénévolement la vérité. Il gardera les indications pour lui et s’en ira chercher le trésor… et c’est moi qui, stupidement, lui aurai tout donné. Ouais !… 

 Elle réfléchit encore profondément, tirant avec frénésie le bout de son nez, comme pour en faire jaillir la bonne inspiration, et trouva : 

 – Il n’y a qu’un prêtre, et sous le sceau de la confession, qui pourra me dire ce qu’il y a dans ces papiers – si tant est qu’il y ait quelque chose – et oubliera ensuite. Oui mais, voilà, un confesseur voudra savoir d’où je tiens ces papiers et s’ils sont vraiment à moi… Heu !… Mentir en confession… je risque la damnation éternelle !… et je ne veux pas être damnée… Alors ?… Sotte !… je m’adresserai au bon père Parfait Goulard ! Le saint homme est si indulgent… et puis il est un peu simple… je n’aurai pas besoin de mentir avec lui… il me suffira de justifier d’une bonne intention… puisque c’est l’intention qui fait le péché. 

 Elle se mit à ranger les papiers dans la cassette, laissant de côté ceux qu’elle avait résolu de montrer au moine, si complètement absorbée qu’elle en oubliait le monde entier, perdait la notion de tout. 

 A ce moment, une main passant brusquement au-dessus de son épaule lui arracha les papiers en même temps qu’une voix qui retentit à ses oreilles comme la trompette du jugement dernier, grondait furieusement. 

 – Ah ! misérable sorcière ! chienne maudite ! il ne te suffit pas d’avoir trahi et vendu celle sur qui tu aurais dû veiller, il faut que tu viennes encore la voler !… 

 Terrassée par l’épouvante, les yeux exorbités, à moitié pâmée, Colline Colle gémit d’une voix étranglée : 

 – Jésus ! sainte Vierge ! le jeune homme de tout à l’heure… Je suis morte ! 

 C’était, en effet, Jehan le Brave qui, passant dans la rue, s’était étonné de voir la fenêtre grande ouverte, et qui, ayant l’intuition de ce qui se passait, s’était précipité dans l’impasse, avait renversé les planches, laborieusement remises en place par la vieille, avait monté l’escalier, ouvert la porte, sans qu’elle eût rien entendu tant sa préoccupation était grande, tant cette espérance d’un trésor fabuleux à soustraire, l’avait affolée. 

 Jehan leva le poing sur la tête de la matrone. Elle ferma les yeux, rentra le cou dans les épaules et, croyant faire entendre un cri de détresse, n’eut que la force de pousser un râle étouffé. 

 Le poing ne s’abattit pas. Par un effort de volonté prodigieux, le jeune homme était parvenu à se maîtriser. 

 – Debout, chienne, ordonna-t-il d’une voix rude, et remercie le ciel que j’aie pu me souvenir à temps que tu es femme. 

 Elle ne se fit pas répéter l’ordre. Elle fut immédiatement debout, tout son sang-froid revenu avec l’assurance qu’elle ne courait aucun danger, et attendit. 

 Lui, il avait ramassé tous les papiers et les empilait au hasard dans la cassette. Ceci fait, il fut à la fenêtre et la ferma. Avisant le trousseau de clés resté sur la table, il s’en empara et le mit dans la cassette avec les papiers. Il commanda impérieusement : 

 – Hors d’ici !… Attends-moi sur le palier. 

 Docilement, comprenant que sa vie dépendait de son obéissance, elle sortit et attendit sur le palier. Jehan prit la cassette et chercha des yeux où il pourrait la mettre. 

 – Non ! fit-il en secouant la tête, il vaut mieux que je l’emporte… ce sera plus prudent. 

 Et il rejoignit Colline Colle. D’un coup d’œil circulaire, il inspecta les lieux. Il vit que pour entrer dans l’appartement de la jeune fille il n’y avait pas d’autre porte que celle devant laquelle il se trouvait. La clé était sur la porte. Il ferma à double tour et la mit dans sa poche. 

 – L’autre clé, fit-il d’un ton bref. 

 Elle feignit de ne pas comprendre et de son air le plus ingénu : 

 – Quelle clé ?… 

 – Tu dois avoir une autre clé… donne-la. 

 – Je vous jure… 

 Il lui mit la main au cou et : 

 – La clé, répéta-t-il froidement, ou je serre ! 

 C’est qu’il serrait déjà, le brigand ! Quel démon déchaîné était-ce là ?… Le mieux était de ne pas chercher à ruser avec lui, filer doux, obéir passivement, sa vie ne tenait qu’à un fil. Elle le comprenait bien. Elle suffoqua : 

 – Venez !… 

 Il la lâcha. Elle aspira une bouffée d’air et piteusement : 

 – Elle est en bas. 

 – Descends. 

 Elle obéit aussi précipitamment que ses jambes flageolantes le lui permettaient, et en descendant l’escalier, elle se lamentait intérieurement, avec force signes de croix : 

 – Jésus ! c’est le diable en personne !… Vierge sainte, venez à mon secours ! 

 Chez elle, définitivement domptée, elle chercha en hâte la double clé réclamée d’aussi irrésistible manière et la tendit d’une main tremblante, n’ayant plus qu’un seul souci : le voir filer au plus tôt. Il s’en saisit et sur un ton qui la fit frissonner : 

 – Si tu essayes de t’introduire à nouveau chez la demoiselle, je le saurai… Alors, écoute : je te crève les yeux pour que tu ne cherches plus à voir ce que tu ne dois pas voir… 

 Elle ferma les yeux de toutes ses forces et songea avec terreur aux trois brigands de l’homme masqué qui lui avaient fait la même promesse, ou à peu près. 

 – Et je t’arrache la langue, continua Jehan d’un air terrible, pour que tu ne puisses raconter à personne ce que tu as surpris. Tu m’entends ?… 

 Blême, se soutenant à peine, claquant des dents, en proie à une terreur folle, elle n’eut que la force d’esquisser un signe de tête affirmatif. 

 – Bon !… Ouvre-moi la porte de la rue. 

 Ah ! Jésus, Dieu ! elle ne demandait pas mieux… elle ne demandait même que cela… le voir loin, aussi loin que possible, au plus profond des enfers !… Elle retrouva incontinent les forces nécessaires et se rua sur la porte qu’elle ouvrit toute grande. Avant de franchir le seuil, il lança, en guise d’adieu : 

 – Je reviendrai bientôt mettre un solide cadenas là-haut… De cette façon, je serai plus tranquille. D’ici là, retiens bien ce que je t’ai promis. 

 Il sortit enfin. 

 Alors, elle se jeta sur la porte à corps perdu, la poussa, tira les verrous, tourna la clé dans la serrure, avec une hâte maladroite, comme si tous les démons d’enfer eussent menacé d’entrer et en se barricadant, elle souhaitait : 

 – Puisses-tu te rompre le cou en descendant les marches !… Puisse le diable, ton patron, t’étrangler de ses doigts crochus… Puissé-je ne jamais te revoir que pendu par le col, la langue pendante jusque sur la poitrine. 

 Ayant déchargé sa bile, la réaction se produisant, elle se trouva sans forces et se traîna péniblement jusqu’à sa chambre. Elle se laissa tomber sur une chaise et resta là un bon moment, hébétée, la tête vide de pensées. 

 Enfin elle se remit, le calme lui revint peu à peu et avec lui, son esprit de ruse et d’astuce reprit le dessus. Elle se mit à rire d’un rire silencieux et fouilla dans sa poche. Elle en sortit l’étui qu’elle y avait mis par distraction et un de ces fameux feuillets qu’elle n’était pas capable de comprendre. Et en riant, elle marmonnait : 

 – C’est jeune, c’est fort, c’est violent… Mais moi, je suis rusée… et adroite. Et pendant qu’il fermait la fenêtre, j’ai pu soustraire ce pauvre petit morceau de papier… C’en est un !… un de ceux qui contiennent les fameuses indications !… peut-être. 

 Elle contempla le papier et : 

 – Ce doit être du latin… je reconnais des mots comme j’en vois dans mon missel. 

 Mais, cette fois-ci, instruite par l’expérience, elle comprit qu’il n’était pas prudent de s’oublier dans la contemplation de ce papier. D’autant qu’elle n’y comprenait rien. 

 Vite, elle alla le glisser dans la cachette où elle avait enfermé son or. Alors, elle s’aperçut qu’elle avait toujours l’étui. Elle ouvrit le premier tiroir qui se trouva sous sa main, au hasard, et jeta dédaigneusement l’étui dedans. Ceci fait, elle poussa le tiroir qui ne fermait pas à clé. 

 Elle s’habilla en un tour de main et s’en fut tout droit chez le ferronnier et le menuisier qu’elle ramena séance tenante chez elle. La frayeur était telle qu’elle accepta sans marchander le prix qu’on lui demandait à la condition qu’on vînt à l’instant faire le travail. 

 Quant à Jehan le Brave, lorsqu’il fut dehors, il jeta un coup d’œil à sa lucarne, se demandant s’il monterait chez lui déposer la cassette. Mais la rue commençait à s’animer : il jugea qu’il était grand temps de s’occuper de Concini. 

 Il avait repris son manteau avant de sortir de chez le duc d’Andilly, Il glissa la cassette dessous et la mit sous son bras gauche. Et il partit d’un pas rapide. 

 En marchant, il réfléchissait. 

 Quand il était parti de la rue des Rats, laissant Concini solidement garrotté, son intention était de revenir, de se battre avec lui et de le tuer. Concini vivant était un danger permanent pour Bertille et il était bien résolu à ne pas lui faire grâce. 

 Mais depuis, il avait eu avec la jeune fille cet entretien où il avait pensé tour à tour mourir de honte, de désespoir et de joie. Et maintenant, il ne savait plus ce qu’il allait faire. 

 Lorsqu’il s’arrêta devant la petite maison de la rue des Rats, il n’avait pas encore pris une décision et il était furieux contre lui-même. 

 Violemment, il ouvrit la porte. D’un pas rude, il traversa le vestibule, monta l’escalier et pénétra dans la chambre. 

 Concini n’était plus sur le lit où on l’avait déposé assez rudement. Il était par terre et même assez loin du lit. Mais s’il n’avait plus son bâillon, que les trois bravi avaient eu la charité de lui enlever avant de se retirer, il était, par contre, tout aussi convenablement ficelé. A côté de lui, se trouvait le poignard qu’il avait arraché à sa victime. 

 Jehan comprit que le prisonnier avait dû apercevoir l’arme et qu’il avait cherché, sans y parvenir, à s’en servir pour trancher les liens qui l’enserraient. 

 Sans rien dire, il se baissa, ramassa le poignard et serrant nerveusement le manche dans son poing crispé, il considéra le favori d’un air rêveur, sans le voir peut-être. 

 Concini, qui le vit se dresser ainsi devant lui, le poignard au poing, Concini se crut perdu. Il ne manquait pas de bravoure. Pas un muscle de son visage ne bougea. Il redressa orgueilleusement la tête, regarda le jeune homme en face et brava : 

 – Frappe !… J’avais bien dit que tu étais un assassin !… Jehan ne répondit pas. Il n’avait pas entendu. A la vue de son ennemi ligoté, gisant à terre, à sa merci, un violent débat venait de s’élever dans cette âme fruste. Deux voix également fortes et puissantes se faisaient entendre dans sa conscience : celle de l’ancien Jehan, le Jehan qu’il était encore, il n’y avait pas deux heures, criait très haut qu’il fallait frapper sans pitié. Celle du nouveau Jehan criait, non moins haut, qu’il fallait se montrer généreux, magnanime, s’il voulait être digne de la noble enfant qui avait éclairé son âme. Et il n’entendait que ces deux voix. 

 Le débat fut violent, tragique, mais il fut bref. 

 Jehan se pencha le poignard levé sur Concini qui ne cilla pas et cracha son mépris dans ces mots : 

 – Frappe donc !… Allons, que crains-tu ? Ne suis-je pas réduit à l’impuissance ? 

 Le poignard s’abattit et trancha les liens qui enserraient les jambes. Puis ce furent les bras qui furent délivrés. 

 Et Concini, qui n’avait pas tremblé devant le poignard levé, Concini pâlit, hébété de surprise, ne sachant ce que cela voulait dire, se demandant avec angoisse quel supplice lui était réservé. 

 Alors, Jehan parla, d’une voix blanche, comme lointaine. 

 – Va ! pour l’amour d’elle, je te fais grâce, Concini ! 

 D’un bond, Concini fut debout. Il ne savait s’il rêvait ou s’il était éveillé. De sa vie, il n’avait éprouvé étonnement pareil. Il se ressaisit vite d’ailleurs, et ricana : 

 – Tu me fais grâce ! Dis plutôt que tu as peur ! Mais moi, je ne te fais pas grâce, tu sais ! Je te retrouverai, et alors malheur à toi ! 

 Cette fois, Jehan l’entendit. Il haussa dédaigneusement les épaules, et sa voix se fit rude pour dire : 

 – Je te conseille de ne jamais te retrouver sur mon passage, Concini ; je te le conseille, si tu tiens à ta peau ! 

 Il n’ajouta pas un mot de plus. Mais le ton sur lequel il avait parlé fit passer un frisson sur l’échine de Concini qui, cependant, demeurait superbe, un sourire de mépris aux lèvres. 

 Jehan se dirigea vers la porte. Sur le seuil, il se retourna et dit : 

 – Tu trouveras en bas tes serviteurs, que mes hommes ont ligotés. Tu les détacheras, si tu veux. 

 Il regardait Concini en disant ses mots. Il fut tout étonné de voir que le visage de celui-ci exprimait un sentiment de pitié. Il l’entendit même murmurer : 

 – Pauvres diables !… J’y vais tout de suite. 

 Sans plus s’en occuper, Jehan sortit. En lui-même, il se disait : 

 « Les quelques heures qu’il vient de passer ficelé comme un saucisson l’ont rendu plus sensible au malheur des autres. » 

 C’était peut-être vrai, car Concini sortit sur ses talons. Il arriva sur le palier au moment où Jehan s’engageait dans l’escalier. Il s’arrêta là, comme s’il avait voulu lui laisser le temps de gagner la sortie. 

 Puis, soudain, il appuya sa main sur le mur… 

 Une petite porte invisible démasqua un petit réduit, guère plus grand qu’un placard, Concini y entra d’un bond, et sans se donner le temps de refermer la porte, il saisit un bouton de métal à pleine main et tira fortement à lui. Nul bruit perceptible ne trahit la manœuvre qu’il venait d’exécuter. 

 Il sortit la tête hors du trou et écouta. Et ses yeux, à ce moment, brillaient d’un éclat sauvage. 

 Au même instant, il entendit un cri, suivi du bruit d’une chute. D’un coup de poing il repoussa le bouton qu’il n’avait pas lâché et gronda dans une explosion de haine satisfaite : 

 – C’est fait !… 

 Il écouta encore une seconde et n’entendit plus rien. Il ferma la porte secrète et descendit l’escalier à son tour. Sur la dernière marche, il tâta le sol du bout du pied, avant de la quitter, comme pour s’assurer de sa solidité. Le sol résista. Alors il pénétra dans le vestibule. 

 Il s’en fut droit à un énorme coffre qui paraissait scellé dans le mur. Il pressa sur un bouton et le coffre se déplaça, découvrant un trou grillagé d’environ un pied de long. Il ne se donna pas la peine de regarder, sachant que ses yeux ne parviendraient pas à percer les ténèbres opaques qui régnaient sous le trou. Mais il écouta. Et il entendit distinctement la voix de Jehan le Brave qui hurlait en italien, comme s’il avait voulu se faire mieux comprendre de l’Italien Concini, à qui elles s’adressaient, les menaces les plus terribles, les injures les plus sanglantes. 

 Concini se redressa, un sourire livide aux lèvres. Il remit le coffre en place. Et alors, il n’entendit plus rien. Et il dit tout haut, comme s’il avait voulu être entendu de sa victime et en réponse à ses menaces : 

 – Bon !… en attendant, crève là-dedans ! 

 Et tranquillement, posément, il se mit à la recherche de ses serviteurs qu’il découvrit dans la cuisine où ils étaient enfermés. Il en détacha un à qui il commanda de délier les autres et se dirigea d’un pas rapide vers son logis de la rue Saint-Honoré, dans l’espoir d’y arriver avant que Léonora Galigaï ne fût rentrée elle-même du Louvre, où elle avait passé la nuit. 

 Chapitre 20 

 Saêtta suivit la litière qui emportait Bertille prisonnière de Concini jusqu’à ce qu’il le vît entrer avec son escorte dans la maison de la rue des Rats, Il s’approcha, reconnut les lieux et murmura : 

 – Maison isolée, à l’angle du quai !… Bon ! on retrouvera cela les yeux fermés. 

 Et il s’éloigna d’un pas allongé, frappant le sol d’un talon ferme et vigoureux, ne cherchant plus à se dissimuler et ne redoutant rien, ni personne… Et il songeait avec un ricanement : 

 – Ce pauvre Concini n’a vraiment pas de chance !… Voilà son nouveau nid d’amour éventé une fois de plus. Oui, mais la signora Léonora sera contente… contente ? heu !… enfin elle paye bien la signora… cela me suffit ! 

 Rentré chez lui, il se jeta tout habillé sur son grabat et mâchonna : 

 – Je ne dormirai pas, c’est certain… mais que faire jusqu’à demain ?… Demain !… Que je voudrais donc être à demain, pour savoir si vraiment le fils de Fausta est pris !… (Il gronda furieusement.) Et pourquoi ne le serait-il pas ?… Le grand prévôt a tenu compte de mon avis… il est accouru à l’endroit que je lui avais indiqué… J’en suis sûr… J’ai vu le sol foulé comme si une troupe nombreuse avait piétiné là… J’ai vu le sang… Il y a eu lutte, c’est certain !… A l’heure actuelle, le fils de Fausta est solidement enchaîné dans l’un quelconque de ces mignons cachots, comme il y en a au Châtelet ou à la Conciergerie !… Eh ! Eh !… le fils de Fausta !… régicide ?… écartelé !… tenaillé !… 

 Dans l’ombre, il eut un éclat de rire terrible. Mais son inquiétude le reprit et : 

 – N’importe ! Je voudrais être à demain pour savoir ! C’est un rude athlète que le petit Jehan ! (Avec une sorte d’orgueil sauvage.) C’est mon élève !… Et jamais élève, je puis dire, ne fut formé avec tant de soins vigilants !… Il est de force à s’en tirer, le fils de Fausta et de Pardaillan !… 

 A ce nom de Pardaillan, brusquement rapproché de son fils Jehan, il eut un frisson. Il demeura plongé dans une sombre rêverie, et répéta : 

 – Le fils de Pardaillan !… Pardaillan !… C’est vrai que Fausta me fait toujours oublier qu’il est le père, lui ! Tant qu’il a été loin de Paris, je n’ai pas pensé à lui. Maintenant que je le sais revenu, maintenant que je sais qu’il s’est rencontré avec son fils, malgré moi, je songe : Pardaillan est le père, et Pardaillan ne m’a rien fait, lui. Au contraire, je lui dois l’inoubliable joie d’avoir vu Fausta, qu’il a toujours combattue, toujours vaincue, humiliée, ruinée par lui, dans toutes ses entreprises. Oui, mais est-ce pour moi qu’il a agi ainsi ? Non. Alors ?… Alors, au diable le Pardaillan ! Vais-je renoncer à ma vengeance pour lui ? Autant vaudrait me couper la gorge à l’instant. D’ailleurs, il est trop tard, maintenant. Puis, quoi ?… Est-ce qu’il s’en soucie de son fils ? Saura-t-il jamais, seulement ?… Alors ?… Alors, dormons !… Mais il eut beau se tourner et se retourner, le sommeil ne voulut pas venir. Rageusement, il se leva, ceignit sa longue rapière et sortit en grondant : 

 – L’impatience me dévore… L’air frais de la nuit et le mouvement me calmeront. 

 Il s’en fut tout droit rue de l’Arbre-Sec et s’arrêta devant le logis de Bertille. Il avait déjà, et très minutieusement, étudié le perron et ses abords. N’importe, il recommença ses investigations, comme s’il avait voulu arracher aux choses le récit des événements dont elles avaient été les témoins muets. 

 Ses observations premières se trouvèrent corroborées. 

 Plus tranquille, il s’éloigna et, au hasard, sans but précis, sans se rendre compte, peut-être, des endroits par où il passait, il errait par les rues désertes, durant des heures. Au matin, exténué, il se décida à retourner chez lui y prendre une heure ou deux de repos avant de se rendre près de la Galigaï. 

 Comme il arrivait à la Croix-du-Trahoir, il reçut un choc terrible au cœur : il venait de reconnaître Jehan qui sortait de la rue du Four. Il n’eut que le temps de se jeter dans un renfoncement. 

 Le jeune homme passa sans le voir. Il paraissait d’ailleurs trop profondément absorbé pour prêter la moindre attention à ce qui se passait autour de lui. 

 Il était déjà loin que Saêtta, secoué d’un tremblement convulsif, tant le coup avait été rude pour lui, le suivait encore d’un sombre regard chargé de haine et bégayait, pris d’un accès de fureur : 

 – Libre !…ODio ladro !… Dio porco !… Un traquenard que j’avais si bien préparé !… Il s’en est tiré… il est libre… et il rentre chez lui !… Tout est à refaire ! 

 Désespéré, farouche, il reprit, tout pensif, le chemin de son logis. Chez lui, il se laissa choir lourdement sur un siège, mit la tête dans ses mains et resta longtemps à rêver, combinant de nouveaux plans de vengeance. 

 Vers huit heures, il se rendit rue Saint-Honoré et fut immédiatement introduit auprès de Léonora Galigaï. 

 – Signora Léonora, fit-il avec une familiarité narquoise et obséquieuse, si vous voulez prendre la pie au nid, vous n’avez qu’à vous rendre rue des Rats, une maison isolée, à l’angle de la rue et du quai. 

 Sans doute Saêtta avait toute la confiance de Léonora. Peut-être d’anciennes et mystérieuses complicités unissaient l’homme à tout faire à la grande dame. Toujours est-il qu’elle ne prit pas la peine de dissimuler avec lui et qu’elle lui laissa voir un visage décomposé par l’affreux déchirement que lui causait l’annonce de la nouvelle trahison de son époux. Et cependant la nouvelle était prévue par elle. 

 – Ainsi, dit-elle dans un sanglot, c’est vrai ?… Je ne m’étais pas trompée ?… Concini a une nouvelle maîtresse ?… 

 Saêtta haussa les épaules d’un air détaché : 

 – Eh ! per bacco ! signora, peut-on empêcher le papillon de voleter de fleur en fleur ?… Le signor Concini est un vrai papillon… vous le savez bien ! 

 – Oui, dit Léonora avec une sombre amertume, il aime toutes les femmes… toutes… excepté moi ! 

 – Il en est las et les abandonne plus vite encore qu’il ne s’en est épris. Et c’est toujours à vous qu’il revient. A tout prendre, vous avez encore la meilleure part. 

 Léonora ne parut pas avoir entendu : elle songeait. Elle étouffa un soupir et se redressant, le visage impassible, la voix très calme : 

 – Donne-moi des détails, fit-elle. Le nom d’abord. Comment s’appelle la maîtresse de mon mari ? 

 – Signora, dit flegmatiquement Saêtta, laissez-moi vous dire que vous vous méprenez. La jeune personne dont il s’agit n’est pas la maîtresse de monseigneur Concini. Et je pense que si elle le devient jamais, c’est que votre illustre époux, pour la réduire, aura employé la violence, comme il a dû l’employer déjà pour s’en emparer. 

 Léonora ne témoigna ni surprise ni indignation. 

 – C’est donc une vertu si farouche ? demanda-t-elle avec une pointe de scepticisme. 

 – Heu !… Je ne crois pas beaucoup à la vertu des filles, dit Saêtta avec un cynisme tranquille. Mais, pour tout dire, je crois que celle-là a le cœur pris ailleurs. 

 – Ah !… Raconte. Je verrai. 

 Saêtta lui fit le récit très détaillé de l’enlèvement de Bertille, et répéta, mot pour mot, ce qu’il avait entendu de la discussion de Concini avec sa prisonnière. 

 Léonora l’écouta très attentivement, sans rien laisser paraître de ses impressions. Quand il eut fini : 

 – La résistance opposée par cette jeune fille me prouve que tu avais vu juste : elle doit être éprise de ton fils, comme tu me l’as dit. 

 Elle ferma les yeux et s’abîma dans une profonde rêverie, sans qu’il fût possible à Saêtta, qui l’épiait avec une curiosité narquoise, de lire la moindre indication sur son visage figé dans une immobilité de marbre. Puis, sa résolution prise, sans doute, elle rouvrit les yeux et très froide : 

 – Sais-tu ce qui s’est passé cette nuit, entre le roi et ton fils ? dit-elle. Une lueur s’alluma dans l’œil de Saêtta. Enfin, elle abordait le sujet qui lui tenait tant à cœur ! Avec cette familiarité insolente et obséquieuse à laquelle, probablement, elle était accoutumée depuis longtemps car elle ne paraissait pas y prêter la moindre attention, il gronda : 

 – Je n’en ai pas la plus petite idée. Et j’attends, au contraire, impatiemment, que vous me fassiez connaître ce qu’il en est. 

 – Eh bien ! fit Léonora avec cette même froideur sinistre, le roi est rentré au Louvre vers le milieu de la nuit. Il était en parfaite santé – elle insistait sur ces deux mots – et paraissait même d’assez bonne humeur, m’a-t-on dit. 

 – Je n’y comprends plus rien ! grinça Saêtta. 

 – Cependant, continua Léonora impassible, il s’est passé quelque chose d’anormal. M. de Praslin et ses gardes, mandés en hâte par M. de La Varenne, sont sortis précipitamment du palais, vers les dix heures du soir. On dit aussi qu’il y a eu une bagarre sérieuse rue de l’Arbre-Sec. On parle de blessés, parmi lesquels La Varenne. Enfin, on assure que le grand prévôt se trouvait sur les lieux avec une cinquantaine d’archers. 

 Léonora prit un temps et, fixant sur Saêtta des yeux étincelants : 

 – Que mes plans aient été dérangés, cela se peut expliquer, à la rigueur, par ce fait que le roi est sorti deux heures avant l’heure qu’il avait fixée lui-même… Mais, qu’est venu faire là, si inopinément, M. de Neuvy ?… Saêtta, Saêtta, pourrais-tu me dire qui est allé si malencontreusement informer le grand prévôt ? 

 Saêtta haussa les épaules, et s’en s’émouvoir, le plus paisiblement du monde : 

 – Eh ! corbacco, signora, dit-il, ne m’assassinez pas du regard, ainsi que vous le faites !… Vous savez bien que vous êtes le seul être au monde que je ne trahirais pas !… C’est moi qui ai avisé le sire de Neuvy. 

 – Pourquoi ? gronda Léonora. 

 – Parce que, dit Saêtta, toujours imperturbable, si vous aviez vos projets, j’avais les miens auxquels je tenais pour le moins autant que vous tenez aux vôtres. Mais, et vous devez bien le savoir, corpo di Cristo ! mes plans personnels ne pouvaient en rien contrarier les vôtres… sans quoi, je vous en eusse avertie. 

 Léonora le fixa longuement d’un regard aigu. Il soutint l’examen avec assurance. Peu à peu, l’expression de courroux répandue sur le visage de la Galigaï s’effaça. Ses traits reprirent leur impassibilité. Elle murmura : 

 – C’est vrai, je t’ai soupçonné. J’ai oublié un instant que tu ne peux pas ne pas m’être fidèle. N’en parlons plus. 

 Et d’une voix où vibrait une sourde rancœur : 

 – Il n’en est pas moins vrai que, grâce à toi sans doute, mes projets sont renversés. 

 – Signora, dit gravement Saêtta, vos projets sont non pas renversés comme vous dites mais simplement remis. Tenez pour assuré que je ne suis pour rien dans ce contretemps. Je ne suis pas un enfant, que diable ! et mes précautions étaient prises pour que M. de Neuvy arrivât trop tard pour vous gêner. Ce n’est donc pas lui, comme vous paraissez le croire, qui nous a fait échouer. Non, croyez-moi, il s’est passé quelque chose d’imprévu dont ni vous ni moi ne sommes responsables… Et je le saurai aujourd’hui même. 

 Léonora réfléchissait. Saêtta, à n’en pas douter, était sincère. Il faut croire, d’ailleurs, qu’elle avait des raisons particulières de ne pas douter de lui, puisqu’elle-même prétendait qu’il ne pouvait pas ne pas lui être fidèle. 

 – C’est aussi mon avis, dit froidement Saêtta, parce que je commence à croire que seul je ne parviendrai pas à atteindre le but que je poursuis depuis plus de vingt ans. 

 La Galigaï approuva gravement de la tête et : 

 – Le nom de ses parents, d’abord, dit-elle. 

 – Il est le fils de la princesse Fausta. 

 Léonora ne put réprimer un mouvement de surprise et, avec une sorte de crainte superstitieuse, surprenante chez une femme d’un caractère aussi énergique, avec aussi une sorte de vénération, elle s’exclama : 

 – La petite-fille de la signora Lucrezia !… La rivale de Sixte Quint !… La papesse !… 

 On eût dit que ces marques de respect et de sourde terreur que la femme de Concini ne prenait pas la peine de cacher indisposaient Saêtta, car il interrompit brusquement et, avec une soudaine irritation dans la voix : 

 – Celle-là même, oui ! Eh ! corbacco ! signora. Il n’y a jamais eu qu’une Fausta ! 

 D’un air rêveur et sur un ton qui trahissait une secrète et admirative approbation, Léonora murmura : 

 – Je comprends maintenant l’immense orgueil de ce gueux !… Bon chien chasse de race !… 

 Et avec un intérêt passionné que le seul nom de Fausta avait suffi à déchaîner en elle : 

 – Et le père ?… Qui est-ce ?… Pour le moins un prince souverain… un roi, peut-être ! 

 – Le père, dit Saêtta d’un air railleur, est un modeste gentilhomme, sans feu ni lieu… qui fut la pierre d’achoppement contre laquelle Fausta vit se briser, une à une, toutes ses entreprises. 

 – Pardaillan ! s’écria Léonora en frappant dans ses mains d’un air émerveillé. 

 – Vous l’avez nommé, dit Saêtta en s’inclinant. 

 Léonora demeura un moment songeuse, une vague expression d’attendrissement répandue sur son visage, qu’elle ne songeait pas à dissimuler, soit que la surprise eût été trop forte, soit qu’elle eût jugé inutile de masquer ses impressions. 

 « Et Saêtta, qui ne la quittait pas des yeux, fronça les sourcils et saisi à la gorge par une inexprimable angoisse, il se demanda : 

 « Est-ce qu’elle va se faire l’alliée du fils par respect et admiration pour la mère ? » 

 Il se ressaisit bien vite, ses traits reprirent leur expression rude, un peu narquoise, habituelle et, avec un demi-sourire : 

 « Je ne l’entends pas ainsi, moi !… Minute, je vais souffler sur ce bel enthousiasme, et d’un souffle si puissant qu’il sera emporté comme fétu par la tourmente. » 

 A ce moment, Léonora redressait la tête et, fixant sur le bravo son œil de feu, curieusement elle dit : 

 – Raconte-moi, Saêtta, ce que t’a fait la signora Fausta… Ce doit être quelque sombre et terrible histoire que je suis curieuse de connaître. 

 Paroles très simples. Il sembla pourtant à Saêtta qu’il y avait comme une imperceptible ironie dans le ton dont elles furent prononcées. Peut-être sa défiance mise en éveil lui faisait-elle entrevoir des intentions qui n’existaient pas. Quoi qu’il en soit, il ne laissa rien paraître de ses impressions. Il secoua doucement la tête, et sans que rien dans ses intonations trahît sa secrète pensée, avec un naturel parfait, il dit : 

 – Ce n’est pas une histoire sombre et terrible, comme vous le dites. C’est une histoire bien banale, bien vulgaire, comme il en doit exister plus d’une dans la vie de l’illustrissime Fausta… comme il en existe de semblables dans l’existence de tous ceux qui détiennent la puissance souveraine. 

 – N’importe, insista doucement Léonora, terrible ou banale, je désire… j’ai besoin de connaître cette histoire. 

 – Je le sais, signora. Aussi vous la ferai-je connaître, dit Saêtta avec le même naturel. Mais, voyez-vous, cette histoire très banale fut aussi, pour moi, très douloureuse – et avec un grincement de fureur, il insista d’une voix qui devint rauque – très douloureuse… atrocement douloureuse… Cependant, je me rends compte que telle qu’elle est, elle peut maintenant vous laisser très indifférente. Aussi, je vous demande la permission de vous faire, avant, quelques petites révélations ; quand je vous aurai dit ce que j’ai à vous dire, je pourrai vous conter cette histoire. Je crois – il eut un petit sourire énigmatique –, oui, je crois qu’alors elle vous intéressera, vous serez dans de bonnes conditions pour me comprendre et m’approuver. 

 Sa curiosité vivement surexcitée, elle acquiesça doucement : 

 – Comme tu voudras, Saêtta. Parle donc, je t’écoute. 

 Saêtta jeta un coup d’œil furtif autour de lui pour s’assurer qu’il ne pouvait être entendu et, baissant la voix, il lâcha à brûle-pourpoint : 

 – Puisque vous connaissez l’histoire de Fausta, vous n’êtes pas sans avoir entendu parler de son trésor. 

 Une flamme passa dans l’œil noir de Léonora. Ce ne fut qu’un éclair. Saêtta le surprit et il eut un mince sourire de satisfaction. Léonora commençait à entrevoir que l’entretien serait plus intéressant encore qu’elle n’avait pensé. Elle prit un air détaché pour dire : 

 – Ce fameux trésor qui, chuchote-t-on, est enfoui dans l’abbaye de Montmartre ?… Depuis vingt ans qu’on en parle, je crois, quant à moi, qu’il doit être loin… si tant est qu’il ait jamais existé. 

 Avec une gravité impressionnante, Saêtta dit : 

 – Erreur, madame !… Le trésor existe et nul n’y a touché, j’en réponds. 

 Et, la regardant droit dans les yeux, avec un ricanement singulier : 

 – Eh ! eh ! signora, dix millions !… C’est un joli denier, cela !… Dix millions !…  [10]  . Figurez-vous une somme pareille tombant dans les coffres d’une personne ayant une haute intelligence et de vastes ambitions !… A quoi ne pourrait-elle prétendre ?… Jusqu’où ne pourrait-elle monter ? 

 Un peu de sang monta aux joues de Léonora, ses yeux clignotèrent comme s’ils eussent été éblouis par le ruissellement de l’or, et d’un air rêveur, machinalement, elle répéta : 

 – Dix millions !… 

 Saêtta, son énigmatique sourire aux lèvres, ne la quittait pas des yeux. Et voyant l’effet produit par l’énoncé de cette somme énorme, brusquement, brutalement, il cassa l’aile aux rêves prêts à s’envoler de ce cerveau qu’il venait de surexciter, en disant d’un air négligent : 

 – Cette somme fabuleuse, elle appartient pourtant à Jehan le Brave… au fils de Fausta ! 

 Léonora tressaillit comme si un coup violent l’avait frappée à la nuque. Elle pâlit, ses lèvres se pincèrent, son œil noir, étincelant, se fit brusquement dur, d’une froideur mortelle. Et elle gronda sur un ton menaçant : 

 – Dix millions à ce truand ?… à ce détrousseur de grands chemins !… Allons donc !… tu es fou, je pense, mon pauvre Saêtta !… Une bonne corde, toute neuve, bien graissée… voilà ce qui l’attend… et qu’il s’estime heureux encore si on lui fait grâce des supplices que ses crimes ont mérités. 

 Saêtta ricana intérieurement : 

 « Et voilà la tempête qui emporte comme fétus les enthousiasmes, les velléités de générosité de la signora Léonora !… Je l’avais bien dit. » Et tout haut, il railla : 

 – Eh ! signora, comme vous vous énervez !… Se peut-il que l’appât de l’or vous bouleverse à ce point ?… 

 Ces paroles, et plus encore le ton sur lequel elles étaient dites, firent l’effet d’une douche. Léonora comprit que Saêtta n’était plus l’homme à gages, le confident, le complice devant qui elle pouvait parler à cœur et visage découverts. Elle comprit qu’elle se trouvait en présence d’un homme qui avait un marché à proposer et qui partant pouvait devenir un adversaire, sinon un ennemi. Elle se reprit instantanément. Ses traits redevinrent hermétiques, et d’une voix calme, avec un haussement d’épaules dédaigneux : 

 – Si tu crois que l’or me tente et m’éblouit !… dit-elle. 

 – Pardieu ! fit insolemment Saêtta, l’or n’a de valeur, pour vous, que parce qu’il est un instrument, un levier puissant auquel rien ne résiste… Je le sais. 

 Et pendant que la Galigaï approuvait de la tête, Saêtta se ramassait comme le lutteur qui s’apprête à porter un irrésistible coup. Baissant la voix davantage, brusquement, il frappa : 

 – Eh bien ! signora, ce trésor fabuleux qui permettra à son possesseur de réaliser ses ambitions les plus chimériques, ce trésor… je vous l’apporte… je vous le donne ! 

 Et il la guignait du coin de l’œil pour juger de l’effet. Mais la Galigaï se gardait. Et lorsqu’elle se gardait, elle devenait impénétrable. Elle ne sourcilla pas et, froidement, elle demanda : 

 – Tu sais donc où il est caché, ce fameux trésor ? 

 – Non ! dit nettement Saêtta. Et avec assurance, il ajouta : 

 – Mais je le saurai. 

 – Eh bien ! mais… pourquoi ne pas le garder pour toi ? dit-elle d’un air naïf. 

 – Je vous entends, signora, dit paisiblement Saêtta. Ce trésor qui vous tente, vous, déjà riche et puissante, ce trésor qui en tente d’autres plus riches et plus puissants que vous encore, vous vous étonnez qu’il ne m’éblouisse pas, moi, pauvre gueux, moi qui, pour cent mille fois moins, suis prêt à trouer une poitrine humaine. 

 Il se leva brusquement et la domina de sa haute taille. Son œil froid étincela d’un insoutenable éclat : ses traits rudes prirent une expression sauvage, effrayante. Ses lèvres se retroussèrent dans un rictus formidable. Et il lui apparut terrible, effroyable. Sombre et fantastique personnification de la haine la plus féroce s’étalant dans toute sa hideur. Et d’une voix rauque, pareille au grondement du fauve déchaîné dont il avait toute l’apparence : 

 – C’est que j’ai oublié de vous dire que je demande quelque chose en échange de ce trésor !… Et ce que je demande, voyez-vous, m’est si précieux, que dix trésors, cent trésors pareils, je les donnerais sans hésiter… et ma vie par-dessus le marché ! 

 Il est probable que Léonora était fixée, dès cet instant, sur le prix que réclamait le bravo. Elle n’en laissa rien paraître cependant, et ce fut de sa même voix calme, presque douce, qu’elle dit : 

 – Que demandes-tu donc de si précieux ? 

 – Peu de choses… Une tête !… dit Saêtta d’une voix qui résonna comme un coup de hache. 

 – Et cette tête, dit Léonora avec le même calme effroyable, c’est celle de Jehan le Brave, n’est-ce pas ? 

 – Vous l’avez dit, madame, dit rudement Saêtta. 

 Et tout aussitôt, pris d’une inquiétude atroce, à en juger par la teinte livide qui couvrit son visage, il précisa d’une voix que l’angoisse faisait hoqueter. 

 – Entendons-nous, madame… Vous pensez bien que s’il ne s’agissait que de tuer Jehan… je n’aurais besoin de personne ! 

 – C’est précisément la réflexion que je me faisais. Saêtta grinça dans un éclat de rire frénétique : 

 – Non, pardieu !… Ce serait trop simple et trop facile !… Ce que je veux (et il mâchait les syllabes avec une fureur qui confinait à la folie), ce que je veux, c’est que cette tête roule sur l’échafaud… décollée par la main du bourreau !… Voilà ce que je veux !… 

 Avec une douceur plus sinistre et plus terrible peut-être que la violence de Saêtta, elle dit : 

 – Explique-toi… Je crois que nous pourrons facilement nous entendre. 

 Par un effort puissant, Saêtta parvint à se maîtriser. 

 – Je crois, dit-il d’une voix qu’un reste d’émotion faisait trembler encore un peu, je crois le moment venu de vous dire ce que m’a fait l’illustrissime princesse Fausta… Cette histoire très banale vous intéressera maintenant. 

 Soit que la Galigaï connût à fond le caractère de l’homme à tout faire qui agissait vis-à-vis d’elle avec un aussi extraordinaire sans-gêne, soit qu’elle comprît que dans l’état d’exaltation violente où il était, le mieux était de le laisser agir à sa guise, soit pour toute autre raison enfin, elle ne se choqua ni s’étonna et avec la même inaltérable douceur : 

 – Je t’écoute, dit-elle. 

 Saêtta, la tête penchée, l’œil perdu dans une sombre méditation, se mit à marcher de ce pas souple et rude qui lui était particulier. Et avec son œil injecté de sang, sa moustache hérissée, le mufle proéminent, comme s’il s’apprêtait à mordre, il rappelait ces grands félins aux heures de nostalgie, lorsque, regrettant la liberté et les vastes espaces sous le soleil brûlant des tropiques, ils tournent et retournent en grondant sourdement dans l’étroite et sombre cage où l’homme implacable les tient enfermés. 

 Et sans doute eut-il vaguement conscience de l’incorrection de ses attitudes, car il murmura : 

 – Excusez-moi, signora ; je vous l’ai dit, les souvenirs que j’évoque pour vous sont terriblement douloureux pour moi. 

 Léonora eut un signe de tête indulgent qu’il ne vit pas. 

 Enfin, il poussa un soupir qui ressemblait à un rugissement de bête qu’on égorge, et se campant devant la Galigaï, d’une voix sèche : 

 – Signora, dit-il, depuis des années que vous me connaissez, vous m’avez toujours vu pareil à un tigre déchaîné… que diriez-vous si je vous apprenais qu’il y a longtemps, bien longtemps, dans cette poitrine de fauve, un cœur d’homme a battu ? 

 Et sans attendre la réponse, il reprit : 

 – Si incroyable que cela puisse vous paraître, c’est ainsi pourtant… Mon Dieu, je ne vous dirai pas que j’étais un agneau… Mon métier était de tuer pour vivre. C’est un terrible métier, je le sais !… Mais, puisqu’on ne m’en avait pas appris d’autre… et qu’il faut vivre !… Donc, métier à part, que j’exerçais le plus honnêtement que je pouvais, c’était là une époque de ma vie où je ne songeais ni à la haine, ni à la vengeance… vu que je n’avais que de l’amour au cœur… et que j’étais heureux. 

 Il se tut un instant, comme si le souvenir de son bonheur passé l’eût écrasé. 

 – J’avais dix-sept ans. On disait que j’étais beau. Brave, certes, je l’étais, et fort, et connaissant déjà le fin du fin de l’escrime, italienne, française, espagnole… Margarita avait quatorze ans. C’était la plus mignonne, la plus jolie, la plus gracieuse des filles de Florence qui en comptait cependant de fameusement jolies… J’en devins amoureux fou !… Et voyez ma chance : elle aussi elle m’aimait. Mais la Margarita était aussi sage et vertueuse qu’elle était belle… et ce n’est pas peu dire. Moi, j’étais un honnête garçon. C’est vous dire que les choses ne traînèrent pas et qu’un bon mariage, chrétiennement célébré, nous unit à tout jamais. 

 Il poussa un rauque soupir et, en manière d’excuse : 

 – Je vous ai avertie, signora, dit-il, c’est une histoire très banale, comme vous voyez. 

 – Continue, dit doucement Léonora. 

 – Ce fut une année de félicités sans pareilles. Je ne vivais que pour Margarita, que j’adorais, comme je n’ai certes jamais adoré la Madone Sainte. Elle, de son côté, ne voyait que moi. Nul n’existait en dehors de moi. Et au bout d’un an – une éternité de bonheur – Margarita mit au monde un ange blond et rose, beau comme on n’en voit pas d’aussi beaux dans les tableaux de nos églises… Alors, signora, notre pauvre logis fut tout illuminé, ce fut comme un vrai paradis… Car, en plus de notre amour qui allait en augmentant – ce qui eût pu nous paraître impossible –, nous avions le doux regard, si bleu, si pur de notre petite Paolina qui éclairait notre intérieur comme un éclatant rayon de soleil. Nous avions son rire si frais, si innocent, qui était comme un chant d’oiseau si doux, si mélodieux, que la mère et moi nous étions pâmés, si bien que nous riions et pleurions tour à tour, sans savoir pourquoi… C’est bête ce que je vous dis-là, n’est-ce pas, signora ?… 

 – Non, dit gravement Léonora. Tu oublies, Saêtta, que je suis mère. 

 – C’est vrai, dit vivement Saêtta, pardonnez-moi, signora. C’est vrai que vous êtes mère… Je puis parler sans crainte… je serai compris. 

 – Oui, dit Léonora avec la même gravité. 

 – Tout de suite, reprit Saêtta, Margarita et moi nous nous mîmes à adorer l’enfant. A tel point, signora, qu’il me vint des idées auxquelles je n’avais jamais songé, ni Margarita non plus… Pour l’enfant, je m’avisai de trouver que le métier que je faisais était hideux. Je l’abandonnai. J’étais un vrai maître en fait d’armes. J’ouvris une académie. L’innocente créature, il faut croire, nous avait apporté la chance avec le bonheur. Mon académie prit. Je gagnais ma vie presque aussi bien qu’avec mon ancien métier. Avec le temps, ma réputation, qui commençait à se faire, s’agrandissant, je pouvais espérer trouver sinon la fortune, du moins l’aisance pour nos vieux jours, et amasser en plus une somme rondelette à donner en dot à notre Paolina quand elle serait en âge d’être mariée à son tour. 

 Il se laissa tomber lourdement sur un siège et souffla fortement. 

 – Repose-toi un peu, fit Léonora avec douceur. Il secoua la tête d’un air farouche. 

 – Ma Paolina allait atteindre ses quatorze ans. Elle était plus belle encore que sa mère. Nous en étions fous, et orgueilleux donc !… Quand elles sortaient ensemble, la mère, avec ces vingt-huit ans, paraissait la sœur de sa fille. Et on les admirait, on les respectait aussi, parce qu’elles étaient irréprochables… et parce que j’étais là, moi, et qu’on me redoutait. Toutes les deux, on les eût prises, l’une pour une fleur épanouie sous la caresse du soleil, l’autre pour un frais bouton prêt à s’épanouir à son tour… Moi, j’allais sur mes trente-deux ans. Mes affaires prospéraient. J’avais inventé un coup foudroyant qui faisait fureur. Je l’avais appelé la Foudre, en italien la Saêtta. En le démontrant, je ne manquais jamais de m’écrier : Ecco la Saêtta ! » Et le nom m’était resté. Et j’étais quasi célèbre sous ce nom-là. Tout me souriait. Entre ma femme et ma fille également belles, également adorées, quatorze années d’un bonheur surhumain s’étaient écoulées qui m’avaient paru brèves comme des journées de soleil… Cela ne pouvait pas durer. 

 Il se tut un instant, refoulant péniblement les sanglots qui l’étouffaient. Quand il se sentit plus calme, il reprit : 

 – Nous étions presque riches et, avec la fortune, l’ambition m’était venue… pour l’enfant, bien entendu. Un jour, jour de malheur, jour de malédiction, la princesse Fausta vit Paolina. L’enfant lui plut. Elle nous la demanda, assurant qu’elle ferait sa fortune et la marierait à quelque noble seigneur de son entourage. Pensez un peu, quelle aubaine inespérée pour nous !… Notre petite Paolina suivante d’une souveraine !… J’étais fou d’orgueil… la mère aussi d’ailleurs… La souveraine se montrait conciliante. En dehors de son service, nous pourrions voir l’enfant tant qu’il nous plairait, soit que nous allassions au palais, soit qu’elle vînt à la maison… Bref, nous fîmes cette impardonnable folie d’accepter. Pendant près d’un an, nous n’eûmes rien à regretter. La petite se déclarait heureuse. La souveraine était très sévère, très exigeante, paraît-il, mais, au demeurant, se montrait bonne et généreuse. Je la comblais de bénédictions… Fou ! triple fou !… 

 Il demeura un moment haletant, essuyant d’un revers de main machinal la sueur qui perlait à son front. Il fit un effort violent et continua d’une voix rauque : 

 – Un jour, nous arrivons au palais, Margarita et moi, pour voir la petite. Nous aimions à la voir dans son costume magnifique, au milieu de ces splendeurs… Nous étions aveugles, fous, fous à lier, je vous dis. Donc, nous arrivons. Bon. Qu’est-ce que nous voyons dans la cour d’honneur ?… Devinez un peu, signora. 

 – Je ne sais pas. Quelque tête sans doute. 

 – L’échafaud, signora, un bel échafaud, tout dressé… avec le bourreau qui, appuyé sur sa hache, attendait patiemment au pied de l’échelle raide. Et tout autour, les gentilshommes, pages, écuyers, dames d’atours, suivantes, servantes, hommes d’armes, tous et toutes. Et la souveraine, debout, impassible, à son balcon. Nous cherchons la petite des yeux. Nous ne la voyons pas. Je ne suis pas très tendre, signora, néanmoins, je poussais un rude soupir de soulagement. Je pensais que ce n’était pas là un spectacle à montrer à mon enfant et dans la candeur de mon âme, je remerciai la souveraine qui avait épargné le hideux spectacle d’une exécution capitale à ma Paolina si délicate, si pure. 

 Et Saêtta eut un éclat de rire de dément. 

 – Ah ! la bonté et la générosité de la souveraine !… Vous allez voir, signora, que je lui devais bien les remerciements que je lui adressais dans mon cœur… Savez-vous ce qui arriva ? 

 Et comme Léonora ébauchait un geste évasif : 

 – Ne cherchez pas, dit-il avec violence, vous ne trouveriez pas. Voici ce qui arriva : un homme, tout de noir vêtu, monta sur l’échafaud et, à voix haute, il lut un grimoire où je ne compris pas grand-chose, si ce n’est qu’il y était question d’une méchante et pernicieuse trahison, déjà magnanimement pardonnée une fois et plus méchamment renouvelée. Il y était question aussi d’exemple salutaire à donner et d’une tête à trancher devant toute la maison assemblée… Et tout à coup, comme un effroyable coup de tonnerre, Paolina, le nom de notre enfant, retentit sur nos têtes égarées !… C’était la condamnation à mort de notre enfant que nous venions d’entendre !… Cet échafaud ! c’était pour elle qu’il était dressé !… Ce bourreau ! elle qu’il attendait ?… Cette hache ? sur son cou si blanc qu’elle allait s’abattre !… elle, la chair de notre chair, notre sang, notre cœur, notre tout !… La fatalité implacable et aveugle nous avait amenés là, à point nommé, horreur !… épouvante !… folie !… pour que nous fussions témoins de l’exécution de l’infâme sentence ! 

 – Horrible ! murmura Léonora émue. 

 – Vous entendez d’ici le double hurlement qui jaillit de nos poitrines oppressées… Je voulus m’élancer… Je fus saisi, maintenu, réduit à l’impuissance, malgré ma résistance désespérée… Alors, je me mis à genoux sur la terre, je criai, j’implorai, je menaçai, je pleurai… Et la mère, la douloureuse mère, fit comme moi… Elle se roula à terre, s’arracha les cheveux, se meurtrit le visage, et elle parlait, elle disait je ne sais quoi… des choses qui eussent attendri les pierres sans doute, car autour de nous on sanglotait, on criait grâce, merci… La souveraine demeura inflexible. Alors, je demandai, puisqu’il fallait du sang à la strige, qu’elle prît ma tête en échange de celle de mon enfant. Elle refusa. 

 « – Qu’on leur donne le corps pour qu’ils le fassent enterrer chrétiennement. C’est tout ce que je peux faire pour eux ! 

 « Voilà ce que dit la généreuse, la magnanime, la noble, la sainte Fausta. » 

 Saêtta, les yeux exorbités, écumant encore au souvenir de l’épouvantable vision évoquée, se tut un moment, pendant lequel Léonora l’entendit râler, secoué de longs frissons. Et deux noms, comme une plainte déchirante, revenaient constamment à ses lèvres : 

 – Margarita !… Paolina !… 

 Peu à peu, le bravo se calma. Il redressa la tête. Sa physionomie reprit sa rude expression accoutumée. Seulement, il était très pâle et une lueur sinistre brillait dans ses yeux froids. 

 – Comment je sortis de là, emportant le corps de ma fille morte, et de ma femme évanouie ? Je ne sais pas… Ce que je sais, c’est que huit jours plus tard, Margarita, terrassée par la fièvre, Margarita qui n’avait pas cessé de délirer depuis l’effroyable minute où elle avait vu la tête de son enfant rouler sous la hache du bourreau, Margarita dormait de son dernier sommeil auprès de sa fille où je l’avais fait inhumer… J’étais seul au monde désormais. 

 – Comment as-tu pu résister ?… 

 – Signora, j’avais quelque chose de mieux à faire que de mourir. 

 – Oui, murmura Léonora, la vengeance ! 

 Saêtta approuva doucement de la tête et reprenant son récit : 

 – Je désertai mon académie. Je perdis mes clients. Il fallut fermer. C’était la ruine. Je ne m’en souciais guère… Je guettais Fausta !… Pendant trois ans, je la guettai ainsi. J’avais dépensé tout ce que je possédais. Je dus reprendre mon ancien métier de bravo pour vivre. Cela m’était bien égal, maintenant. Un jour, c’était en l’an 1590, à Rome, j’appris que Fausta, condamnée à mort par la justice de Sixte Quint, allait porter sa tête sur l’échafaud. Ce n’était pas ce que j’avais espéré, ce n’était pas ce que j’attendais depuis trois ans. Mais enfin, il faut savoir se contenter de ce qu’on a. Je n’ai pas besoin de vous dire que je fus au premier rang devant l’échafaud, sur la place del Popolo… Je voulais voir, vous pensez… Fausta ne vint pas… Graciée, Fausta, libre !… J’eus une crise de désespoir qui faillit m’emporter… Mais j’eus une belle revanche : quelques jours plus tard, je faillis crever de joie… J’apprenais que Fausta avait un fils… Ce fils venait d’être emporté vers Paris par une des suivantes de Fausta : Myrthis… Je lâchai Fausta : elle ne m’intéressait plus. Et je me mis à la poursuite de Myrthis et du petit. Je les rattrapai en route. Vous comprenez, signora, si Fausta ne m’intéressait plus, c’est que j’avais entrevu quelle plus belle et plus complète vengeance, par son fils, j’allais pouvoir tirer d’elle. 

 Léonora, d’un signe de tête, manifesta qu’elle avait bien compris. Le bravo lui apparaissait sous un jour inconnu jusque-là et elle l’étudiait passionnément. 

 Saêtta s’était complètement repris. Sa haine s’était retrempée, pour ainsi dire, et avait repris de nouvelles forces à ce rappel de souvenirs douloureux qui avaient réveillé en lui des sentiments humains qu’il croyait sans doute à jamais étouffés. 

 Il était redevenu, dans toute l’acception du mot, l’homme de la vengeance. Une joie funeste luisait dans ses yeux froids et durs. Un sourire terrible retroussait sa moustache hérissée. Le souvenir de la mise à exécution de ses projets de vengeance le faisait se délecter âprement, avec une force d’autant plus impétueuse encore, qu’il avait palpité, sangloté, souffert au souvenir de son bonheur écroulé. 

 Il reprit, avec de sourds grondements dans la voix : 

 – Je passai deux ans à guetter Myrthis et le petit. Elle le gardait bien, c’est une justice à lui rendre. Mais la haine, voyez-vous, est autrement forte, tenace, vigilante et adroite aussi que l’amour ou l’amitié. Au bout de deux ans, ma patience fut enfin récompensée. Une occasion propice, une distraction de Myrthis… il n’en fallut pas plus : le fils de Fausta était entre mes mains. 

 Il eut un éclat de rire strident. Sans doute, il se revoyait emportant l’innocente victime qu’il avait choisie et condamnée. Il continua, et cette fois, si froide était la voix, si implacable l’expression haineuse, si féroce le sourire que, toute cuirassée qu’elle fût, Léonora se sentit frissonner : 

 – Vous comprenez ?… Dès que j’appris que Fausta avait un enfant, la bonne idée jaillit de mon cerveau. Et je me dis : Fausta a tué mon enfant, je tuerai le sien. Je le tuerai comme elle a tué ma fille, c’est-à-dire que c’est sur un échafaud et de la main du bourreau que mourra le fils de Fausta comme est morte ma fille Paolina. 

 Il se renversa sur le dossier de son siège et, les yeux mi-clos, d’un air rêveur : 

 – Le rêve serait d’amener Fausta à assister à l’exécution comme j’ai assisté, moi, à celle de mon enfant !… Mais diable !… Où est Fausta ?… Et puis… Bah ! Il faut savoir se contenter de ce qu’on a. Je la trouverai… plus tard… je lui porterai la bonne nouvelle. 

 Il se secoua comme pour jeter bas des pensées importunes et, fixant Léonora : 

 – Ce fils de Fausta, signora, je l’ai élevé avec presque autant d’amour que ma Paolina (et avec un sourire amer), pas tout à fait de la même manière, cependant. J’en ai eu des soucis ! j’ai passé par bien des transes !… Croiriez-vous que j’ai passé des nuits et des nuits à le veiller, comme une mère, alors qu’étant petit, il fut pris d’une mauvaise fièvre qui faillit l’emporter ?… Croiriez-vous que j’ai fait brûler des cierges pour obtenir du Ciel son rétablissement ?… Dieu me devait cette joie. Il l’a compris, allez, et il me l’a donnée… Aujourd’hui, le fils de Fausta a vingt ans… C’est un rude compagnon, bâti à chaux et à sable, ne redoutant rien ni personne… C’est aussi un rude sacripant !… 

 Ici, une expression de contrariété se répandit sur son visage, et, sur le ton du regret : 

 – Pas aussi accompli que je l’eusse souhaité… et c’est ce qui me navre. Mais c’est en cela surtout que j’ai eu le plus de mal… Tout enfant, déjà, je ne sais quel instinct le faisait se révolter contre les idées que je m’efforçais de lui inculquer. Vous disiez tout à l’heure : « Bon chien chasse de race. » C’est très vrai, signora. Mais celui-là, je crois, tiendrait plutôt de son père… sous certains rapports, du moins. Enfin, que voulez-vous, j’ai fait du mieux que j’ai pu, et ce n’est pas ma faute si je n’ai pas mieux réussi. Tel qu’il est cependant : voleur, assassin à gages, rebelle à toute autorité autre que la sienne, ne connaissant d’autre loi que son caprice, en lutte ouverte avec le guet, il est mûr pour le gibet, le bourreau peut le cueillir… et j’avais espéré que cette nuit ce serait chose faite. 

 – Et c’est pour cela que tu avais prévenu le grand prévôt ? 

 – Oui, signora !… 

 – Ce qui a été manqué cette nuit peut se recommencer, dit Léonora en le regardant en face. 

 Saêtta secoua la tête et : 

 – Non, signora, dit-il. Jehan n’est pas de ceux qui se laissent prendre deux fois de suite au même piège. Il est même extraordinaire que nous ayons pu l’amener là une fois… encore avons-nous échoué à la dernière minute. 

 Léonora ne put réprimer un geste de contrariété. 

 – Oui, dit froidement Saêtta, ce qui vous chiffonne, c’est le roi. Patience, signora, ce n’est là que partie remise. Si j’étais aussi sûr de réussir ma vengeance que vous pouvez être sûre, vous, d’être débarrassée du roi, avant peu… 

 – Que veux-tu dire ? fit vivement Léonora. As-tu appris quelque chose ? 

 – Non, rien, signora… Seulement, si j’en crois ce que j’entends chuchoter de différents côtés, les jours du roi sont comptés. Il est condamné. Par qui ?… Pourquoi ?… Comment ?… C’est ce que nul ne sait ou du moins ne dit. Mais la conviction de chacun est qu’Henri de Navarre n’a pas longtemps à vivre. 

 – C’est vrai, dit Léonora avec un calme effrayant. C’est ce que tout le monde chuchote à la cour… Le roi lui-même, à tout propos, parle de sa mort prochaine. 

 – Vous voyez bien !… Quoi qu’il en soit, je vous ai aidée dans cette affaire et suis encore prêt à vous aider le cas échéant. Et tenez, j’y songe, n’avez-vous pas entendu dire qu’un astrologue a prédit que le roi mourrait à la première grande cérémonie qu’il donnerait ? 

 – Crois-tu donc réellement à ces histoires d’astrologues et de magiciens ? demanda Léonora avec un dédain trop accentué pour n’être pas un peu affecté. 

 – Si j’y crois, Cristo santo !… Vous n’y croyez donc pas, vous, signora ? s’écria Saêtta sincèrement surpris. 

 – Pas trop, je l’avoue. 

 – Vous avez tort, signora, dit gravement Saêtta. Le roi y croit, lui. A telles enseignes que, dit-on, c’est pour cela qu’il a toujours refusé de consentir à la cérémonie du sacre de la reine Maria, son épouse. Il est convaincu qu’il n’y survivra pas. 

 Léonora écoutait avec un intérêt qui constituait le plus flagrant démenti au scepticisme qu’elle avait cru devoir afficher. Et en même temps, elle réfléchissait. 

 – Où veux-tu en venir ? fit-elle. 

 – A ceci, signora, c’est que lorsqu’on veut faire aboutir certaines entreprises capitales, il est bon de mettre tous les atouts dans son jeu. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, vous qui possédez toute la confiance de la reine, vous devriez la pousser à obtenir du roi qu’elle soit sacrée. Il est impossible de trouver une plus grande cérémonie, je suppose. Ce sera la réalisation de la première partie de la prédiction… Une chance de plus dans votre jeu, signora. Vous aurez les astres et les esprits avec vous et pour vous. Et quant à la deuxième partie de la prédiction, avec un peu d’adresse et d’audace, on peut aider le destin, que diable ! 

 Léonora rêvait. Peut-être les paroles du bravo concordaient-elles avec des réflexions qu’elle avait déjà faites. 

 – Peut-être as-tu raison, dit-elle enfin. Mais le roi n’est pas facile à décider… Quand il ne veut pas… il ne veut pas. 

 – Bah !… dit Saêtta en souriant, on dit que ce que femme veut, le diable le veut. A plus forte raison le roi qui n’est pas le diable. Mais, pour en revenir à Jehan, le voir condamner comme régicide, c’était superbe !… Jamais je n’aurais osé espérer pareil raffinement de vengeance… songez un peu aux supplices qui l’attendaient !… (Et avec un affreux soupir.) Quel malheur que la chose n’ait pas réussi !… Jamais je ne trouverai quelque chose d’aussi beau, d’aussi complet !… 

 Léonora le regarda. Il paraissait vraiment désespéré. Elle demeura impassible. Que lui importait le sort de Jehan ? Curieusement, elle s’informa : 

 – Et maintenant que vas-tu faire ? 

 Il la regarda d’un air étonné et, avec une résolution farouche : 

 – Mais… toujours la même chose, dit-il. Le pousser au-devant du bourreau. (Et avec un haussement d’épaules.) Que voulez-vous, signora, c’est une idée que j’ai bien ancrée là. (Il se touchait le front.) Rien ne m’en fera démordre. Je l’ai sauvé de la mort quand il était petit. Aujourd’hui qu’il est homme et de taille à se défendre, je vous jure, si je le voyais dans quelque périlleuse situation, je n’hésiterais pas à risquer ma peau pour le tirer d’affaire… Si quelqu’un menaçait son existence, je tuerais celui-là de ma propre main et sans miséricorde. 

 Et sur un ton terrible qui n’admettait pas de réplique : 

 – Jehan doit périr sur l’échafaud… C’est là qu’il périra. Jehan doit mourir de la main du bourreau. Et, moi vivant, nulle autre main ne lui portera le coup mortel. Moi vivant, nul ne pourra le soustraire au sort que je lui ai fixé ! 

 Il y avait comme une sourde menace dans l’intonation de ces paroles. Léonora n’y prêta pas garde, ou la dédaigna. 

 – C’est ce que j’ai voulu dire, fit-elle tranquillement. Comment comptes-tu le livrer au bourreau ? 

 Saêtta eut un sourire livide. 

 – Voici mon nouveau projet, dit-il. Je vais mettre Jehan sur la piste du trésor de sa mère… ou, pour mieux dire, de son trésor, car sa mère le lui a légué. Bien entendu, il ignorera la vérité. Pour lui, il s’agira d’une somme à soustraire… d’un vol, pour appeler les choses par leur nom. Ceci sera dur à obtenir de lui, car il a ses idées… mais c’est mon affaire, c’est à moi de le décider. Lorsqu’il le sera, ce trésor que nul n’a pu trouver, il le découvrira, lui, je vous en réponds. Alors… 

 – Alors ? 

 – Vous interviendrez, vous, signora. Comment ? C’est votre affaire. (Il eut un sourire narquois.) Moi, je m’en rapporte à vous. Je suis sûr de ce qu’il aura trouvé, lui, vous saurez vous arranger pour le faire entrer dans vos coffres… Seulement, maintenant que vous savez quel est le but que je poursuis (sa voix se fit rude), je compte sur vous pour le faire délicatement cueillir au bon moment. Pris en flagrante tentative de vol, son compte sera bon… Qu’il soit condamné comme régicide ou comme voleur, pourvu qu’il soit condamné, c’est tout ce que je demande, moi. 

 Léonora réfléchissait profondément : 

 – Pourquoi, dit-elle au bout d’un instant, pourquoi ne pas le faire arrêter dès maintenant ? Ce serait plus simple, il me semble. 

 – Vous n’avez donc pas compris, signora ? Je ne veux pas qu’on l’envoie pourrir dans un cachot, moi !… Je veux une condamnation en bonne et due forme… avec une belle exécution publique ! 

 – Ne sais-tu pas, dit Léonora avec un sourire livide, qu’on peut toujours s’arranger ? 

 – Non, par le diable ! Je veux que la condamnation soit méritée !… Je veux que le populaire qui se pressera sur le passage du condamné puisse justement lui reprocher son crime !… Et puis (il eut un sourire goguenard) vous oubliez le trésor, signora ! Le précieux, le merveilleux, le prodigieux trésor !… Si vous faites coffrer Jehan tout de suite, qui donc, je vous le demande, ira vous le dénicher, ce mignon trésor ? 

 – C’est juste ! fit Léonora convaincue. Alors, pour arriver au résultat que tu désires, c’est-à-dire à la condamnation de Jehan, je suis obligée de faire intervenir la reine et de lui donner, à mon tour, ce trésor. 

 – Ceci vous regarde, dit froidement Saêtta. Et en lui-même il songeait : 

 – Beau sacrifice, ma foi… Comme si je ne savais pas que ces millions ne feront que passer dans les coffres de la reine pour tomber immédiatement dans les tiens ! 

 Léonora reprit très sérieusement : 

 – Oui, je ne vois que ce moyen de te satisfaire. Je l’emploierai donc. Tu vois, Saêtta, que l’or ne m’éblouit pas autant que tu le pensais. 

 Saêtta s’inclina profondément en signe d’admiration. En réalité, il dissimulait un sourire railleur. Et en se redressant, il dit d’un air pénétré : 

 – Vous êtes tout le désintéressement et toute la générosité aussi, signora. 

 Léonora prit une bourse convenablement garnie et la tendit au bravo, qui la fit disparaître prestement, en disant : 

 – Quand ton fils sera décidé à chercher ce trésor, tu m’aviseras… Je crois… oui, je suis sûre que tu auras la joie de voir s’accomplir ta vengeance, telle que tu l’as rêvée. Va, Saêtta, va. 

 Saêtta s’inclina avec cette élégance cavalière, un peu narquoise, qui lui était personnelle et sortit sans ajouter une parole. 

 Quant à Léonora, elle appuya le coude sur une petite table, placée à son côté, laissa tomber sa tête dans la main, et les yeux perdus dans le vague, impénétrable, elle demeura seule, rêvant, combinant des choses qu’elle seule savait. 

 Chapitre 21 

 Dame Colline Colle n’avait jamais été jolie, ce dont elle gardait une sourde rancune à tout l’univers. On pourrait aussi bien dire qu’elle n’avait jamais été jeune. Elle n’avait pas quarante-cinq ans et elle paraissait dix ans de plus. Il semble qu’il en avait toujours été ainsi. 

 Hypocrisie : tel est le mot synthétique capable d’exprimer sa véritable personnalité. Hypocrisie inconsciente, cela va de soi, et vous l’eussiez fort étonnée et indignée en lui reprochant ce vice. Il n’en est pas moins vrai que son existence était une perpétuelle comédie qu’elle jouait à Dieu et au diable, à tous et à elle-même. 

 Elle était sincèrement et naïvement croyante. Sa conception de la religion se bornait à ceci : terreur intense du diable et de ses suppôts, crainte permanente du péché mortel qui pouvait l’envoyer griller, durant des éternités, au plus profond des enfers. Il va sans dire que le confesseur jouait dans sa vie un rôle prépondérant. 

 Colline Colle avait passé la matinée à surveiller la réparation des dégâts causés par la violente intrusion de ceux qu’elle appelait : le seigneur masqué et ses trois acolytes. 

 Après avoir expédié à la hâte un frugal repas, elle vint s’installer près de la fenêtre qui donnait sur la rue. Là, tout en ayant l’air de s’activer à de menus travaux de couture, elle pouvait guetter le passage du moine. Et, en même temps qu’elle surveillait la rue, elle dressait ses batteries en vue de la lutte qu’elle allait soutenir avec son confesseur. Car, pour elle, une confession était un véritable duel dont elle devait sortir triomphante, c’est-à-dire absoute. 

 Cependant, l’après-midi s’avançait et le moine ne paraissait pas. La matrone s’inquiéta. Allait-elle être obligée de se mettre à sa recherche ? Précisément parce qu’elle attachait une grande importance à cet entretien, elle tenait à ne pas paraître l’avoir cherché. Et puis, que de temps perdu ! Et l’impatience la rongeait. Et le chiffon de papier qu’elle froissait dans la poche de son tablier était là, pour stimuler encore cette impatience. 

 Enfin, passé trois heures et demie, le moine parut dans la rue. Et justement, comme par hasard, il s’arrêta devant sa maison. Elle s’empressa de lui faire signe et courut ouvrir la porte qu’elle verrouilla soigneusement derrière lui, dès qu’il fut entré. 

 Le moine était très complaisant. Colline Colle le savait. Elle constata avec satisfaction qu’il ne s’était pas fait répéter l’invitation. Vivement, en lui prodiguant les marques de respect, elle lui avança un fauteuil dans lequel il se laissa tomber lourdement. Et, tout de suite, avec son gros rire qui secouait son ��norme bedaine, avec ce sans-façon qui le caractérisait, il s’écria de sa voix basse profonde : 

 – Justement, quand vous m’avez appelé, ma digne dame, j’étais en train de me demander si je ne trouverais pas quelque âme charitable qui m’offrirait un rafraîchissement. Il fait une soif intense… et si vous avez encore de ce petit saumurais dont vous me fîtes goûter certain jour… 

 Déjà Colline Colle volait, apportait une bouteille poussiéreuse et un verre qu’elle remplissait à ras bord. 

 Mais le moine était galant. Il jura qu’il ne tremperait pas ses lèvres dans ce nectar si son hôtesse ne choquait son verre contre le sien. La matrone se fit tirer l’oreille, comme de juste. Mais enfin, sur l’insistance du digne père, et pour ne pas le désobliger, elle consentit à apporter un deuxième verre que le moine remplit jusqu’au bord, sans écouter ses protestations. En même temps, comme elle connaissait la légendaire goinfrerie de Parfait Goulard, elle avait apporté une moitié de flan qui lui restait de la veille et qu’elle avait confectionné pour demoiselle Bertille, plus quelques menues pâtisseries que le père se mit à dévorer sans désemparer. 

 Tout ceci était comme la mise en scène de l’assaut que les deux adversaires allaient se livrer. 

 Chacun d’eux, on le sait, avait son but qu’il cherchait à atteindre sans le laisser deviner à l’autre. Tous les deux, au fond, étaient enchantés de ce que leur rencontre paraissait être le produit d’un hasard fortuit. 

 Colline Colle, par son empressement à satisfaire sa gourmandise, espérait se concilier les bonnes grâces et l’indulgence du confesseur. 

 Parfait Goulard ne se doutait pas que la matrone avait un service à lui demander. Mais il la connaissait bien. Et il se disait que quelques verres de vin mousseux et pétillant aideraient puissamment à lui délier la langue. 

 Il avait pour principe de laisser parler les gens et ne leur posait de questions que lorsqu’il lui était absolument impossible de faire autrement. Il se garda donc bien de faire allusion à Bertille et se mit à parler de choses et d’autres, attendant que la matrone vint d’elle-même au sujet qui l’intéressait. 

 Colline Colle, elle, n’avait pas la même patience, ni la même diplomatie. Elle avait hâte de connaître la valeur de ce morceau de papier qui lui brûlait la cuisse, à ce qu’il lui semblait. Elle prit donc son air le plus contraint et le plus mystérieux et attaqua : 

 – Mon père, je suis bien aise du hasard qui vous a amené devant ma maison. Il s’est passé chez moi des choses graves, sur lesquelles je suis désireuse de vous consulter. 

 Parfait Goulard ne sourcilla pas. Et avec sa bonhomie : 

 – Parlez, ma chère dame, dit-il. Je mets mes faibles lumières à votre service. 

 – C’est que, fit la matrone, plus mystérieuse que jamais, il s’agit de choses graves, sur lesquelles il est indispensable que le secret le plus absolu soit gardé. 

 De plus en plus conciliant, le moine proposa lui-même : 

 – Désirez-vous que je vous entende sous le sceau de la confession ? 

 – Ce serait préférable, en effet, dit Colline Colle avec empressement. Parfait Goulard se redressa dans son fauteuil. Il prit l’air grave et digne qui convenait, croisa les mains sur sa bedaine et, avec toute l’onction désirable : 

 – Qu’il soit fait ainsi que vous le désirez. Parlez, mon enfant, je vous écoute. 

 On se doute bien que Colline Colle connaissait à fond tous les rites particuliers à chaque acte religieux. Elle n’avait aucun motif de se défier du religieux. Mais elle tenait à bien établir qu’il s’agissait d’une bonne confession, bien en règle, capable, par conséquent, de fermer à tout jamais les lèvres du prêtre sur ce sujet. Et la confession ne lui eût pas paru valable si elle n’avait été accomplie dans les formes prescrites. 

 En conséquence, si grande que fût son impatience d’aborder le sujet qui lui tenait à cœur, elle sut se résigner à patienter encore quelques minutes. Humblement, ainsi qu’il convient à une pénitente, elle se mit à genoux sur un carreau, à côté du moine, prit une mine de circonstance, se signa, joignit les mains avec ferveur et entama le Confiteor. 

 Elle n’oublia aucun détail et le prêtre lui donna la réplique avec la gravité voulue. Quand tout fut terminé et bien en règle, elle commença : 

 – Il faut d’abord que je vous dise qu’il est arrivé un grand malheur à ma jeune locataire. Vous savez, cette jeune fille à laquelle le roi s’intéressait ?… Oui !… Eh bien, on l’a enlevée la nuit dernière. 

 Elle fit le récit de l’enlèvement de Bertille. A part certains petits détails qu’elle passa sous silence et d’autres qu’elle modifia légèrement de façon à se poser en victime elle-même ; à part qu’elle négligea de dire qu’elle avait écouté l’entretien du ravisseur avec sa victime, ce récit était exact. 

 Fidèle à son système, Parfait Goulard la laissa parler sans l’interrompre, approuvant par-ci par-là d’un mot bref, le plus souvent par des hochements de tête. Quand il vit qu’elle avait fini, il essaya à son tour, par quelques questions insidieuses, de percer la personnalité du ravisseur masqué. 

 Mais ceci rentrait dans la catégorie des choses que la matrone avait intérêt à garder pour elle. Parfait Goulard n’en put rien tirer. Il se persuada qu’elle n’en savait pas plus qu’elle ne disait et n’insista pas. 

 Alors elle entama la partie la plus importante de sa confession : 

 – Quand les malandrins furent partis, je restai longtemps à me remettre de mon émotion. Le coup était rude pour une faible femme comme moi. Quand je fus tout à fait remise, je songeai que tout était resté sens dessus dessous chez ma locataire. Vous savez que je suis bonne ménagère. Je montai, dans l’intention de mettre un peu d’ordre. Et tout à coup je pensai que je pourrais peut-être trouver des papiers susceptibles de mettre sur la trace de l’homme masqué. C’était une indiscrétion assurément, mais le salut de la pauvre jeune fille en dépendait peut-être. Puis, qui sait, je pouvais peut-être trouver des indications très utiles pour le roi, qui s’intéressait si vivement à elle qu’il était venu la voir vers les neuf heures du soir… (Et de son air le plus ingénu.) C’était peut-être mal, cela, mon père ? 

 – Non, mon enfant, dit gravement Parfait Goulard, puisque ce que vous en faisiez était dans une bonne intention. Mais vous dites que le roi est venu le soir ? 

 – Oui, mon père. A telles enseignes qu’il est bien resté une heure enfermé seul avec elle. 

 Parfait Goulard ne dit rien, mais il eut un sourire égrillard. Colline Colle vit le sourire et : 

 – Non, dit-elle avec un cynisme inconscient, ce n’est pas ce que vous pensez !… Cette jeune fille à qui on ne connaissait pas d’autre nom que celui de Bertille, savez-vous qui elle est, mon père ?… La propre fille du roi !… Qui l’eût dit !… 

 – Que m’apprenez-vous là ! s’écria le moine d’un air incrédule. Colline Colle vit qu’il doutait. Pour le convaincre, elle n’hésita pas à révéler dans tous ses détails le contenu du mémoire de Blanche de Saugis. Elle n’avait aucun intérêt direct à garder le secret qu’elle avait surpris. En revanche, elle trouvait une magnifique occasion de faire marcher sa langue. Elle n’eut garde de la laisser passer. 

 Parfait Goulard, lui, tout en conservant la contenance digne et réservée du confesseur, écoutait de ses vastes oreilles grandes ouvertes. Il commençait à se dire qu’il n’aurait pas perdu son temps en confessant la mégère. 

 Quand elle eut épuisé ce sujet passionnant, elle aborda la partie la plus épineuse, celle qui l’intéressait le plus, celle pour laquelle avait été préparée cette parodie de confession. Elle aborda enfin la question du trésor. 

 – Ce n’est pas tout, dit-elle. Parmi ces papiers, j’ai trouvé une lettre signée de ce comte de Vaubrun, vous savez, le fiancé de la dame de Saugis. Dans cette lettre, le comte de Vaubrun annonce l’envoi de documents précieux… Ces documents, paraît-il, font connaître l’endroit exact où est enfoui un fabuleux trésor appartenant à une souveraine qu’il appelle… Fausta. 

 Si maître de lui qu’il fût, le moine bondit. Il était si loin de s’attendre à une révélation de cette importance ! Il se reprit immédiatement du reste et, se rasseyant : 

 – Vous dites ?… fit-il d’une voix qui tremblait un peu. Répétez. 

 Colline Colle, si futée, si matoise, se méprit sur le sens de cette émotion. Elle crut à de la surprise provoquée par ce nom de Fausta et complaisamment, elle expliqua : 

 – Oui, c’est un nom bizarre, que je n’avais jamais entendu prononcer. Cependant je suis bien sûre que c’est ce nom-là : Fausta… Je l’ai bien retenu, allez. 

 Parfait Goulard s’était complètement ressaisi. Il réfléchissait maintenant. Est-ce que le hasard allait le mettre enfin sur la trace du trésor tant cherché ?… Il se morigénait aussi parce qu’il avait failli se trahir. Mais à présent, il entrevoyait quelle attitude il convenait de prendre. Son visage se fit soudain sévère, sa voix devint froide, le ton impérieux, et il dit : 

 – Continuez. Vous dites qu’il était question de documents faisant connaître l’emplacement d’un soi-disant trésor, n’est-ce pas ? 

 – Oui, mon père, fit la matrone vaguement inquiète de ce changement de manières. 

 – Et n’y avait-il pas d’autres noms ? fit le moine de plus en plus sévère, rappelez-vous bien. 

 – Si fait ?… Un autre nom aussi bizarre : Myr… this… Oui, c’est bien cela, Myrthis. Et puis un nom plus chrétien, celui-là : Pardaillan… Ah ! et puis aussi encore un nom bizarre, diabolique… attendez… Sa… Saêtta ?… Mais qu’avez-vous donc mon père ?… Vous m’effrayez. 

 De fait, l’attitude énigmatique du moine commençait à l’inquiéter sérieusement. Ce fut bien pis lorsqu’elle l’entendit lui dire, et de quel ton, grand Dieu : 

 – Prenez garde, mon enfant, c’est très grave ce que vous me révélez là !… 

 Parfait Goulard se redressa. Son visage, jusque-là doux et indulgent, exprimait une sourde terreur qui fit passer le frisson de la petite mort sur l’échine de la mégère. Et d’une voix imposante qui parut terrible à son oreille déjà terrifiée : 

 – Prenez garde, répéta-t-il. C’est à Dieu que vous parlez… Dieu qui sonde les cœurs et sait lire les plus secrètes pensées. Répondez-moi donc comme vous répondriez à Dieu… Ces documents, vous les avez pris… n’est-ce pas ? 

 – Hélas ! gémit la matrone dont les dents s’entrechoquaient, j’en ai pris un pauvre petit… que je voulais vous demander de me traduire, vu qu’il est écrit en latin, je crois. 

 – Bien, dit le moine dont la figure se fit plus lugubre, le ton plus menaçant. Je vous adjure de me dire exactement ce qu’il y avait dans cette lettre… Et songez, malheureuse, qu’il y va de votre salut… le plus petit mensonge, la moindre réticence… et vous allez tout droit rôtir au plus profond des enfers !… 

 Du coup, Colline Colle s’écroula. Ce coup imprévu l’assommait. Quoi ?… Qu’y avait-il ?… Qu’avait-elle dit ?…, Pourquoi cette horrible menace de l’enfer ?… Elle ne savait pas. Ce qu’elle savait bien, par exemple, c’est qu’elle ne se sentait plus une goutte de sang dans les veines… c’est qu’elle s’étranglait, qu’elle suffoquait. 

 Le moine comprit que, s’il ne la rassurait pas un peu, il n’en tirerait rien. 

 – Allons, dit-il plus doucement, vous n’avez peut-être péché que par ignorance. S’il en est ainsi, vous n’êtes pas indigne de pardon. Mais il faut que je sache, et pour savoir, il faut que vous me disiez tout. Parlez donc, mon enfant !… Allons, du courage !… Dieu est miséricordieux, vous le savez. 

 Réconfortée, la matrone put parler. Et je vous réponds qu’elle ne cherchait pas à ruser maintenant. Elle voyait l’enfer béant devant elle, prêt à l’engloutir, et cette vision affreuse suffisait à éloigner toute velléité de mensonge. 

 – Donc, mon père, dit-elle d’une voix tremblante, la lettre de ce comte de… 

 – Ne prononcez pas ce nom ! interrompit le moine d’une voix tonnante. 

 La matrone sursauta et considéra Parfait Goulard d’un œil effaré. 

 – Continuez, fit celui-ci rudement. 

 – La lettre donc, reprit-elle en avalant péniblement sa salive, annonçait l’envoi de documents relatifs à un trésor. Ces documents, je vous l’ai dit, étaient précieux en ce qu’ils dévoilaient l’endroit où est enfoui le trésor. Quant au trésor lui-même, il appartenait à cette souveraine… 

 – Ne prononcez pas ce nom ! interrompit encore le moine d’une voix si terrible que Colline Colle gémit : 

 – Doux Jésus, c’est fini, je suis damnée !… 

 – Continuez. 

 – Cette souveraine léguait ce fameux trésor à son fils… un fils qu’elle avait eu d’un seigneur… faut-il dire le nom, mon père ? 

 – Non, malheureuse ! tonitrua Goulard. 

 Encore un coup, Colline Colle courba l’échine, se frappa la poitrine à coups de poing énergiques, en marmottant des mea culpa ! Et elle reprit : 

 – Cet enfant avait été emmené en France par une suivante de cette souveraine. Cette suivante – ah ! je ne dis pas le nom, cette fois-ci !… 

 – Vous faites bien, mon enfant, continuez. La suivante avait donc emmené l’enfant en France. Pour l’élever sans doute ? 

 – Oui, mon père. Et cet enfant lui fut volé par un sacripant que le comte croyait deviner. Un nommé… 

 – Ne prononcez pas ce nom, vous dis-je ! Vous voulez donc être damnée ? 

 – Jésus, mon Dieu ! sainte Vierge ! sainte Brigitte, ma patronne ! ayez pitié de moi, pauvre pécheresse ! 

 – L’enfant lui fut donc volé. Que fit alors cette suivante ? 

 – Elle se tua de désespoir, mon père. 

 – Qu’elle aille à tous les diables d’enfer ! lança le moine à toute volée. Ne savait-elle pas, cette chienne enragée, que notre sainte mère l’Eglise interdit le suicide ? 

 – Je n’y suis pour rien ! gémit Colline Colle dont la raison commençait à chanceler. 

 – Je le sais, répondit Goulard, et c’est fort heureux pour vous. Sans quoi vous seriez damnée comme elle. Donc elle se tua, cette diablesse. Et que fit-elle avant de se tuer ? 

 – Elle porta à ce comte dont je ne dois pas dire le nom les papiers relatifs au trésor. 

 – Pourquoi à ce comte ? demanda Goulard qui suivait la vérité à travers toutes ces interruptions destinées à affoler la matrone. 

 – Parce que ce comte était un ancien serviteur de la souveraine et qu’il était, de plus, un ami du père de l’enfant. 

 – Bon, je comprends ! Le comte devait garder les papiers pour les remettre au père de l’enfant… Mais le comte s’est tué volontairement – et qu’il aille à tous les diables, lui aussi ! – en sorte que les papiers sont restés chez sa fiancée, laquelle les a légués à sa fille, où vous les avez vus… Est-ce bien tout ? 

 – C’est tout, mon père ! Je le jure par les plaies du Christ. 

 – Je vous crois… Mais ce que vous ne savez pas, vous, et que je sais, moi, parce que j’ai étudié des livres sacrés qu’il n’est pas donné aux profanes de feuilleter, ce que je devine par les noms maudits que vous avez eu la fatale imprudence de prononcer, c’est que tout ceci est un conte diabolique… Diabolique, entendez-vous, malheureuse ?… Ah ! j’ai bien peur que vous ne soyez irrémissiblement damnée ! 

 – Pourquoi ? Qu’ai-je donc fait de si abominable ? larmoya Colline Colle. 

 – Ce que vous avez fait, malheureuse ?… Montrez-moi d’abord ce papier… Il est possible après tout, que je me trompe. 

 Colline Colle, qui était toujours à genoux, s’accroupit sur les talons, se fouilla précipitamment, prit le malencontreux papier, cause de sa damnation peut-être, et le tendit du bout des doigts en donnant de bonne foi et de confiance des signes de terreur et de répulsion manifestes. 

 Parfait Goulard le prit du bout des doigts, lui aussi, et n’y jeta qu’un coup d’œil. Aussitôt, comme si ce bout de papier avait été un tison ardent, il le laissa tomber en poussant un grand cri. D’un mouvement brusque et violent, il envoya rouler le fauteuil derrière lui, et d’un bond il s’éloigna du papier fatal, comme s’il s’était trouvé soudain en présence de quelque reptile venimeux. En même temps il beuglait, avec des gestes d’exorciste : 

 – Vade retro, Satanas !… Vade retro !… 

 Colline Colle s’était écroulée la face contre terre. Elle n’avait plus une idée nette dans la tête. Elle ne songeait pas à s’éloigner du diabolique papier. Elle n’en aurait pas eu la force, du reste. La terreur dominait tout autre sentiment chez elle et la paralysait. Elle se frappait énergiquement la poitrine et aux Vade retro ! du moine, elle répondait par des : 

 – Mea culpa !… Mea maxima culpa ! 

 – Ah ! je l’avais bien deviné ! tonitrua Parfait Goulard. Savez-vous ce que c’est, malheureuse, cette souveraine ? Savez-vous ce qu’est sa suivante ?… Deux diablesses !… Entendez-vous ? deux diablesses ! 

 – Grâce ! implora la matrone sans savoir ce qu’elle disait. 

 – Savez-vous ce qu’est ce sacripant qui a soi-disant enlevé l’enfant ?… Un démon !… Un démon de l’enfer ! 

 – Pitié ! râla Colline Colle. 

 – Savez-vous ce qu’étaient ce comte et son ami, ce soi-disant père de l’enfant ?… Deux damnés !… qui avaient vendu leur âme à ces deux diablesses ! continua Goulard implacable. 

 – Jésus, mon doux Seigneur, pitié, miséricorde, hoqueta la vieille, éperdue. 

 – Savez-vous enfin, termina le moine d’une voix qui grondait, savez-vous ce que c’est que ce papier ?… Le pacte infernal signé par les deux damnés avec Satan !… 

 Cette fois, Colline Colle ne bougea plus et ne dit plus rien. Elle était évanouie. 

 « Ouais ! songea Parfait Goulard en la contemplant d’un air dépité, aurais-je été trop loin ? » 

 Et haussant les épaules d’un air détaché : 

 « Bon ! la leçon lui profitera. Je suis bien sûr, maintenant, qu’elle ne sera pas tentée de raconter cette histoire à d’autres. » 

 Et posément, sans hâte aucune, froidement, il s’en fut chercher un des verres à moitié plein de vin et le jeta au visage de la matrone qui ouvrit un œil. 

 – Allons, dit-il avec douceur, debout, mon enfant, je vois bien que vous n’avez péché que par ignorance. 

 Dès l’instant qu’on lui faisait espérer qu’il était possible de la tirer des gouffres de l’enfer entrevu, Colline Colle retrouva des forces et se releva comme on le lui commandait. Mais ses jambes vacillaient et ses yeux imploraient encore grâce. 

 – Vite, dit le moine, donnez-moi de l’eau bénite, que je purifie ces lieux. 

 La matrone se rua dans sa chambre et apporta le bénitier qu’elle avait à la tête de son lit. 

 Le moine trempa ses doigts dans l’eau et à grand signe de croix, en marmottant des prières, il aspergea la vieille qui s’était mise dévotement à genoux, la pièce dans tous les sens, et le fameux papier. 

 Quand ce fut fait, un soupçon traversa l’esprit du moine et, fixant sur elle des yeux étincelants : 

 – Faites attention, dit-il, d’une voix qui ranima ses transes, si vous avez un autre pacte pareil et que vous le gardiez, maintenant surtout que vous savez… 

 – Sur le salut de mon âme, interrompit Colline Colle avec une sincérité qu’il n’était pas possible de suspecter, je jure que je n’en ai pas pris d’autres !… 

 – Je vous crois… De même que j’espère, pour vous, que vous n’avez pas lu les autres papiers semblables à celui-ci. 

 – Comment aurais-je pu les lire ?… puisqu’ils sont écrits dans une langue que je ne connais pas. 

 – C’est juste ! dit gravement Goulard. 

 Rassurée encore une fois, Colline Colle guigna du coin de l’œil le papier. Elle n’oubliait pas que ce maudit papier avait failli causer sa damnation et elle se demandait avec terreur s’il allait rester là. Aussi, prenant son courage à deux mains, elle demanda timidement : 

 – Mon père !… Et ce papier de l’enfer ?… 

 – Il faut le brûler, dit péremptoirement le moine. 

 Colline Colle eut un recul épouvanté et, joignant les mains, elle insinua : 

 – Ne vous semble-t-il pas qu’un prêtre seul peut, sans danger pour son salut, risquer une opération si délicate ? 

 – Soit, condescendit généreusement le moine, je le brûlerai donc moi-même. Et pour plus de sûreté, je ferai la chose dans une église, avec toute la pompe usitée en pareil cas. 

 La matrone se confondit en actions de grâces. Après quoi, toujours sous l’empire de sa terreur, elle sollicita humblement l’absolution. 

 – Je vous la donne volontiers, fit Parfait Goulard, très digne. Cependant, il est de mon devoir de vous avertir : si vous vous avisez de fouiller encore dans les papiers de votre locataire, vous serez damnée sans rémission. Rien ne pourra vous sauver, maintenant surtout que vous savez ce que vous êtes exposée à trouver dans ces papiers. 

 La vieille protesta de ses bonnes intentions avec d’autant plus de force qu’elle savait que la cassette avait été emportée par Jehan le Brave. Petit détail qu’elle avait omis de signaler, parce qu’il n’avait rien à voir avec sa confession. Il convient même de dire qu’à présent qu’elle savait ce que valaient ces papiers qu’elle avait tant regretté de ne pouvoir lire, elle était bien aise de les savoir loin de son toit. 

 Cependant, le moine qui avait son idée, lui aussi, continuait avec force : 

 – Pareillement vous serez damnée si vous prononcez les noms de ces diablesses et de ces démons. 

 Et sur un ton qui la fit frémir : 

 – Savez-vous pas, malheureuse imprudente, qu’en prononçant leurs noms, vous risquez de les voir surgir devant vous ?… Et s’ils vous saisissent et vous veulent entraîner avec eux, croyez-vous que vous serez de force à leur résister ?… Si vous tenez à votre salut, le mieux est d’oublier cette histoire qui sent le fagot. 

 – J’oublierai, mon père, je vous jure ! affirma sincèrement Colline Colle qui admettait très bien tout ce que lui disait là le moine. 

 Mais l’absolution qu’il lui donnait ainsi ne lui inspirait pas confiance. Elle voulait une absolution dans toutes les règles, de même qu’elle avait accompli scrupuleusement toutes les formules préliminaires à la confession. Elle le voulait d’autant plus qu’elle avait été plus effrayée et qu’elle s’était vue plus près de sa perte. En conséquence, elle insista. 

 Parfait Goulard se garda bien de la contrarier pour si peu et lui donna une absolution en bonne et due forme. Après quoi, il se hâta de sortir pour aller brûler le pacte d’enfer qu’il ne tenait pas, on le conçoit, à garder trop longtemps sur lui. 

 Quant à Colline Colle, elle fut longue à se remettre de la terrible secousse qu’elle venait d’éprouver. Mais comme elle avait son absolution bien en règle, elle se rassura peu à peu. D’autre part, comme elle ne voulait pas courir le risque d’être damnée à nouveau, elle raya de sa pensée cette histoire de trésor qui avait failli causer sa perte. 

 Enfin, comme c’était une femme de tête, en même temps qu’elle renonçait à une affaire devenue impossible, elle s’empressait de revenir à une autre qui pouvait, si elle était bien conduite, rapporter un honnête profit, sans compromettre son salut. C’est-à-dire qu’elle se mit à ressasser dans sa tête comment elle pourrait, par l’intermédiaire de Carcagne (qu’elle appelait le bon jeune homme) découvrir Concini (le seigneur masqué). Après quoi, il lui serait facile, elle l’espérait du moins, d’arracher une bonne somme à La Varenne, en lui dévoilant le nom du ravisseur de Bertille, avec lequel il irait s’arranger. 

 Mais comme le succès de cette affaire reposait uniquement sur Carcagne, dont elle ignorait le nom, il était clair qu’elle ne pourrait la mener à bien que si elle découvrait d’abord Carcagne. Il était non moins clair qu’elle ne trouverait pas celui-ci… à moins qu’il ne vînt la voir, comme elle l’avait engagé à le faire. 

 Le résultat de ces réflexions fut qu’elle alla se camper debout, tête inclinée et mains jointes, devant une statue de la Vierge placée sur sa cheminée, et là, avec ferveur et conviction, elle prononça à haute voix l’oraison suivante : 

 – Vierge sainte et bonne, faites que ce bon jeune homme vienne me voir et que par lui je retrouve le seigneur qui a enlevé ma locataire !… Vous êtes trop raisonnable et trop juste, madame la Vierge, pour ne pas comprendre que j’ai bien droit à ce petit dédommagement, en compensation du trésor que je viens de perdre ! 

 Chapitre 22 

 Dès qu’il se fut éloigné de la maison de dame Colline Colle, le premier soin de Parfait Goulard fut de lire ce document qu’il venait d’arracher à sa crédulité et sur lequel il n’avait fait que jeter un coup d’œil. 

 Le document était écrit en latin. Ceci n’était pas pour le gêner. On sait que son ignorance était affectée. 

 Il faut croire que les indications qu’il contenait avaient une valeur réelle, car en le lisant les petits yeux du moine pétillaient de joie. 

 Sa lecture achevée, il s’en fut droit au couvent des capucins, et, quelques instants plus tard, il pénétrait dans cette même chambre où nous l’avons déjà vu se faufiler dans la matinée de ce jour. 

 Claude Acquaviva s’y trouvait encore en tête-à-tête avec le père Joseph qui paraissait décidément être son disciple préféré. En voyant entrer l’agent secret, le capucin interrogea discrètement des yeux Acquaviva qui lui fit signe de demeurer. 

 – Eh bien ! mon fils, dit le vieillard avec cette douceur dont il se départissait rarement, avez-vous déjà mené à bien la mission que je vous avais confiée ce matin ? 

 – Oui, monseigneur. Et les heureuses nouvelles que j’apporte ont une importance capitale… Sans quoi, je n’eusse pas commis l’imprudence de me présenter ici deux fois dans la même journée, au risque d’éveiller la curiosité des dignes pères capucins. 

 Acquaviva approuva de la tête et dit simplement : 

 – Parlez, mon fils. 

 Parfait Goulard, avec une concision remarquable, sans omettre un détail, rapporta fidèlement tout ce qu’il avait appris concernant Bertille de Saugis. 

 Quand il eut terminé, Acquaviva demeura un moment songeur : 

 – Ainsi, fit-il au bout d’un instant, cette enfant est la fille du roi !… Il parut hésiter une seconde et trancha d’un ton bref : 

 – Peu importe, après tout. Elle devient gênante, il faut qu’elle disparaisse momentanément. 

 – Nous savons où la trouver, fit remarquer Goulard, je reste convaincu que c’est elle que Jehan le Brave conduisait ce matin chez le duc d’Andilly. J’ajoute, monseigneur, que la nécessité de faire disparaître – au moins pendant quelque temps – cette jeune fille vous apparaîtra plus impérieuse encore, quand j’aurai achevé mon rapport. 

 – Ah ! fit Acquaviva avec une ombre de sourire, je me disais bien que ce n’étaient pas là toutes les nouvelles que vous m’apportiez. 

 – En effet, monseigneur, dit très simplement Parfait Goulard, je vous apporte en outre ceci. 

 Et il tendit le chiffon de papier que la matrone Colline Colle, après l’avoir volé à sa locataire, s’était laissé si facilement arracher par le moine. 

 Acquaviva prit le papier et le lut attentivement. Une lueur qui passa comme un éclair dans un œil doux fut le seul signe apparent par quoi se manifesta son émotion. 

 Très calme, il se tourna vers le père Joseph, témoin muet et impassible de cette scène, et lui tendit le papier en disant : 

 – J’ai décidé que je n’aurai rien de caché pour vous tant que j’habiterai sous ce toit. Que vous veniez ou non à nous, j’entends reconnaître par une confiance absolue le signalé service que vous me rendez en me permettant de vivre ici, insoupçonné de tous. Tenez, lisez, mon fils. Et voyez s’il est permis de douter que la Providence soit avec nous. Lisez tout haut. 

 Le père Joseph prit le document et traduisit à haute voix comme on le lui demandait : 

 « CAPELLA DE SANCTO MARTYRIO 

 (Située à l’est et au-dessous du gibet des Dames) 

 « Creuser au bas de la clôture, du côté de Paris. On découvrira une voûte sous laquelle il existe un escalier de trente-sept marches, aboutissant à une cave dans laquelle se dresse un autel. Sur la pierre de cet autel sont gravés douze traits figurant douze marches. Creuser sous la douzième de ces marches, surmontée d’une croix grecque. On mettra à jour un gros bouton de fer. Frapper fortement sur ce bouton. Une ouverture démasquera une fosse. Creuser dans cette fosse jusqu’à ce qu’on trouve une dalle. Sous la dalle, il y a un cercueil. Le trésor est dans le cercueil. » 

 Quand il eut terminé cette lecture qu’il avait faite lentement, en martelant chaque syllabe, comme s’il avait voulu les faire bien pénétrer dans l’esprit de ses auditeurs, le père Joseph rendit le papier en disant froidement : 

 – Reste à savoir si ces indications très précises concernent le trésor de la princesse Fausta. 

 Acquaviva plia soigneusement le papier et, s’adressant à Parfait Goulard : 

 – Où avez-vous trouvé ce papier ? fit-il. 

 – Monseigneur, ce papier, contenant des indications que nous cherchions vainement depuis vingt ans, se trouvait entre les mains de cette jeune fille, cette Bertille de Saugis. 

 – Ah !… je comprends pourquoi vous insistez sur l’utilité de sa disparition. 

 Le moine s’inclina silencieusement. 

 – Racontez, dit laconiquement Acquaviva. 

 Parfait Goulard fit alors le récit de la partie de la confession de Colline Colle ayant trait à la lettre que le comte de Vaubrun avait adressée autrefois à sa fiancée, Blanche de Saugis. 

 Quand il eut terminé, Acquaviva résuma ses impressions. 

 – Voici, dit-il, qui est de nature à modifier mes plans. Maintenant que nous savons où prendre le trésor, nous avons intérêt à ce que le sire de Pardaillan ne reconnaisse pas son fils. Cette jeune fille connaît cette histoire dans ses moindres détails. Et la voici en contact avec le père et le fils. Que le hasard réunisse ces trois personnages, que le nom de Saêtta soit prononcé, et il n’en faut pas plus pour que le secret de la naissance de Jehan le Brave soit percé à jour. Il ne faut pas que cela soit. Il faut que la jeune fille disparaisse. Il faut que le jeune homme disparaisse… et qu’on ne le revoie plus jamais. Ecoutez. 

 Et Acquaviva parla longtemps, donnant ses ordres, attentivement écoutés par ses deux auditeurs. 

 * 

 * * 

 Le soir de ce même jour. 

 Un cabinet de vastes dimensions, largement éclairé par deux hautes fenêtres. Profusion de meubles précieux, objets d’art, tableaux, tapisseries de haute lice. Cabinet de quelque amateur fastueux et éclairé ?… Cependant, si l’on s’en rapporte à cette bibliothèque qui occupe, à elle seule, tout un panneau, avec ses rayons bourrés jusqu’au plafond de volumes aux reliures d’art, si l’on s’en rapporte à cette immense table de travail surchargée de livres et de paperasses, on serait plutôt tenté de croire que ceci est le retrait de quelque savant. Oui, mais il y a aux murs ces admirables panoplies : armures complètes, merveilleuses collections d’épées signées des plus grands armuriers de Milan et de Tolède, dagues, poignards, pistolets, mousquets, tout un arsenal complet. Ceci est le logis d’un homme de guerre. Cherchez, vous ne trouverez pas un objet religieux : pas le plus petit crucifix, le plus petit bénitier, pas le moindre Christ, la moindre Vierge. 

 Mais qu’il soit artiste, savant ou militaire, le maître de ce logis est sûrement un grand seigneur. 

 Le voici. Peut-être par lui arriverons-nous à deviner sa situation sociale. 

 C’est un tout jeune homme. Guère plus de vingt ans. Un teint pâle, une petite moustache cavalièrement retroussée, un soupçon de barbiche taillée en pointe, un regard froid, singulièrement pénétrant, dur, impérieux. Il se promène de long en large, les mains croisées derrière le dos, le front vaste, redressé. Il y a du félin dans cette démarche souple, ondoyante. Dans cette manière de porter haut la tête, il y a de l’orgueil : l’orgueil immense d’un puissant dominateur. Il porte avec une aisance cavalière, une incomparable élégance, un somptueux costume violet : soie, velours et dentelles d’une inestimable valeur. Suivant une mode toute récente et qui commence à faire fureur, il porte, dans ce salon, des bottes « en cuir mou, tourné à l’envers », avec des éperons d’or qui résonnent sur le parquet luisant. Au côté, une épée. Non pas une épée de parade, mais une bonne et solide lame. 

 Beau, assurément, mais avec on ne sait quoi d’inquiétant dans la physionomie qui inspire la crainte plutôt que la sympathie. 

 Il s’appelle : Armand du Plessis de Richelieu. Depuis environ dix-huit mois, il est évêque de Luçon. C’est-à-dire qu’il a un peu plus de vingt-trois ans. 

 Un serviteur vient prononcer quelques paroles. Une lueur s’allume dans l’œil de Richelieu, aussitôt éteinte. Vivement, avec une sorte de joie qu’il ne prend pas la peine de dissimuler, il ordonne : 

 – Faites entrer. 

 Et il compose aussitôt son visage et son attitude. C’est un moine, un capucin qui entre et s’incline profondément, humblement, devant l’évêque, en murmurant : 

 – Monseigneur !… 

 Ce moine, c’est l’ancien soldat François le Clerc du Tremblay qui, voici quelque vingt ans, se signala par sa bravoure au siège d’Amiens qu’il défendit vaillamment contre les Impériaux. C’est l’ancien courtisan qui, sous le nom de baron de Maffliers, passa comme un météore pour aller s’enterrer vivant dans un couvent d’Orléans. Maintenant, le fier et élégant baron s’appelle le père Joseph. Il est provincial de son ordre en Touraine, il est le coadjuteur du prieur des Capucins à Paris… en attendant qu’il devienne prieur à son tour et général de son ordre. 

 Tant que le valet qui avait introduit le père Joseph fut présent dans le cabinet, l’attitude des deux hommes ne varia pas : humble et courbée chez le moine ; affable, mais quelque peu hautaine chez le jeune prélat, de tous points l’attitude qui convenait à un supérieur recevant un subordonné. 

 Dès que la porte se fut fermée, les deux attitudes changèrent. 

 On eût vainement cherché dans Richelieu les airs impérieux, dominateurs, qu’il avait l’instant d’avant quand il se promenait solitaire dans son cabinet. Sa physionomie s’était faite douce, joyeuse, loyale, franchement jeune. Ses manières se firent enveloppantes, insinuantes, avec une nuance de déférence visible. Malgré tout cependant, le félin perçait. Ses gestes caressaient et sous la caresse on sentait la griffe prête à sortir et à déchirer. Ses lèvres souriaient et ses dents blanches donnaient l’impression de crocs puissants, capables de broyer la proie. 

 Le moine, lui, n’avait plus cette allure humble et courbée qu’il avait prise devant un témoin. Il s’était redressé. Il ne cherchait pas à dominer. Non. Mais ce n’était plus l’inférieur devant le supérieur. C’était un égal devant son égal. Un gentilhomme en visite chez un autre gentilhomme. Dans ses manières, dans le ton de ses paroles, il y avait un peu de cette assurance bienveillante que donne la supériorité de l’âge et de l’expérience acquise, ou, si l’on préfère, un peu de l’autorité du maître devant son élève. 

 Et, à considérer l’attitude de Richelieu, oui, c’est cette impression qui eût dominé : un maître et un élève. 

 Lorsque les formules de politesse alors en rigueur eurent été épuisées, lorsque le capucin se fut assis dans le fauteuil que le jeune prélat lui avait avancé de ses mains aristocratiques : 

 – Je suppose, dit le père Joseph, que nulle oreille indiscrète ne peut nous entendre ? 

 – Attendez, fit Richelieu. 

 Il ouvrit la porte de son cabinet et alla pousser le verrou de la pièce qui le précédait. Il revint s’asseoir en disant : 

 – Maintenant, nul ne pourra approcher de ce cabinet. 

 Le père Joseph opina doucement de la tête et fixant son œil gris sur le visage souriant de l’évêque : 

 – Vous savez, dit-il à brûle-pourpoint, que le roi n’en a pas pour longtemps à vivre. 

 Le sourire se figea sur les lèvres de Richelieu. 

 – Oui, fit-il, d’une voix sourde, c’est un bruit qui court… Et le roi ne fait rien pour l’arrêter. Au contraire. Il semble que lui-même soit, plus que quiconque, persuadé de sa fin prochaine. Il est cependant plein de force et de vigueur et je ne comprends pas… 

 – Il est condamné, interrompit le moine d’une voix tranchante. Nulle puissance humaine ne peut le sauver ! 

 Richelieu frissonna. Le moine vit ce frisson et il eut un imperceptible sourire de dédain. 

 – Donc, fit-il d’une voix très calme, avant longtemps, mettons d’ici quelques mois, si vous voulez, Marie de Médicis sera régente du royaume. Ceux qui sont autour d’elle en ce moment, ceux qui entreront à son service avant que ne sonne pour elle l’heure de la toute-puissance, ceux-là, s’ils sont adroits et intelligents, seront les mieux placés pour bénéficier des faveurs qu’elle pourra répandre autour d’elle. Avez-vous songé, par exemple, à la situation magnifique qui attend cet intrigant italien qui s’appelle Concini ? Avez-vous remarqué qu’on tourne déjà autour de lui comme autour du futur dispensateur de grades et d’emplois ? 

 Richelieu eut un geste évasif. Il attendait que le moine dévoilât sa pensée. 

 – Comment se fait-il, Richelieu, reprit lentement le père Joseph, comment se fait-il que vous n’ayez pas déjà cherché à vous attacher à la fortune de la reine-mère ? 

 Un nouveau frisson secoua le jeune évêque. Le moine disait la reine-mère comme si le roi eût été déjà mort. Il se maîtrisa cependant et, avec une sourde rancœur : 

 – Eh ! dit-il, je ne songe qu’à cela !… Mais je suis encore trop petit personnage pour aborder la reine !… Et si jeune !… Pensez donc que je n’ai pas vingt-cinq ans !… 

 Il se vieillissait sciemment et cela amena un mince sourire sur les lèvres du moine. L’évêque reprit avec un haussement d’épaules furieux : 

 – Comme s’il était indispensable d’être vieux pour avoir dans le cerveau de hautaines pensées et sentir gronder en soi de vastes ambitions !… 

 Il se calma brusquement et acheva d’un ton découragé : 

 – Concini ?… Oui, par lui, je pourrais arriver à la reine. Mais il faudrait que je fusse à même de lui rendre quelque signalé service… et jusqu’ici l’occasion ne s’est pas présentée. 

 – Dites-moi, fit paisiblement le moine, quel poste ambitionneriez-vous, pour le moment, près de la reine ? 

 Une lueur passa dans l’œil de Richelieu : 

 – Ah ! fit-il d’une voix ardente, si j’étais seulement… aumônier de la reine !… Je me chargerais bien de faire venir le reste, tout seul ! 

 Le père Joseph se pencha sur lui et le regardant droit dans les yeux : 

 – Richelieu, dit-il avec assurance, je vous apporte le poste que vous convoitez. 

 Richelieu le considéra longuement sans rien dire. Et brusquement, résolument : 

 – Que faut-il faire ? dit-il. 

 Chapitre 23 

 Le lendemain matin, vers dix heures et demie, Mgr l’évêque de Luçon se présentait rue Saint-Honoré, au logis de Concini, juste comme celui-ci venait de sortir pour se rendre au Louvre. 

 L’évêque parut fort contrarié : l’affaire dont il avait à entretenir le seigneur Concini était d’importance et ne souffrait aucune remise. Il demanda à présenter ses hommages à madame. 

 Richelieu n’était pas des amis de Concini. Néanmoins, ils s’étaient rencontrés à la cour. Le jeune prélat, qui déjà cherchait à se concilier les bonnes grâces de quelque puissant protecteur qui l’aiderait à franchir les premiers échelons de cette échelle raide qui s’appelle la faveur de cour, le jeune prélat avait déjà jeté les yeux sur Concini et sur Léonora Galigaï. 

 Il avait trouvé que Concini ne pouvait pas être ce protecteur. Il n’avait pas la puissance nécessaire. Mais, avec une sûreté de coup d’œil qui faisait honneur à sa pénétration, il avait découvert que dans le ménage Concini, Léonora était la force à redouter et à ménager, parce qu’elle était le cerveau qui conçoit et dirige, tandis que Concini n’était que le bras qui exécute. 

 Concini lui était donc apparu comme une quantité négligeable, mais, soit prudence extrême, soit qu’il eût été guidé par une sorte de prescience, il avait résolu de ménager les favoris de la reine et, sans se déclarer ouvertement pour eux, d’éviter soigneusement de rien faire ou dire qui pût leur laisser croire qu’il était contre eux. 

 Ceci était extrêmement difficile, périlleux même. 

 La cour était comme un terrain miné où le moindre faux pas pouvait actionner la bombe qui faisait tout sauter et pulvérisait d’abord et avant tout le maladroit qui avait mis le pied dessus. On évoluait constamment au milieu d’un réseau très serré d’intrigues de toutes sortes, de toutes natures, et souvent des plus futiles. Toutes ces intrigues se mêlaient, s’enchevêtraient, se confondaient, se contrariaient, se combattaient, mouraient et renaissaient sans cesse, comme l’oiseau fabuleux de la mythologie. Et la lutte, pour être sournoise et toujours dissimulée sous le sourire et le masque de la politesse la plus raffinée, n’en était pas moins acharnée, mortelle. 

 Dans ce milieu, il devenait impossible de demeurer neutre – à moins de se retirer. Fatalement, il arrivait un moment où l’on se trouvait pris dans une maille quelconque du filet. Il fallait se dégager : donc prendre parti. Et dès l’instant qu’on était pour celui-ci, on était contre celui-là. 

 Richelieu avait entrepris de réaliser cette chose irréparable en apparence. Et il y avait réussi. Il convient de dire qu’il avait eu l’intelligence de négliger Concini pour ne s’occuper que de Léonora. On ne peut cependant pas reprocher à un courtisan – surtout quand ce courtisan se double d’un prélat très jeune, très riche, beau cavalier et grand seigneur – on ne peut pas l’empêcher de se montrer galant et empressé auprès des dames. Et lorsque galanterie et empressement savent, avec un tact parfait, se maintenir dans une juste mesure, susceptible de ne compromettre ni la dame ni le cavalier, tout est pour le mieux. 

 De cette tactique habile, adroitement exécutée, il était résulté ceci : 

 Au moment où, par suite des rumeurs qui couraient de la fin prochaine du roi  [11]  , la situation de Concini se précisait et s’annonçait des plus brillantes, tel un général passant la revue de ses troupes avant de livrer la suprême bataille, Léonora avait fait le dénombrement de ses forces, c’est-à-dire qu’elle avait dressé une liste de ceux sur lesquels elle croyait pouvoir compter, et, en regard, ceux qui étaient des ennemis déclarés. Et ils étaient nombreux, ceux-là. 

 Et quand elle était arrivée à Richelieu, elle avait pu se dire, assez justement : « Celui-là n’est pas à moi. Mais il le sera, si je le veux, quand je le voudrai. » 

 Richelieu arrivait donc au bon moment. Et il est à présumer que ce n’était pas un simple hasard qui l’avait fait se présenter à l’instant précis où Concini était absent de chez lui. Il est probable qu’il avait préféré traiter avec Léonora. 

 En conséquence, l’évêque fut immédiatement introduit auprès de la Galigaï. Il portait ce même costume violet que nous lui avons vu la veille. Il avait fort grand air et, sa jeunesse aidant, il produisit une bonne impression sur Léonora qui l’étudiait de ce coup d’œil prompt et sûr de la femme à qui rien n’échappe, quand il s’agit de toilette surtout. 

 Richelieu se rendit compte de l’effet qu’il produisait. Ses manières, déjà enveloppantes, se firent plus insinuantes, plus câlines, en même temps qu’il s’efforçait de donner à son visage une expression d’ingénuité en rapport avec sa jeunesse. 

 Lorsque les longs préliminaires exigés par l’étiquette eurent été accomplis, l’évêque attaqua le sujet qui l’amenait. 

 – Madame, fit-il d’une voix douce, si j’ai sollicité de vous la faveur d’un entretien particulier, c’est que ce que j’ai à dire, à révéler, pour mieux dire, intéresse particulièrement Sa Majesté la reine. 

 – Monsieur l’évêque, dit gracieusement Léonora, si je ne craignais de paraître ne pas apprécier comme il convient le régal d’une conversation avec un homme de votre valeur, je vous dirais : « Pourquoi vous adresser à moi, si ce que vous avez à révéler intéresse particulièrement la reine ? » 

 Richelieu s’inclina en signe de remerciement et avec un sourire vaguement mélancolique, mais d’ailleurs sans amertume : 

 – C’est que, dit-il, cette valeur que votre indulgente bonté veut bien me reconnaître n’apparaît pas aussi flagrante à tout le monde. La reine, madame, est du nombre de ceux qui ne voient en moi qu’un jeune homme… insignifiant. 

 Il poussa un soupir et avec une gravité qui contrastait singulièrement avec l’éclatante jeunesse de son visage, en fixant sur elle l’éclat d’acier de sa prunelle dilatée : 

 – A Dieu ne plaise, madame, que j’ose élever la voix contre ma souveraine. Je suis et resterai vis-à-vis d’elle le sujet le plus humble, le plus soumis et le plus dévoué. Je dis profondément dévoué et la démarche que je fais auprès de vous est une preuve éclatante de ce dévouement. Cependant, madame, à vous qui êtes une des plus belles et des plus hautes intelligences que je connaisse, je dis ceci : je ne sais si – comme vous le disiez – je suis ce que l’on est convenu d’appeler un homme de valeur. Mais ce que je sais, et que j’ose vous dire à vous, c’est que je me sens là et là (il portait le doigt à son front et à son cœur) des pensées et des sentiments qui ne sont pas les pensées et les sentiments de tout le monde. Et je souffre de me voir méconnu, dédaigné, tenu à l’écart, parce que j’ai le malheur de n’avoir que vingt-cinq ans. 

 Léonora écoutait avec une attention soutenue. Elle se demandait où le jeune prélat voulait en venir. Et, en attendant qu’il s’expliquât, elle se tenait sur ses gardes. 

 Richelieu comprit cette réserve. Il en avait du reste assez dit pour laisser deviner ses ambitions et que sa démarche, si elle était une preuve de dévouement, comme il le disait, n’était cependant pas complètement désintéressée. Insister davantage eût été une manière de marchandage qui répugnait à sa nature de grand seigneur. 

 Il reprit donc son air souriant, et d’un air détaché : 

 – Mais, dit-il en riant, vous allez trouver que pour un homme d’Eglise, je ne prêche guère d’exemple en commettant aussi délibérément le péché d’orgueil. Excusez-moi donc, madame. Ce que j’en ai dit était pour vous faire comprendre que, ne pouvant m’adresser directement à la reine, je suis venu droit à vous, connaissant votre constante fidélité et votre inébranlable attachement à Sa Majesté. 

 – Mais, fit Léonora toujours sur la défensive, il n’y a pas que nous… Dieu merci ! les dévouements aussi sincères que les nôtres ne manquent pas autour de notre gracieuse souveraine. 

 – C’est vrai, madame, dit gravement Richelieu, d’autres sont peut-être aussi dévoués que vous… mais de ceux-là, il n’en est aucun que j’estime autant que vous. 

 D’un geste et d’un signe de tête, Léonora manifesta qu’elle s’avouait vaincue. 

 – Soit donc, fit-elle en riant. Je vous écoute, monsieur. Richelieu se recueillit un instant, et : 

 – Avez-vous entendu parler de certain trésor enfoui, voici vingt ans et plus, par une princesse étrangère, une Italienne précisément, la princesse Fausta ? 

 Au mot de trésor, Léonora avait dressé l’oreille. Mais elle ne broncha pas. Elle souriait en écoutant Richelieu ; elle se mit à rire franchement. 

 – Comment, vous, monsieur de Luçon, vous prêtez créance à de pareilles sornettes ? dit-elle. 

 – Madame, dit vivement Richelieu, avec une irrésistible assurance, ce trésor existe réellement !… J’en ai la preuve. 

 – Oh ! condescendit Léonora, mettons qu’il ait existé !… Il doit être loin maintenant. 

 – Non, madame, dit Richelieu avec la même assurance. Le trésor existe toujours. Il est toujours à la même place où il a été enfoui par sa propriétaire. 

 – Soit encore. Mais… allez donc chercher un trésor enfoui quelque part… par là… on ne sait où… dans Paris ou ses environs. C’est on ne peut plus simple, comme vous voyez. 

 – Madame, je sais où est caché ce trésor. 

 Cette fois, Léonora ne chercha pas à ironiser. Elle fut étonnée et le laissa voir. 

 – Vous, monsieur ? s’écria-t-elle. 

 – Moi, madame, dit tranquillement Richelieu. Je possède les indications les plus nettes, les plus précises, grâce auxquelles la découverte de ce trésor ne sera qu’une question de travaux plus ou moins longs, plus ou moins coûteux, mais au bout desquels on le trouvera indubitablement, parce qu’il est là où on le cherchera et non ailleurs. Et ce sont ces indications que je vous apporte, à seule fin que vous les remettiez à la reine. 

 En disant ces mots, Richelieu sortit de sa poche un papier plié en quatre et le tendit à Léonora, qui le prit d’une main machinale, tant la surprise la suffoquait. 

 Mais les manifestations extérieures n’étaient jamais d’une longue durée chez elle. Elle se ressaisit aussitôt et, dépliant posément le papier, elle le lut attentivement d’un bout à l’autre. 

 Ce papier, c’était une copie, traduite en français, de celui que le père Joseph avait lu à haute voix devant Acquaviva et Parfait Goulard. C’était une copie scrupuleusement exacte, à laquelle on n’avait apporté aucune modification, aucune omission. 

 En lisant, Léonora réfléchissait. Que signifiait ceci ? D’où l’évêque tenait-il ce papier ? Pourquoi le livrait-il à elle, précisément, et non à une autre ? Elle ne croyait guère au désintéressement. Quel prix exorbitant ce jeune homme, qui s’annonçait comme un lutteur qui n’était pas à dédaigner, allait-il exiger d’une divulgation de cette importance ? Autant de questions qu’il fallait élucider. 

 – En effet, dit-elle froidement, ces indications sont on ne peut plus précises. Puis-je savoir d’où vous vient ce papier ? 

 – Eh ! madame, fit négligemment Richelieu, qu’importe !… Les indications sont nettes, précises, je vous les donne… N’est-ce pas l’essentiel pour vous ? 

 – Bien, bien !… Mais au fait, j’y songe, ce trésor ne nous appartient pas. De quel droit irions-nous nous en emparer ? Ne serait-ce pas comme une manière de… larcin ? 

 Et en disant ces mots, elle le regardait en face. 

 – Madame, dit l’évêque avec une souveraine dignité, je pourrais vous dire que je suis prêtre et ne saurais par conséquent conseiller une méchante action. Je préfère vous dire que je suis gentilhomme… incapable par conséquent d’une vilenie. Non, madame, ce trésor appartient maintenant au roi, par droit de prise. Il y a vingt ans et plus que ce trésor est sur les terres du roi. La princesse Fausta est morte… ou tout au moins disparue, et d’ailleurs, fabuleusement riche, elle ne se soucie guère de ces millions qu’elle a abandonnés, j’en ai l’assurance. Celui à qui elle les a donnés, son fils – disparu, enlevé, volé, perdu, peu importe, dès le berceau – celui-là n’existe plus. Donc, cet or revient de droit au roi. Et moi-même, qui dévoile l’endroit précis où il est caché, je serais en droit de réclamer ma part. Ceci, madame, est légal. 

 Et avec un dédain superbe : 

 – J’espère toutefois que vous me ferez la grâce de croire que je ne chercherai pas à revendiquer mes droits. Quand on s’appelle Richelieu, madame, on donne. On ne vend pas. 

 Léonora approuvait doucement de la tête. 

 – Loin de moi la pensée de vous offenser, dit-elle. Ce serait bien mal reconnaître votre générosité. Mais, monsieur, puisque selon vous – et cela doit être, puisque vous le dites – ces millions appartiennent au roi, pourquoi n’avoir pas porté ce document à M. de Rosny, qui cherche de l’argent partout et toujours ? 

 Richelieu, à son tour, la regarda bien en face et, d’une voix basse, mais très ferme : 

 – Ces millions, madame, m’appartiennent aussi un peu. Il ne tenait qu’à moi de déchirer ce papier. Personne ne les aurait eus. Le roi est le roi – j’ajouterai même que c’est un grand roi. Je suis prêt à donner mon sang jusqu’à la dernière goutte pour son service. Mes forces, ma fortune, le peu d’intelligence que le ciel m’a départi, tout cela est à lui. C’est mon devoir de fidèle sujet. Je dis : mon devoir, madame. 

 Il prit un léger temps et sa voix se fit plus dure, son visage plus sévère. 

 – Mais si le roi est un grand roi, il est aussi un époux. Or, madame, la vérité nous oblige à dire que c’est un bien mauvais époux. Et vous devez le savoir mieux que personne, vous, madame, vous qui êtes la confidente et l’amie de notre malheureuse reine (ici la voix se fit émue, attendrie), vous qui êtes témoin des humiliations imméritées qu’on lui inflige quotidiennement… Votre cœur n’est-il pas déchiré de compassion et de douleur à la vue du perpétuel martyre qu’on inflige à notre sainte et douloureuse souveraine ? N’est-ce pas une honte que, dans ce pays, la reine, qui devrait être l’objet de la vénération et de l’adoration de tous, soit réduite à se priver de tout pour que les maîtresses du roi puissent jeter l’or à pleines mains ? Dites, madame, n’est-ce pas une abomination que la reine soit systématiquement écartée des affaires, alors que les maîtresses du roi assistent aux conseils et se mêlent de discuter des affaires de l’Etat ? 

 Richelieu se tut un instant, comme si l’indignation l’avait étouffé. Puis, il reprit d’une voix attristée : 

 – Pour moi, mon cœur se déchire à la vue d’un si douloureux spectacle. Et c’est pourquoi je dis je ferai pour le roi ce que mon devoir de gentilhomme et de fidèle sujet m’ordonne de faire. Mais rien ne pourra empêcher que mes sympathies, très respectueuses, que mon dévouement absolu n’aillent à la reine délaissée, humiliée et martyrisée. 

 – Monsieur de Luçon, dit gravement Léonora, soyez assuré que la reine connaîtra votre dévouement et les sentiments qui vous honorent. 

 Comme s’il n’avait pas entendu, Richelieu continua : 

 – C’est pourquoi, pouvant disposer à mon gré de ce papier, je l’ai porté non au roi, mais à la reine, pour que ma souveraine ait, à défaut du bonheur qu’il n’est pas en ma puissance de lui donner, au moins le réconfort de la fortune. Maintenant, s’il vous convient de refuser en son nom cette fortune, dites-le, madame, et je vous jure qu’ici même, devant vous, je brûle ce papier… Personne autre que la reine ne bénéficiera de cette fortune. J’en ai décidé ainsi. 

 – Non pas, monsieur… Peste, comme vous y allez ! Je ne puis, quant à moi, refuser ce que vous donnez avec une aussi souveraine générosité. Ce papier, je le remettrai moi-même à Sa Majesté. Je lui ferai connaître de qui je le tiens et je lui répéterai les nobles paroles que vous venez de me faire entendre. Il est nécessaire que la reine connaisse les serviteurs au dévouement inébranlable sur lequel elle peut s’appuyer. Soyez, assuré, monsieur l’évêque, que je ferai tout ce qu’il faudra pour dessiller les yeux de Sa Majesté de telle sorte qu’elle voie en vous désormais l’homme de valeur que vous êtes réellement et non pas le jeune homme insignifiant dont vous parliez tout à l’heure. Et avec un sourire entendu : 

 – Quant à ce papier, la reine décidera si elle doit l’accepter ou le refuser. Mais je ne crois pas trop m’avancer cependant en disant qu’il y a tout lieu de supposer qu’elle acceptera. 

 Richelieu était mécontent. Il s’était attendu à des transports de joie, à une explosion de reconnaissance se traduisant par des offres fermes et précises. Il se heurtait à une femme plus forte encore qu’il n’avait cru et qui semblait lui faire une grâce en daignant accepter une somme prodigieuse. Et, en fait, de promesses, il n’obtenait que des paroles très vagues. Ce n’était pas ce qu’il avait escompté. 

 Si maître de lui qu’il fût, malgré lui, il laissa percer une certaine froideur en disant : 

 – J’espère que Sa Majesté daignera accepter. En tout cas, je crois, d’ores et déjà, devoir vous donner quelques conseils au sujet des dix millions (il insistait sur le chiffre comme pour bien faire ressortir la valeur considérable du cadeau qu’il faisait) qu’il s’agit de retrouver. 

 – Je vous écoute, monsieur, dit Léonora, qui se mit moralement sur la défensive. 

 En effet, en elle-même, elle se disait : 

 – Attention ! C’est maintenant qu’il va sortir ses prétentions… S’il n’est pas trop exigeant, on pourra s’arranger… La somme en vaut la peine. 

 – Vous m’avez fait l’honneur de me demander où je me suis procuré ce papier, et je vous ai répondu que peu importait. Je vais vous le dire maintenant, madame, parce qu’il est nécessaire que vous le sachiez. Ce papier appartenait à une jeune fille qui se nomme Bertille de Saugis. 

 Léonora tressaillit. Elle murmura : 

 – Bertille !… Je connais ce nom-là. Mais Saugis ! Qui est cette Bertille de Saugis. 

 – Bertille, madame, dit Richelieu en souriant, est le prénom de cette jeune fille qui habitait rue de l’Arbre-Sec et dont on s’est fort occupé à la cour, parce que le roi en était épris. Saugis est son nom de famille que nul ne connaissait et que je connais, moi. 

 – Ah ! hurla Léonora dans sa pensée, celle que Concini aime ! Celle qu’il a enlevée ! Celle qu’il tient enfermée dans sa petite maison de la rue des Rats !… Oh ! est-ce que l’évêque va me donner le moyen de me venger ?… Ah ! s’il en est ainsi, Richelieu, demande ce que tu voudras, ta fortune est faite ! 

 Et tout haut, avec un calme qui eût fait l’admiration de Richelieu s’il avait pu soupçonner la tempête qui venait de se déchaîner dans cet esprit soulevé par la jalousie : 

 – J’y suis maintenant. Vous disiez donc ? 

 – Je disais, madame, que cette jeune fille possédait le papier que je vous ai remis. Je crois – je n’en suis pas sûr, notez bien – je crois que cette jeune fille possède des copies de ce document. En tout cas, ce dont je suis sûr, c’est qu’elle connaît aussi bien que nous toutes les indications qui y sont contenues. Peut-être même en sait-elle encore plus long que je ne pense. Par elle-même, cette jeune fille ne serait guère à redouter. Par malheur, elle s’est éprise d’une espèce de truand, homme de sac et de corde, fort résolu. Il est à craindre qu’elle ne lui dévoile la cachette et que celui-ci, à la tête d’une armée de truands comme lui, ne cherche à s’emparer du trésor. 

 – Bien, fit vivement Léonora, il faut la mettre dans l’impossibilité de se rencontrer avec ce truand et par conséquent de lui dévoiler la cachette… Je m’en charge, ajouta-t-elle avec une satisfaction féroce. 

 – C’est cela et ce n’est pas cela, fit tranquillement Richelieu. Je n’ai pas l’habitude de faire les choses à demi. La jeune fille n’est pas à redouter pour le moment parce que je l’ai fait mettre en lieu sûr. 

 – Vous dites ? s’écria Léonora qui se dressa stupéfaite. 

 – Je dis, madame, fit Richelieu, assez surpris de cette soudaine émotion, je dis que grâce à mes soins, la jeune fille a été enlevée et que je la mets bien au défi de retrouver son amoureux maintenant. 

 Et sur un geste de Léonora qu’il interpréta mal : 

 – Oh ! rassurez-vous, madame, elle n’est pas morte. (Et avec un sourire sinistre.) Mais c’est à peu près tout comme… Peut-être même vaudrait-il mieux pour elle qu’elle fût morte, en effet. 

 – Voyons, voyons, dit Léonora, avec une agitation grandissante, c’est bien de la jeune fille qui demeurait rue de l’Arbre-Sec que vous parlez ? Celle dont le roi est épris ?… 

 – Celle-là même, madame, dit Richelieu qui ne comprenait rien à cette singulière agitation. 

 – Et vous dites que vous l’avez fait mettre en lieu sûr ? 

 – Je le dis parce que cela est. 

 – Mais c’est impossible, voyons !… 

 – Madame, dit Richelieu avec une assurance qui déconcerta la Galigaï, la jeune fille en question, la demoiselle Bertille de Saugis, pour l’appeler par son nom, a été conduite, hier matin, par son amant, le truand dont je vous parlais tout à l’heure et qui s’appelle, lui, Jehan le Brave, Bertille de Saugis, dis-je, a été conduite, hier matin, chez le duc d’Andilly. A l’heure qu’il est, elle est cloîtrée, par mes soins, chez les dames de Montmartre. Et si bien cloîtrée que, croyez-moi, je n’exagère pas quand je dis qu’on peut la considérer comme morte. 

 Au fur et à mesure qu’il parlait, Léonora réfléchissait : « Oui, c’est net, c’est précis. Pourquoi mentirait-il ? Il ne sait pas. Il ne peut pas savoir. Il faut donc admettre que Jehan a découvert l’enlèvement de sa bien-aimée par Concini, qu’il est allé la lui arracher et l’a conduite chez le duc d’Andilly, un ami, un parent peut-être de la jeune fille. Ah ! Povero Concinetto ! » 

 Et tout haut : 

 – Et vous avez fait cela, vous ?… C’est merveilleux, admirable !… Vous ne savez pas quel immense service vous nous rendez et que vous avez droit à toute notre reconnaissance. Richelieu, je vous le dis, demandez ce que vous voudrez. Quoi que ce soit, tenez-le pour accordé. 

 Richelieu ne comprenait pas. Mais ce qu’il comprenait fort bien, par exemple, c’est que Léonora était très sincère et qu’il venait de s’en faire une alliée qui ne manquerait pas à sa parole. Il pressentit bien qu’il y avait quelque chose de louche, de ténébreux, de terrible peut-être, dans le service que Léonora prétendait qu’il venait de lui rendre. Mais quoi ? Il ne savait pas au juste, et au surplus peu lui importait. L’essentiel était qu’il avait atteint son but. 

 Il s’inclina donc profondément, plus pour dissimuler sa joie qu’en signe de gratitude. 

 – Mais, fit tout à coup Léonora, puisque cette jeune fille est enfermée dans un cloître – car elle est bien enfermée, n’est-ce pas ? vous l’avez bien dit ? – oui, puisqu’elle est hors d’état de nuire, que craignez-vous donc ? 

 – Il faut tout prévoir. Ce Jehan le Brave est, paraît-il, un homme redoutable. S’il parvenait à découvrir la retraite de la jeune fille, à la délivrer… 

 – Bien… alors, il faudrait intervenir, se débarrasser d’elle et de lui. C’est bien cela que vous voulez dire ? 

 – Cela même, madame. Et n’oubliez pas que si la jeune fille est en notre pouvoir, le jeune homme, lui, est libre… et qu’il est à redouter. Je vous ai avertie. Gardez-vous bien, madame, vous aurez affaire à forte partie. Tant que ce loup affamé sera sur votre piste, la réussite de votre entreprise sera compromise. Croyez-moi, frappez ! Frappez sans pitié ! 

 – Soyez tranquille, dit Léonora avec une froideur terrible, ni lui ni la jeune fille, si elle s’échappe, ne seront des obstacles à redouter. J’en fais mon affaire. Mais parlons de vous, monsieur de Luçon. Vous venez de rendre à Sa Majesté un service inoubliable. Ce service ne saurait demeurer sans récompense. Parlez, que désirez-vous ? 

 – Madame, dit Richelieu d’une voix tremblante d’espoir, mon désir ardent serait d’être aumônier de la reine. 

 – Que cela ! fit Léonora sincèrement étonnée. 

 – Je ne suis pas si ambitieux que je le parais, fit l’évêque avec un sourire énigmatique, et je m’estimerai très heureux d’obtenir ce poste. 

 Et en lui-même, il ajoutait : 

 – Très heureux, pour le moment… en attendant mieux. 

 – Soit, dit gracieusement Léonora. Demain, en remettant ce papier à la reine, je demanderai et ferai signer votre nomination. Dès maintenant, vous êtes aumônier de la reine. 

 Richelieu se courba sur la main de Léonora Galigaï et y déposa un ardent baiser par quoi se traduisait sa reconnaissance. 

 Chapitre 24 

 Jehan le Brave avait quitté Concini sans méfiance aucune. Il avait très bien remarqué que le favori le suivait d’assez près. Mais pas un instant la pensée ne lui vint qu’il pouvait méditer quelque lâche trahison. Il avait pensé qu’il se hâtait d’aller délivrer ses serviteurs. 

 Lorsqu’il sentit le plancher manquer sous ses pieds, il étendit instinctivement les bras et la surprise lui arracha un cri. Il tomba rudement, sans se faire de mal, du reste. 

 Une seconde, il demeura étourdi et, se redressant d’un bond, il rugit : 

 – O vigliacco !… Ti mangero il fegato !… Ti mangero le trippe !… Scendi qui, vigliacco  [12]  ! 

 Jehan le Brave, élevé par le Florentin Saêtta, parlait l’italien aussi couramment que le français. Et comme, avec Concini qui était Florentin, lui aussi, il employait plus souvent l’italien que le français, cette langue lui était venue naturellement à la bouche. 

 Il se rendit vite compte que l’écho seul lui renvoyait ses menaces et ses imprécations. Il se tut. Il était plongé dans l’obscurité la plus complète. Dans sa chute, la cassette qu’il tenait sous le bras lui avait échappé. 

 Ce fut de cela qu’il s’inquiéta tout d’abord. A tâtons, il se mit à chercher et trouva assez facilement. Elle s’était ouverte. Les papiers avaient glissé en tas, à côté. Les clés aussi. Il remit le tout en place, et de crainte que quelque feuillet n’eût roulé plus loin, il continua ses recherches. Mais il ne trouva plus rien. 

 Tranquille sur ce point, il plia son manteau, le posa à terre, contre le mur, et mit la cassette dessus. 

 Alors, il songea à lui-même et s’occupa de savoir où il était. 

 Il constata d’abord l’absence complète de meubles. Pas-le moindre siège, même pas une botte de paille sur quoi il pût s’étendre. Il chercha les accessoires obligés de tout cachot : la cruche d’eau, la miche de pain. Il n’y avait rien. Rien que les quatre murs sur lesquels suintait l’humidité produite par le voisinage de la Seine. 

 Il mesura le cachot et compta cinq petits pas dans le sens de la longueur, quatre dans le sens de la largeur. C’était plutôt petit. Et pas la plus mince ouverture susceptible d’apporter un peu de lumière dans cette sorte de tombe. Le noir compact, à couper au couteau. Un air lourd, une odeur de moisi qui raclait la gorge. 

 Une porte !… 

 Il s’attarda longuement à l’étudier : épaisse, trapue, cuirassée de fer, hérissée de gros clous. Pas de serrure. Sans doute les solides verrous qui, extérieurement, la maintenaient hermétiquement close, avaient été jugés suffisants. 

 Il eut un petit sifflement d’admiration qu’il ponctua par ces mots : 

 – Ouvrage bien conditionné ! 

 N’importe ! il se colleta avec, du pied, du poing, des épaules. Il s’épuisa, se meurtrit sans réussir à l’ébranler. Il essaya de la violenter avec sa dague. La lame se cassa avec un bruit sec. Dommage ! elle lui avait bien coûté deux bonnes pistoles. 

 Il l’abandonna… momentanément. 

 Toute la nuit, il avait été sur pied et les émotions et les aventures ne lui avaient pas manqué. Il était fatigué et il commençait à avoir faim et soif. 

 Il s’assit sur son manteau. Il était extraordinairement calme et il s’en étonnait lui-même. Il ne se sentait plus le même et il s’en effarait naïvement. Il se disait que vingt-quatre heures plus tôt, il n’aurait pas supporté sa mésaventure avec le même sang-froid. La fureur l’aurait transporté. Il aurait hurlé, martelé la porte à coups furieux, il n’aurait pas tenu en place. Et d’un air rêveur, il murmura : 

 – En aurais-je été plus avancé ? Non, certes… Mais comme on change, tout de même !… et si vite !… 

 Il ne se rendait pas compte qu’il subissait l’influence du contact de Pardaillan, son père, avec qui il avait passé presque toute cette nuit. Et il était encore sous le coup de la scène à la fois douce et terrible qu’il avait eue quelques heures plus tôt avec celle qu’il était autorisé à considérer comme sa fiancée. 

 Doué d’une faculté d’assimilation prodigieuse, il essayait, à son insu, de faire siennes quelques-unes des qualités de son père, qui l’avaient vivement frappé et dont il avait peut-être l’embryon en lui. 

 Le calme extraordinaire de Pardaillan, cet imperturbable sang-froid, qui ne l’abandonnait jamais, la simplicité de ses manières, la sobriété de ses gestes, la logique serrée de son raisonnement, qui lui permet de n’accomplir que les actes essentiels, par conséquent utiles, voilà ce qui l’a le plus frappé, voilà ce qu’il a le plus admiré. Voilà quelles sont les qualités qu’il a enviées, qu’il a résolu d’adopter et qu’il est en train de s’assimiler, sans s’en rendre compte. 

 D’autre part, à la suite de l’entretien qu’il avait eu le matin même avec Bertille, il avait eu l’intuition que s’il voulait se montrer digne d’elle, l’ancien homme qu’il avait été jusque-là, devait faire place à un nouvel homme, qui serait à peu près l’opposé de ce qu’avait été l’ancien. 

 Ce qui n’avait été qu’une intuition s’était précisé davantage, et il en était résulté qu’il avait fait grâce à Concini, ce qu’il n’eût certes pas fait la veille. Maintenant, il comprenait ce qu’il n’avait que senti d’abord. Bientôt il le raisonnerait. 

 Cette faculté d’assimilation jointe à une inébranlable volonté de changer ses manières et son genre d’existence portaient déjà leur fruit. Il s’en étonnait parce que sa résolution très ferme avait été prise sans qu’il en eût nettement conscience. 

 Il convient d’ajouter que cette tranquillité d’esprit, qui ressemblait presque à de l’indifférence et qui pouvait à bon droit l’étonner en une circonstance aussi critique, avait une autre cause insoupçonnée de lui. Depuis l’instant où Bertille lui était apparue sur son perron, jusqu’au moment où il l’avait quittée chez le duc d’Andilly, il vivait transporté au-delà de la réalité. 

 L’amour de Bertille lui était apparu comme une insaisissable chimère, comme un bonheur irréalisable, auquel il n’atteindrait jamais. Et pourtant, la jeune fille avait fait mieux que d’avouer son amour : elle l’avait hautement proclamé. D’elle-même, spontanément, volontairement, elle s’était fiancée à lui. 

 Un tel bonheur, fabuleux, inouï, pouvait-il être renversé, brisé dès sa naissance de par le geste louche de Concini ? Allons donc ! Cet amour lui apparaissait comme un palladium qui le faisait invincible. Si désespérée que lui parût sa situation, il était clair, évident, fatal, qu’il devait s’en tirer. 

 Donc, Jehan, assis au milieu de son cachot, ayant gardé tout son sang-froid, se mit à réfléchir : 

 « Que va faire de moi Concini ?… Va-t-il me dépêcher quelques braves chargés de m’occire à la douce ?… Non, il sait que je suis armé et que je ne suis pas d’humeur à me laisser égorger bénévolement, tel un mouton à l’abattoir. Et puis, je le connais un peu, le Concini, il voudra une vengeance raffinée, terrible… Un coup de dague, peuh ! qu’est-ce que cela ?… Est-ce suffisant pour effacer le soufflet que cette main a appliqué sur sa face de pleutre ?… Non. Il voudra quelque chose de bien tortueux, sombre, hideux. » 

 Il se mit à rire silencieusement, du bout des lèvres. Il reprit : 

 « Il est probable qu’il va me laisser crever ici de faim et de soif. Ceci est un genre de mort assez hideux pour le tenter. Mais voilà, j’ai mon épée et ce mignon petit poignard avec lequel elle a tenté de se défendre. Je reste donc maître de mon sort. A la dernière extrémité, je pourrai toujours en finir d’un coup de poignard. » 

 La mâchoire posée dans la paume de la main, le coude appuyé sur les genoux ramenés contre la poitrine, le sourcil froncé, il demeura un moment l’esprit tendu. Et il traduisit sa pensée par ces mots murmurés : 

 – Concini voudra jouir de son triomphe… Il ne pourra pas résister au plaisir de venir m’insulter un peu. Ou je le connais bien mal. (Il eut un sourire railleur.) Il viendra j’en jurerais !… Alors, je le tiens ! Il faudra bien qu’il m’ouvre lui-même cette porte. 

 Il eut un frisson et s’inquiéta. 

 – Mais si je ne réussis pas à l’effrayer ?… Je suis perdu. Il réfléchit encore un peu et : 

 – Bah ! il est lâche… il aura peur, c’est certain. L’essentiel est qu’il ne me fasse pas trop attendre. En attendant, je meurs de faim, j’étrangle de soif… mais il ne faut pas songer à satisfaire ces deux besoins… Ce cuistre de Concini n’a pas l’hospitalité très large. Un jour, je l’espère, je lui rendrai la monnaie de ses procédés… délicats. Or çà, puisque je ne peux pas boire et manger… dormons. J’ai toujours entendu dire : « Qui dort dîne. » Pardieu, l’occasion est bonne de voir si le proverbe est vrai. Le lit n’est pas précisément moelleux, mais bah !… il paraît que la paille, cette année, est hors de prix, puisque ce pauvre Concini ne peut même pas m’offrir une botte sur laquelle étendre mes membres fatigués. 

 Ayant décidé, il s’enroula dans le manteau et s’étendit dans un angle sur les dalles humides. Cinq minutes plus tard, il dormait de ce sommeil robuste qu’on a à vingt ans. 

 Chapitre 25 

 Concini était rentré chez lui, bien avant Léonora. Il avait pu dormir une heure ou deux, et ce repos, si bref qu’il eût été, avait suffi cependant pour effacer toute trace de fatigue. 

 Toute la journée, il s’était tenu sur le qui-vive. Il s’attendait à chaque instant à entendre Léonora Galigaï lui dire qu’elle savait tout. Non, sa femme ne lui dit rien. Il l’observa attentivement. Elle paraissait très calme, très naturelle. Evidemment, elle ne savait rien. Il se rassura. 

 Il pensa à Jehan le Brave et, dans la solitude de son cabinet, il eut un rire féroce, en songeant : 

 – Je voudrais bien voir quelle figure il fait, ce brave des braves ! 

 Puis il se mit à chercher quel supplice il pourrait bien lui infliger. De temps en temps, il passait la main sur sa joue et courait se regarder dans un miroir. Alors, il grinçait des dents, il écumait et il grondait : – Non, cela ne se voit pas !… Mais je sais, moi, je me souviens, je me souviendrai jusqu’à ce que je sois vengé ! 

 Il pensait au formidable soufflet qui s’était abattu sur sa joue. 

 A force de penser à son rival, il finit par éprouver l’impérieux besoin de le voir, de se repaître de sa vengeance. La journée passa ainsi. 

 Le lendemain matin, il décida : 

 – Tant pis, il faut que je le voie ! Je puis bien me donner cette satisfaction, que diable ! En rentrant du Louvre, j’irai ! 

 Sitôt après dîner, c’est-à-dire vers midi, il prétexta une affaire importante et sortit. 

 Il se méfiait de sa femme, aussi il n’alla pas directement à la rue des Rats. Il fit un long détour, et de temps en temps, il se retournait brusquement pour voir s’il n’était pas suivi. Il ne remarqua rien d’anormal, et certain d’avoir dépisté l’espion, au cas où il en aurait eu un attaché à ses pas, il allongea le pas, en se répétant, pour la millième fois, qu’il fallait qu’il vît la figure que faisait Jehan le Brave. 

 Ce n’était là qu’un prétexte qu’il se donnait à lui-même. 

 La vérité est qu’il ne pensait qu’à Bertille. C’est qu’il était déchiré par les affres de la jalousie. La pensée qu’il était repoussé, méprisé, lui, Concini, le gentilhomme le plus élégant qui fût à la cour du roi Henri, pour un misérable aventurier sans sou ni maille, un truand, un bravo, cette pensée, en même temps qu’elle le déconcertait, le faisait écumer. 

 Il était persuadé que Bertille était la maîtresse de Jehan, et cette certitude ne faisait qu’exaspérer son désir. Plus que jamais, il la voulait. Il la lui fallait coûte que coûte. 

 Mais, où prendre la jeune fille maintenant ? Où le misérable truand l’avait-il cachée ? Savoir, oh ! savoir où la trouver ! La reprendre, et cette fois, il jurait bien qu’elle n’échapperait pas à son étreinte. 

 Or, puisque Jehan savait où se trouvait la jeune fille, le plus simple était d’aller le lui demander. Naïveté, direz-vous, lecteur ?… Mais Concini était un violent et un passionné. Mais son désir morbide se haussait jusqu’à la passion la plus violente. Et le propre de la passion est de ne pas raisonner. 

 Donc, sans se l’avouer nettement, ce que Concini venait chercher rue des Rats, c’était d’abord et avant tout, le secret de la retraite de la femme qu’il convoitait. Il ne savait pas trop comment il s’y prendrait pour l’arracher, ce secret, mais par la ruse, par promesses ou menaces, il espérait réussir. 

 Eh, parbleu ! il offrirait la liberté et la fortune à Jehan ! Il ne serait pas si sot que de refuser, que diable ! Et quand il aurait obtenu ce qu’il voulait, il saurait bien se défaire du bravo. 

 Jehan le Brave avait dormi profondément, il ne savait combien d’heures. Quand il se réveilla, pour tuer le temps et tromper son estomac qui commençait à hurler la faim, il revint à la porte et, méthodiquement, patiemment, il essaya encore une fois de la forcer. Il dut s’avouer qu’il n’y avait rien à espérer de ce côté et il y renonça. 

 Il était toujours aussi calme. La cassette, appartenant à Bertille, lui apparaissait comme un trésor précieux dont il avait la garde. Elle le préoccupait plus que sa propre sécurité. Comme s’il avait craint qu’on ne vînt la lui voler, il la cachait soigneusement sous son manteau. 

 Il se mit à arpenter le faible espace, autant pour tuer le temps que pour se donner un peu de mouvement, et en marchant il réfléchissait : 

 – En somme, j’ai dormi combien de temps ?… Mettons dix heures… Hum ! c’est beaucoup. Donc, il n’y a pas encore un jour plein que je suis ici… Joli traquenard que m’a tendu là le Concini, et dans lequel j’ai donné sottement comme un étourneau. C’est bien fait pour moi ! On n’est pas aussi niais que je l’ai été ! Que diable ! quand on a affaire à un Concini, on se défie, ventre de veau !… La leçon ne sera pas perdue… j’ai bonne mémoire. (Et avec un sourire narquois.) A la condition pourtant que je sorte d’ici… ce qui me paraît plutôt problématique… Bon, ne désespérons pas encore. Concini viendra, j’en suis sûr. Seulement, il voudra me laisser déprimer un peu avant. Il viendra demain, peut-être après-demain… Patientons jusque-là. 

 Et avec une lueur malicieuse dans l’œil : 

 – Pourvu que je réussisse à l’effrayer suffisamment, et tout ira bien. 

 Et les heures s’écoulèrent ainsi, lentes, longues, monotones, énervantes. Concini ne paraissait toujours pas. Et maintenant, le calme de Jehan faisait place à l’impatience, et la colère commençait à se déchaîner en lui. Et la faim et la soif se faisaient plus cruellement sentir. 

 Comme il commençait à se dire, non sans angoisse, que Concini ne viendrait pas, il perçut au plafond comme un léger crissement. Il eut un coup d’œil vers la cassette. Elle était bien cachée sous le manteau, posé dans un angle du cachot. Une flamme joyeuse aux yeux, il regarda le plafond. 

 Un mince filet de lumière tombait par un petit trou masqué par un grillage. Et, penché sur ce grillage, il devina, plutôt qu’il ne le vit, Concini. Et il rugit dans sa pensée : 

 – Il est venu !… Je suis sauvé !… 

 Il se raidit, son visage se fit impassible, et les yeux fixés sur le trou grillagé, d’une voix railleuse : 

 – Hé ! Concini, que fais-tu là-haut ? Pourquoi n’entres-tu pas ici ? (Il se mit à rire.) Ah ! oui, j’ai mon épée ! Cela t’inspire crainte et respect. Tu es prudent, Concini, on le sait du reste. Tu n’es brave que lorsque tu t’attaques à une femme faible et sans défense. Encore faut-il que tu sois rassuré par la présence de nombreux serviteurs et que tu sentes l’appui de quelques braves à ta solde. 

 Concini se taisait. Peut-être n’avait-il pas entendu. Il cherchait comment il poserait cette question très simple : « Où as-tu conduit la jeune fille ? » 

 Jehan reprit, et sa voix se fit plus mordante, son expression plus dédaigneuse : 

 – Que ne m’as-tu informé de ton désir de me visiter ? Je t’aurais donné ma parole de ne pas me servir de cette épée, qui t’inspire une si salutaire frayeur. Est-ce qu’il est besoin d’une épée, avec un baladin de ta sorte ? Le poing et la botte suffisent. 

 Cette fois, Concini entendit. A cette allusion à la correction que Jehan lui avait infligée, il écuma : 

 – Chien enragé !… Misérable pourceau ! Je veux… 

 – Eh là ! Concini, interrompit Jehan dans un éclat de rire sarcastique, ne donne donc pas tes noms aux autres !… La peur te trouble la raison. Cà, qu’es-tu venu faire ici ?… As-tu espéré me trouver pâle et tremblant ? Es-tu venu te repaître de ton œuvre ?… Parle ! N’aie pas peur… tu sais bien que je ne peux pas t’atteindre là où tu es. 

 Ces paroles ramenèrent Concini à l’objet de sa visite. Il refoula la rage qui l’étranglait et raffermissant sa voix : 

 – Ecoute, dit-il, tu vas crever ici… de faim et de soif. 

 De sa voix railleuse, en frappant du poing sur le pommeau de son épée, Jehan dit : 

 – Si je veux. 

 Concini eut un sourire livide : 

 – Je te comprends. Mais, moi, je lance une petite boule à tes pieds. Elle éclate sans bruit. Ce n’est rien… Mais tu tombes profondément endormi. Alors, on te désarme… Et tu es obligé de mourir de la mort que je t’ai choisie. 

 Il prit un temps et, en se délectant, il reprit d’une voix doucereuse : 

 – C’est une mort horrible que la mort par la faim et la soif !… C’est un supplice effroyable. Et quelle agonie !… Une agonie lente, interminable, atroce, qui dure des jours et des jours… quelquefois des semaines. Ainsi, toi qui es jeune et vigoureux, Dieu merci ! tu peux en avoir pour vingt jours, un mois, davantage peut-être !… Pense un peu à ce que tu souffriras. On devient fou enragé… on prétend qu’il y en a qui se sont dévoré eux-mêmes une partie des bras !… C’est épouvantable !… Voilà ce qui t’attend, Jehan le Brave. Mais je suis bon garçon, sois tranquille, je ne t’abandonnerai pas… Je viendrai te voir, de temps en temps… me rendre compte, constater à quel degré tu en es… Qu’en dis-tu ?… Crois-tu que ton soufflet et ton coup de pied seront bien payés ?… 

 Il s’était animé. Il écumait, il grinçait. Jehan, qui ne le voyait que confusément, eut l’impression qu’il devait être hideux en ce moment. Mais il avait son idée de derrière la tête, comme Concini avait la sienne, et tant qu’il ne l’aurait pas mise à exécution, il n’y avait pas lieu de désespérer. Et il se raidit. 

 Concini, voyant qu’il se taisait, crut l’avoir terrifié. Il se dit que le moment était venu de risquer la question qui lui tenait tant à cœur et il se hâta de reprendre, d’une voix que l’espoir rendait haletante : 

 – Eh bien, écoute, Jehan. Si tu veux, tu sors d’ici libre. Si tu veux, je descends moi-même t’ouvrir cette porte et je te conduis dehors. Et je te fais riche… Je te donne cinquante mille livres !… La liberté et la fortune, voilà ce que je t’offre… si tu consens à répondre à la question que je veux te poser. 

 – Oui, je t’ouvre la porte, oui, je te conduis dehors, oui, je te donne de l’or. Et quand tu auras répondu… un bon coup de dague entre les deux épaules… par-dessus le marché et pour te faire bonne mesure. 

 La proposition cependant était si imprévue qu’elle stupéfia Jehan. Il songea : 

 – Que peut-il avoir à me demander de si important pour qu’il renonce à sa vengeance ? 

 Et tout haut, de son air railleur : 

 – Quand j’aurai répondu à ta question, tu oublieras bien un peu de venir m’ouvrir cette porte, hein ? 

 Concini ne songea pas à se froisser du doute injurieux que contenait cette question. L’espoir pénétra dans son esprit, et vivement, avec plus d’assurance : 

 – Non ! dit-il. Tu ne répondras que lorsque tu seras libre et que je t’aurai versé la somme convenue. 

 Jehan ne s’étonna pas de la confiance que lui témoignait le favori. Il la trouva toute naturelle, de même que Concini avait paru trouver naturel qu’il se défiât de lui. 

 – Bon, dit-il. (Et cette fois il ne raillait pas.) Qui te dit qu’une fois libre, je n’empocherai pas ton or et te tirerai ma révérence sans répondre à cette fameuse question ? 

 – Tu me donneras ta parole avant de sortir. J’ai confiance en toi, moi. 

 Notez bien, lecteur, que Concini ne mentait pas. Il avait réellement pleine confiance en la parole de l’homme qu’il haïssait. Notez aussi que Jehan, menacé d’une mort hideuse, eut pu promettre et ne pas tenir compte ensuite d’une promesse extorquée par la menace. Nous croyons ne pas trop nous avancer en disant que pas un de vous, lecteurs, n’aurait le triste courage de le lui reprocher. Eh bien, ce jeune homme, qui jusqu’à ce jour avait vécu de rapines, se fût cru déshonoré en manquant à sa parole. Cette idée ne l’effleura même pas. 

 Très intrigué, il se contenta de demander avec une vague méfiance : 

 – Voyons la question, d’abord. 

 Concini tressaillit de joie, et dans son esprit cria : 

 – Il parlera !… 

 En effet, comment admettre qu’un homme serait assez fou pour se condamner lui-même à une mort horrible, alors que d’un mot il pouvait acheter la vie, la liberté et la fortune ? 

 Penché sur son grillage, l’œil enflammé, haletant, convulsé, d’une voix basse, ardente, Concini demanda : 

 – Dis-moi seulement où tu as conduit cette jeune fille ? 

 Si son attention passionnée n’avait pas été exclusivement portée sur cette réponse qu’il attendait anxieusement, Concini eût peut-être entendu comme un sanglot étouffé qui venait d’éclater près de lui. 

 Mais la vie de Concini était uniquement concentrée au-delà de ce trou sur lequel il se penchait. Rien n’existait en dehors de cela. Il n’entendit donc rien. 

 Rien que l’éclat de rire sonore qui jaillit soudain de ces lèvres auxquelles il était pour ainsi dire suspendu, rien que la voix de Jehan qui disait plus railleuse que jamais : 

 – Que je te dise où elle est ?… Seulement ?… Concini haleta : 

 – Oui, cela seulement !… Et tu es libre, et je te fais riche !… Réponds. 

 Jehan songeait, pris d’une subite colère contre lui-même : 

 – Je suis un incorrigible niais !… Voici plus d’un quart d’heure que je perds à écouter les incongruités de Concini. Je devrais pourtant savoir que c’est un cuistre, un pleutre incapable d’apprécier un sentiment noble ou délicat. Et s’il se retire avant que j’aie pu lui servir la petite histoire que j’ai préparée expressément pour lui, je serai perdu… et par ma faute. Allons, il est temps. 

 Et il se redressa de toute sa hauteur. Sa physionomie se fit dure, froidement résolue. Sa voix se fit brève, tranchante. A le voir et à l’entendre, on n’eût jamais soupçonné l’angoisse qui, malgré lui, l’étreignait �� la gorge. 

 – Concini, dit-il, toi qui as des espions partout, qui te renseignent sur tout, tu dois savoir ceci : le roi, la nuit dernière, a refusé l’escorte que lui proposait M. de Praslin, il a refusé celle de M. de Neuvy pour accepter celle de deux inconnus avec qui il s’en est allé promener paisiblement… 

 Oui, Concini savait cela. Praslin ou La Varenne, peut-être tous les deux, n’avaient pas su tenir leur langue. On parlait à mots couverts de l’aventure. On s’inquiétait de connaître le nom de ces deux inconnus (les noms n’avaient pas été divulgués) honorés de la confiance royale et qui pouvaient devenir des personnages à ménager. 

 Concini savait tout cela. Il dressa l’oreille. Mais, comme il ne devinait pas encore en quoi cette histoire pouvait l’intéresser, comme l’impatience et la crainte d’une déconvenue le tenaillaient, il gronda furieusement : 

 – Misérable !… Que m’importent le roi et ces deux inconnus !… C’est d’elle que je te parle !… Elle que je veux retrouver, dussé-je… 

 Paisiblement, Jehan interrompit : 

 – Je suis l’un de ces deux inconnus. 

 Concini entendit. Il fut étonné et en même temps une vague inquiétude commença de sourdre en lui. Mais il était trop bon comédien pour laisser voir ses impressions. Et d’ailleurs, il n’avait pas renoncé à arracher la réponse qu’il désirait. De furieuse qu’elle était, sa voix se fit implorante : 

 – Veux-tu me répondre ? 

 Jehan, lui, n’avait qu’une crainte : celle que Concini se retirât avant qu’il eût pu amorcer suffisamment son histoire pour exciter son attention. 

 Il abrégea donc son récit pour arriver le plus vite possible au point qu’il savait devoir intéresser le Florentin. 

 – Le roi a voulu savoir pourquoi je l’avais provoqué et avais failli le tuer – car tu ne sais peut-être pas cela, Concini : j’ai croisé le fer contre le roi. 

 Concini se tut. L’inquiétude croissait en lui, sans qu’il eût pu dire pourquoi. Mais Bertille, qui jusque-là avait été son unique préoccupation, commença à passer au deuxième plan. 

 Jehan comprit qu’il commençait à produire l’effet qu’il avait espéré. Il pensa, avec un sourire : 

 – Allons, je crois que j’ai des chances de m’en tirer. Le tout est de frapper rudement l’imagination de Concini. 

 Et tout haut : 

 – J’ai dit au roi que j’avais été averti que quelqu’un cherchait à s’introduire traîtreusement chez celle que j’aime. 

 Concini s’agita. La sueur de l’angoisse perlait à son front. Maintenant, il écoutait avec une attention passionnée. Jehan reprit froidement : 

 – Le roi voulut savoir qui m’avait donné ce charitable avis. Je fis respectueusement observer que je ne me sentais pas le tempérament d’un délateur… Le roi est un grand cœur. Il comprit mon scrupule et n’insista pas. 

 Concini respira. La menace qu’il sentait sous les paroles de Jehan semblait s’écarter. Il retrouva son assurance et, avec elle, son arrogance. Et il gronda : 

 – Crois-tu que je suis venu ici pour entendre ces sornettes ? 

 – Attends. Tu vas voir que la chose devient intéressante pour toi. Le roi, donc, apprécia si bien ma délicatesse, qu’il voulut bien m’honorer de sa bienveillance. 

 – Toi ?… ricana Concini de nouveau inquiet. 

 – Moi-même, dit froidement Jehan. A telle enseigne qu’il a bien voulu m’accorder une audience particulière pour demain. Audience que je dois partager avec cet inconnu qui, avec moi, servit d’escorte au roi en cette nuit mémorable. Retiens bien ce détail, Concini, il est très important… pour toi. 

 – Bon, grinça Concini, que me fait à moi, cette histoire d’audience avec ce compagnon inconnu ?… Quant à toi, le roi, quand il te connaîtra, pensera que la seule personne qui puisse raisonnablement s’intéresser à toi, c’est le bourreau. 

 Jehan dédaigna de répondre. Il continua d’une voix étrangement calme : 

 – Or, Concini, je te connais capable de toutes les trahisons, de toutes les perfidies. Je me doutais bien que tu chercherais à m’attirer dans quelque traquenard. Et j’ai pris mes petites précautions. Ici, la voix se fit plus rude, menaçante : 

 – Ce que je n’ai pas dit au roi, je l’ai dit à ce compagnon. Il sait que c’est Léonora, ta femme, qui m’a excité et lancé sur le roi dans l’espoir que je le tuerais… Ce qui devait faire de toi le maître de ce royaume, grâce à… la protection de Marie de Médicis. Il sait que la douce, la loyale Léonora a fait avertir le grand prévôt à seule fin que je fusse délicatement cueilli après l’attentat… Il sait tout, te dis-je, tout !… Je t’avais bien dit que mon histoire finirait par t’intéresser. 

 Et il se mit à rire doucement. Mais, lui aussi, autant et peut-être plus que Concini, il était bouleversé par la crainte et l’angoisse, et à part lui, il se disait : 

 – Si je n’arrive pas à le convaincre, si je ne parviens pas à l’affoler, je suis perdu. 

 Et juste au même instant, Concini, assommé par cette révélation inattendue, rugissait dans son esprit bouleversé : 

 – Je suis perdu !… Oh ! le démon d’enfer !… Jehan reprit d’un air indifférent : 

 – Comprends-tu ce qui va se passer ?… Mon compagnon sait que, pour rien au monde, je ne voudrais manquer à cette audience d’où sortira ma fortune. Mon compagnon est prévenu. Ne me voyant pas, il comprendra. Alors, il dira ceci au roi : « Sire, ce jeune homme qui vous a assailli l’autre nuit vous a été dépêché par le seigneur Concini et sa noble épouse qui voulaient bellement vous faire assassiner. C’est tellement vrai que, pour le châtier d’avoir manqué son coup, Concini l’a fait poignarder ou jeter dans quelque cul de basse-fosse. Il en est ainsi, Sire, sans quoi ce jeune homme serait ici. » Voilà ce que dira mon compagnon. Et le roi le croira, n’en doute pas. 

 Ivre de terreur, Concini bégaya : 

 – Tu as fait cela ?… Tu as osé ?… 

 – Ecoute donc, gouailla Jehan, je t’ai dit que je te connais. Je me suis gardé… Et bien m’en a pris. 

 – Mais, c’est faux ! hurla Concini, tu mens !… Le roi ne croira jamais !… 

 – Le roi croira, dit Jehan de sa voix implacable… J’ai des témoins… des preuves. 

 – Quelles preuves ? bégaya Concini dont les dents s’entrechoquaient de terreur. 

 – Celles que tu as fournies toi-même, dit Jehan avec autorité. Comme tous les poltrons, tu es bavard et vantard. Qu’avais-tu besoin d’aller dire que j’étais arrêté, enfermé au Châtelet, accusé du crime de régicide ?… Et quand as-tu dit cela ?… Au moment où je me promenais paisiblement avec le roi. Tu l’as dit, Concini, et si tu veux nier, Gringaille, Escargasse et Carcagne, que j’ai prévenus, et devant qui tu l’as dit, viendront attester. La jeune fille le dira aussi. Parce que c’est la vérité. Crois-tu que mes précautions ont été bien prises ? 

 Concini, atterré, ne trouva rien à dire. 

 Jehan insista de sa voix railleuse : 

 – Tu seras arrêté, Concini. La douce Léonora le sera aussi. La reine elle-même, votre chère… protectrice, ne pourra rien pour vous. Trop heureuse si elle n’est pas compromise dans l’aventure. 

 – Nous nierons ! Nous dirons que tu as menti sciemment et méchamment, hurla Concini qui retrouvait sa voix. 

 – Tu oublies, dit froidement Jehan, que nous serons six à t’accuser. Puis, quoi ? Et la question que tu oublies aussi, car tu perds la mémoire décidément. La question, elle a son utilité… Et tu n’as pas idée comme elle sait délier les langues les plus rebelles quand elle est bien appliquée. 

 Concini frémit. Il entrevoyait déjà le chevalet de torture. Il se sentit perdu. Il râla dans son esprit : 

 « Que ne me suis-je arraché la langue plutôt que d’aller me vanter stupidement devant cette fille et ces trois bravi !… Car je l’ai dit, sang du Christ ! j’ai été assez insensé pour le dire !… Que maudite soit l’heure où je t’ai vue et où je me suis épris de toi, Bertille de malheur !… » 

 Jehan le Brave, en dessous du grillage, se raidissait de toutes ses forces pour paraître calme et impassible. Mais, dans l’effort qu’il faisait, de grosses gouttes coulaient de son front et tombaient lentement à terre. Cette histoire que, sur des données réelles, il avait inventée de toutes pièces, allait-elle produire l’effet qu’il avait escompté ? Telle était la question qu’il se posait sans trêve. 

 Il sentait bien que, là-haut, Concini était en proie à l’épouvante. Mais cette épouvante irait-elle jusqu’à l’amener à lui rendre la liberté ? Tel était le point d’interrogation redoutable. Il ne voulut pas le laisser se ressaisir, et d’une voix qui parut effroyablement calme au Florentin livide de terreur, il reprit : 

 – Figure-toi que tu seras attaché sur le chevalet. On enfoncera les coins. Généralement, tu sais, on n’en supporte guère plus de cinq ou six. Tu sentiras tes os éclater, se briser, s’émietter. Tu sentiras ta chair meurtrie panteler. Alors, pour faire arrêter l’abominable supplice, tu avoueras. Alors, c’est la condamnation à mort. Mais avant, Concini, on te tranchera le poignet, tu seras tenaillé avec des tenailles rougies à blanc et, dans les plaies, le bourreau coulera de l’huile bouillante, du plomb fondu et après… 

 – Assez, assez ! hoqueta Concini, fou d’épouvante. Que veux-tu enfin ? 

 Jehan étouffa un rugissement de joie puissante. Concini était dompté. Il respira fortement, comme si sa poitrine était allégée de l’énorme poids qui l’oppressait. Et de son air le plus ingénu : 

 – Moi ?… je ne veux rien. Je ne demande rien. Je t’ai averti simplement de ce qui t’arrivera si je ne suis pas libre demain. Le reste te regarde. Si je meurs, je mourrai vengé, et cela me suffit. Bonsoir, Concini. 

 Concini ouvrait la bouche pour crier : « Je vais te rendre la liberté ! » A ce moment, une main douce et impérieuse en même temps s’abattit sur son bras. Il se redressa à demi, hagard, hérissé, le poing crispé sur le manche de la dague, et il se trouva face à face avec Léonora. 

 Elle était accroupie à côté de lui et le regardait de ses magnifiques yeux noirs chargés de tendresse où luisait cependant un peu de pitié dédaigneuse. 

 – Toi ! gronda Concini effaré. Tu étais là ?… Comment savais-tu ?… Comment es-tu entrée ici ?… Comment as-tu pu ?… 

 Dédaignant de répondre à ses questions, elle interrompit dans un souffle : 

 – J’ai tout entendu !… Que vas-tu faire ? Concini d’une voix aussi basse, gronda furieusement : 

 – Tu as tout entendu et tu demandes ce que je vais faire ?… Que veux-tu que je fasse, si ce n’est lui ouvrir la porte et le conduire dehors ?… Il nous tient, le misérable !… 

 – Il ne faut pas faire cela, dit Léonora sur un ton d’irrésistible autorité. 

 – Tu es folle !… Tu n’as donc pas compris ? 

 – Fais ce que je te dis, crois-moi. Refuse, dit Léonora plus impérieuse. 

 Concini la regarda jusqu’au fond de l’âme. Il la connaissait suffisamment pour savoir qu’elle devait avoir son idée. Il hésita cependant. 

 – Tu nous perds ! 

 Plus froide, plus résolue, plus autoritaire, elle assura : 

 – Je nous sauve, au contraire ! Fais ce que je te dis. Concini avait confiance en la force de ce sombre génie. Il s’inclina, mais il rageait. 

 – Soit, dit-il. Mais s’il… 

 – Les boules, interrompit Léonora. Deux !… 

 Concini fit signe qu’il avait compris. Et en même temps qu’il prenait dans sa poche deux petites boules, guère plus grosses que des pilules, il se pencha sur le grillage, et d’une voix devenue calme à force de volonté, à son tour, il railla : 

 – Alors, tu as cru bénévolement que tu allais m’effrayer avec cette histoire à dormir debout ?… Pauvre petit !… 

 Jehan chancela : 

 – Je suis perdu ! songea-t-il. Il s’est passé quelque chose que je ne peux deviner, là-haut. Concini avait peur. Il allait céder, je l’ai vu… J’en suis sûr !… Et maintenant !… 

 – Ton compagnon, reprit Concini, ira trouver le roi et lui dira ce qu’il voudra. Peu m’importe. Moi, je suis innocent et je saurai le prouver s’il le faut. La preuve en est que je ne te rendrai pas la liberté, comme tu as été assez stupide pour l’espérer, parce qu’il m’a plu de te le laisser croire que tu m’avais effrayé. Tu vas crever ici comme je te l’ai dit, d’une mort lente, épouvantable : la mort lente par la faim et la soif. 

 Et il laissa tomber les deux pilules et regarda. 

 Jehan ne les vit pas tomber, ces deux boules brunes, qui passèrent invisibles dans la demi-obscurité de son cachot. Il ne les entendit pas exploser, car elles se brisèrent sans bruit. Le coup que lui portait Concini l’écrasait. Après avoir espéré un moment, il se vit irrémissiblement perdu. 

 D’ailleurs, il n’eut pas le temps de réfléchir. Il se sentit soudain pris à la gorge par une insupportable odeur. Il étendit machinalement les bras et tomba à la renverse, foudroyé comme une masse. 

 Chapitre 26 

 Concini vit tomber Jehan. Il se redressa lentement et remit en place le coffre qui masquait le trou. Il ne savait pas encore s’il devait se réjouir ou se désoler de la condamnation qu’il venait de prononcer. Il ne savait pas encore si la perte de son ennemi n’entraînerait pas la sienne. 

 Il entraîna Léonora dans un petit cabinet, et la voix dure, le ton menaçant : 

 – Pourquoi m’as-tu empêché de le délivrer ? fit-il. Crois-tu donc que c’est une histoire inventée à plaisir qu’il m’a contée là ? 

 Léonora était aussi calme que son époux se montrait agité. A cette question, elle répondit d’un air rêveur : 

 – Peut-être !… Je connais Jehan mieux que toi. C’est une espèce de fou qui a des idées particulières. Je croirais assez volontiers qu’il a menti… 

 – Si j’en étais sûr, grinça Concini. 

 – Nécessairement, dit froidement Léonora. Et moi non plus je ne suis pas sûre… Je crois qu’il est incapable de tant de précautions aussi longuement et soigneusement préparées. Je crois qu’il a dit la vérité, quand il a dit qu’il n’avait pas un tempérament de délateur… Ce bravo, ce détrousseur de grands chemins, se mêle d’avoir des délicatesses comme n’en ont pas tous les gentilshommes. Je crois, mais je ne suis pas sûre. Par conséquent, je tiens son histoire pour réelle et véridique. Je commettrais une faute grave si je ne la jugeais pas ainsi. 

 – Alors, j’en reviens à ma question, dit Concini avec impatience. Si tu crois qu’il a dit vrai, pourquoi m’avoir empêché de le délivrer ? Explique-toi une bonne fois, sang Dieu ! 

 Léonora haussa dédaigneusement les épaules : 

 – Comment n’as-tu pas compris que le délivrer sous le coup d’une menace – car c’est une belle et bonne menace qu’il te faisait – c’était nous livrer à tout jamais à sa merci ? 

 – Parbleu ! si tu crois que je ne l’ai pas compris. Mais quoi ?… Ne devons-nous pas parer au plus pressé et sauver nos têtes d’abord ? 

 Léonora le considéra attentivement et : 

 – Demain, dans huit jours, dans un an, tant que le roi vivra, ce bravo serait venu nous menacer. Il aurait pu nous extorquer autant d’or qu’il aurait voulu. Tu lui en aurais donné, Concino ? 

 Concini se promenait rageusement et avec colère, il avoua : 

 – Que faire à cela ?… Je lui aurais donné tout ce qu’il aurait voulu… Je tiens à ma tête, moi ! 

 Léonora sourit dédaigneusement. Et en l’étudiant plus curieusement : 

 – Et tu aurais renoncé à le frapper… Puisque la menace qu’il t’a faite aujourd’hui, il pourrait la renouveler tant que le roi sera vivant. 

 Concini se mordit les poings avec fureur, il grommela des imprécations affreuses. Mais il ne répondit pas. Ce qui revenait à dire qu’il acquiesçait. 

 – Et pourtant, tu le hais bien ? dit lentement Léonora. 

 – Si je le hais ! explosa Concini, c’est-à-dire que pour pouvoir le faire mourir à ma guise, lentement, à petit feu, je donnerais dix ans de ma vie ! 

 Encore une fois, Léonora leva les épaules avec dédain. Et d’une voix terrible, à force de froideur : 

 – Moi, dit-elle, si je haïssais mortellement quelqu’un, ce n’est pas dix ans de ma vie que je donnerais pour l’atteindre. C’est ma vie tout entière, et sans hésitation aucune. 

 Et comme Concini se taisait, elle reprit avec un calme sinistre : 

 – Donc tu hais mortellement Jehan et tu n’oses pas le condamner parce que tu as peur pour ta peau. Moi, je ne le hais pas… Mais il s’est dressé devant moi la menace à la bouche, mais il a fait avorter des plans que j’avais lentement élaborés, longuement préparés, mais il est un obstacle vivant à des projets que j’ai conçus. Je ne le hais pas… et je le condamne et il périra, je te le jure. 

 Concini, frissonnant, la considéra un moment avec une admiration sincère. Au bout d’un instant d’un silence lourd, menaçant, il mâchonna : 

 – Tu le condamnes ! Eh ! per la madonna ! ce n’est pas moi qui chercherais à le sauver. Mais… en attendant, s’il n’est pas libre demain, son compagnon avisera le roi… C’en est fait de nous. 

 – Il sera libre demain, dit paisiblement Léonora, et par conséquent son compagnon n’avisera pas le roi. 

 Concini allait et venait, impatient et nerveux, comme un fauve en cage. Il s’arrêta brusquement devant elle, leva les bras et les laissa retomber d’un air dépité en disant : 

 – Je ne comprends plus ! Léonora eut un sourire aigu. 

 – Concino, dit-elle, combien de temps le narcotique produira-t-il son effet ? 

 – Une heure environ. 

 – Nous avons le temps. Tu vas envoyer dans son cachot faire désarmer Jehan. Il faut, tu m’entends, il faut que lorsqu’il sortira d’ici, il soit bien persuadé que tu as voulu réaliser toutes les menaces que tu lui as faites. Il faut, quand on le délivrera ce soir, qu’il soit bien convaincu que tu n’es pour rien dans sa délivrance et que s’il n’avait tenu qu’à toi, il serait mort. Comprends-tu ? 

 – Non ! fit rudement Concini. 

 – C’est cependant bien simple, expliqua Léonora. Que faut-il pour arrêter les divulgations du compagnon de Jehan ? Que celui-ci soit libre demain et qu’il puisse se rendre à son audience, si tant est que cette audience existe, ce dont je doute. Donc, ce soir, un ami de Jehan se chargera de le délivrer. A ce sujet, tu me donneras les indications nécessaires pour arriver jusqu’à son cachot. 

 – Tout cela me paraît bien compliqué. Il était si simple de lui ouvrir la porte tout de suite. 

 – Oui, mais l’essentiel pour nous est que Jehan se rende bien compte que ses menaces n’ont fait aucun effet sur nous… Crois-moi, Concino, c’est un garçon intelligent, il comprendra et se le tiendra pour dit. Jamais plus il ne s’avisera d’employer un moyen qui lui a si peu réussi. 

 – Tandis qu’autrement nous l’aurions eu constamment sur nous, sans oser nous en défaire ! Je comprends, maintenant, s’écria joyeusement Concini, tu es forte, sais-tu ? 

 – Je le sais, dit froidement Léonora. Jehan sera donc libre ce soir. Ceci me regarde. Et quant au reste, j’en fais mon affaire aussi. Tu peux me croire, Concino, le bravo ne jouira pas longtemps de sa liberté, avant qu’il soit longtemps, il ne pourra plus menacer personne. Je t’en réponds. 

 Elle était très calme, presque souriante, mais ses paroles avaient été prononcées avec une si implacable résolution que Concini se sentit secoué d’une joie furieuse. 

 – Comment peut-on parvenir à ce cachot ? demanda Léonora. 

 – Très simple : il n’y a qu’à descendre à la cave. La première porte qu’on trouve à main gauche. Elle est toujours fermée à clé et cette clé, je la cache soigneusement. Cette porte ouverte, on en trouve plusieurs autres, dans un petit couloir. Mais celles-là ne sont fermées qu’au verrou. 

 – Eh bien ! dit Léonora, qui avait écouté attentivement, il faut placer cette clé de façon à ce qu’on la puisse trouver aisément ce soir. 

 – On peut l’accrocher à la porte de la cave, proposa Concini. 

 – C’est le plus simple, en effet. 

 – Je vais la chercher, dit joyeusement Concini, et en même temps, je vais désarmer le brave des braves. 

 Et heureux de savoir qu’il pourrait, plus tard, poursuivre sa vengeance sans avoir rien à redouter pour sa précieuse carcasse, il s’élança, désinvolte et léger, comme s’il allait à un rendez-vous d’amour. 

 Quand il fut sorti, une expression de douleur atroce se répandit sur les traits de Léonora, jusque-là demeurés calmes et impassibles. Une flamme de colère et de rage haineuse luisait au fond de ses prunelles sombres, qui détaillaient une à une les splendeurs entassées dans ce petit cabinet, et un soupir qui ressemblait à un sanglot déchira sa gorge. 

 L’absence de Concini dura à peine cinq minutes. Il était parti joyeux et léger, il revint sombre et préoccupé, ramassé comme pour la lutte, une lueur mauvaise au fond des yeux. 

 C’est que jusque-là, il avait eu affaire à l’associée avec laquelle il fallait se concerter en vue de parer à un danger qui les menaçait. Maintenant le conseil était terminé, les résolutions prises, le danger écarté, l’affaire liquidée. 

 Maintenant, il allait se trouver aux prises avec l’épouse trahie une fois de plus, l’épouse jalouse et furieuse, qui, une fois de plus aussi, le prenait en flagrant délit de trahison. Et il prévoyait que l’explication serait orageuse. 

 Maintenant qu’il était sûr de pouvoir se venger de Jehan, maintenant qu’il était délivré de la menace d’une dénonciation qui pouvait entraîner la mort dans les tortures, maintenant, enfin, qu’il se sentait l’esprit libre de toute préoccupation, il s’était remis à penser à Bertille. 

 La scène, qu’il savait inévitable, l’horripilait pour lui-même, ce qui n’était que secondaire. Mais elle l’inquiétait pour la jeune fille, qui serait seule menacée, il ne le savait que trop bien. 

 Léonora, en effet, se montrait impitoyable pour les amours de son époux. A part Marie de Médicis qu’elle feignait d’ignorer, elle ne tolérait aucune infidélité. Trompée, elle l’était sans cesse. Mais sans cesse aussi, elle découvrait la nouvelle trahison. Sans cesse, elle connaissait le nom de la nouvelle maîtresse de son mari et elle frappait sans pitié. En sorte qu’on pouvait dire justement que le baiser de Concini distillait la mort. 

 Et Concini le savait mieux que personne, lui qui avait vu tomber une à une ses maîtresses, les plus tendrement chéries, toutes frappées par un mal mystérieux et soudain. 

 Une fois encore, la terrible jalouse avait découvert le nid d’amour de l’infidèle. Une fois encore, elle venait l’y relancer. Un hasard fortuit, un péril commun surgissant inopinément avait retardé l’explication. Elle n’en serait que plus violente, plus terrible peut-être à en juger par le calme affecté par Léonora, plus effrayant, pour Concini qui la connaissait bien, que la plus effroyable colère. 

 Mais de ce que l’épouse avait découvert le nid, il ne s’ensuivait pas forcément qu’elle avait éventé l’oiseau, c’est-à-dire Bertille. Sinon Concini en serait quitte pour chercher un autre abri. Mais si oui ?… Cette pensée le faisait frémir d’angoisse et il tremblait pour celle qu’il aimait. 

 Peut-être eût-il moins tremblé s’il l’avait possédée. Peut-être même eût-il été enchanté. Il ne se piquait pas de constance dans ses amours. Mais, précisément, il ne l’avait pas eue. Et tous ces obstacles qui semblaient se dresser comme à plaisir entre lui et celle qu’il convoitait ne faisaient qu’exaspérer son désir. Et ce qui n’eût été peut-être qu’un caprice devenait une passion violente, furieuse. 

 C’est pourquoi, en revenant près de sa femme, Concini avait cet air sombre, agressif que nous avons signalé. 

 – C’est fait, dit-il en rentrant. 

 Léonora approuva d’un signe de tête et, ainsi qu’il l’avait prévu, elle commença gravement : 

 – Assieds-toi, Concini, j’ai à te parler sérieusement. 

 C’était l’exorde redouté. Concini l’observa à la dérobée. Elle paraissait très calme, un peu grave. Mais elle n’était jamais plus menaçante que lorsqu’elle se montrait ainsi calme en apparence. 

 Concini se tint prêt à tout. Il obéit cependant et se jeta rageusement dans un fauteuil, en face d’elle. Mais le coup d’œil qu’il lui jeta eût fait pâlir toute autre que la Galigaï. 

 Cependant Léonora, toujours très calme, reprenait posément : 

 – Il serait temps, Concino, de pousser Maria à exiger du roi la cérémonie de son sacre toujours retardé. 

 Concini fut stupéfait. Il s’attendait à une scène de ménage et elle lui parlait politique. Il se garda bien d’ailleurs de laisser voir son étonnement. Mais, plus que jamais, il se tint sur la défensive. Et posément, comme elle : 

 – Pourquoi ? fit-il. Crains-tu donc que, le roi venant à disparaître, on ne fasse état de ce sacre différé jusqu’à ce jour pour disputer la régence à la reine ? 

 – C’est une raison qui a sa valeur et qui mérite qu’on l’étudie sérieusement, dit-elle. Tous les prétextes sont bons pour des agitateurs. Et celui-là en vaut bien un autre. D’autant que le roi, dit-on, a pris des dispositions testamentaires qui réduisent à sa plus simple expression l’autorité laissée à la régente. De là à dire que le roi l’a jugée indigne, il n’y a qu’un pas. On aura tôt fait de le franchir et on ne manquera pas de faire valoir comme argument que le roi s’est toujours refusé à faire sacrer la reine, précisément à cause de cette indignité. 

 – Mais c’est faux ! s’écria Concini, soudain rembruni. Tout le monde sait, à la cour du moins, que le roi se dérobe uniquement parce qu’il a la terreur d’une grande cérémonie. On lui a prédit qu’il n’y survivrait pas. 

 Léonora eut un sourire livide et : 

 – Précisément parce qu’on sait que c’est faux, on le soutiendra avec plus d’énergie. Voyons, c’est élémentaire, cela. 

 – C’est vrai, corbacque ! c’est vrai ! 

 – Donc, reprit Léonora en baissant la voix, quand il n’y aurait que cette raison, elle est assez importante pour qu’on la prenne en considération. Mais c’est pour une autre raison, plus grave, à mes yeux, que je crois le moment venu de redoubler d’efforts pour arracher au roi ce sacre et ce couronnement différés depuis dix ans. 

 – Pour quelle raison ? 

 – Parce que, dit Léonora d’une voix plus basse encore, un astrologue  [13]  a prédit que le roi n’atteindrait pas sa cinquante-huitième année et mourrait dans un carrosse, à la suite d’une grande cérémonie. Tu entends, Concini : dans un carrosse, à la suite d’une grande cérémonie. 

 L’époque était tout à la superstition. Le roi, qui pouvait passer pour un sceptique, n’échappait pas à cette contagion. Par suite de la prédiction dont parle la Galigaï, ce n’était jamais sans une secrète appréhension qu’il montait dans un carrosse. Et, depuis dix ans, il reculait sans cesse le sacre de la reine qui, du reste, le harcelait sans trêve à ce sujet. 

 Concini et sa femme, en leur qualité d’Italiens, étaient plus crédules que quiconque. Ils avaient une foi aveugle dans l’astrologie. Dans ces conditions, on comprendra que les paroles de la Galigaï excitèrent au plus haut point l’intérêt de Concini. 

 – Eh bien ? demanda-t-il anxieusement. 

 – Eh bien ! dit Léonora d’un air rêveur, on ne peut pas contrarier le destin. Je réfléchis que si nous avons échoué dans toutes nos tentatives contre le roi, c’est que nous avons négligé de tenir compte de la prédiction qui est formelle. 

 – Peut-être, dit Concini très sincèrement. 

 – Le roi, poursuivit Léonora, va sur ses cinquante-sept ans. Il frise la limite fixée par l’horoscope : premier point. Le sacre de la reine me paraît être la cérémonie désignée. Il est impossible de rêver cérémonie plus grandiose : deuxième point. Le carrosse se trouvera bien aussi… et alors nous aurons, réunies, toutes les conditions prescrites… Concino, si nous ne voulons pas voir crouler tous nos projets, il est temps d’en finir une bonne fois avec le roi… C’est pourquoi je dis : il faut, coûte que coûte, que la reine Maria obtienne cette grande cérémonie du sacre. Il nous faut l’exciter sans trêve pour que, de son côté, elle harcèle le roi. 

 Concini avait écouté attentivement et, comme à elle, la nécessité de ne pas contrarier le Destin lui apparut impérieuse. Ce fut donc sur un ton très convaincu et avec énergie qu’il dit : 

 – Tu as raison, il est temps d’en finir. Dès demain, j’entreprendrai la reine. Toi, de ton côté, ne laisse passer aucune occasion de l’exciter. 

 – Sois tranquille, dit-elle avec un mince sourire. Et elle ajouta : 

 – Ce n’est pas tout. Une autre affaire très importante. 

 L’incompréhensible indifférence de la Galigaï augmentait l’inquiétude de Concini qui tremblait sous son masque d’impassibilité. Certainement, elle dissimulait une arrière-pensée, elle méditait un coup. 

 Quoi ?… Il ne savait pas. Mais il sentait que d’un instant à l’autre, elle frapperait et que le coup qu’elle porterait serait terrible, mortel peut-être. 

 Aussi la suivait-il dans ses tours et détours avec la même prudente attention du duelliste qui ne veut pas perdre une seconde le contact de la lame de son adversaire, sachant que cette seconde de faiblesse ou d’inattention peut lui être fatale. 

 Léonora, elle, soit qu’elle n’eût aucune arrière-pensée, soit qu’elle suivît un plan nettement tracé, poursuivit de son air paisible : 

 – J’ai reçu, ce matin, la visite de M. de Luçon. 

 – Pourquoi ne me l’as-tu pas dit à dîner ? s’étonna Concini. 

 – C’est que tu paraissais pressé. Tu avais affaire en ville, avais-tu dit. 

 Il n’y avait aucune ironie dans ses paroles. Et elle le regardait toujours de ses grands yeux tendres, passionnément dévoués. Et elle souriait doucement. 

 – Que voulait-il, ce petit intrigant ? fit-il d’un air dédaigneux. 

 – Il venait demander la place d’aumônier de la reine. 

 – Pas plus ! s’esclaffa Concini. J’espère que tu l’as engagé à attendre quelques années… de longues années ? 

 Et sérieusement : 

 – Je n’aime pas beaucoup ce jeune prêtre. Il a des allures qui m’inquiètent. 

 – Il nous a rendu service, ce matin, et je lui ai promis de faire signer sa nomination dès demain, dit tranquillement Léonora. 

 Concini la regarda d’un air étonné et : 

 – Diavolo ! Il faut donc que ce service soit bien important. 

 – Il a acheté sa nomination, tout simplement. 

 – Tu m’en diras tant, sourit Concini. Et cynique, il ajouta : 

 – Combien ? 

 – Dix millions, laissa tomber négligemment Léonora. Concini bondit, effaré : 

 – Dix millions !… Je le savais riche… mais tout de même, pas à ce point. Dix millions !… C’est fabuleux !… 

 – Rassure-toi, Concino, expliqua Léonora, ces dix millions ne sortent pas de sa poche. 

 – Je me disais aussi !… 

 – L’évêque nous a apporté le fameux trésor de la princesse Fausta dont tu as entendu parler. 

 – Il existe donc réellement, ce fameux trésor ? haleta Concini, dont les yeux brillaient de convoitise. 

 – Tout ce qu’il y a de plus réellement. Et voici un papier que m’a donné Richelieu qui indique exactement où on pourra le trouver. 

 Et elle tendit le petit feuillet à Concini qui le dévora des yeux. Quand elle vit qu’il avait terminé la lecture, elle demanda : 

 – Crois-tu que Richelieu se soit montré trop exigeant en demandant le poste d’aumônier de la reine en échange de ces précieuses indications ? 

 – Non, cornes du diable ! s’écria joyeusement Concini. Je trouve même qu’il s’est montré très modéré. Aussi, dès demain, je demanderai sa nomination… Après tout, Richelieu n’est peut-être pas aussi mauvais diable que je me le figure. 

 – Il va sans dire, ajouta Léonora avec un sourire qui en disait long, que ces renseignements et ces millions, Richelieu ne les donne pas à nous, mais à la reine. 

 Concini répondit par un sourire pareil et un geste qui signifiait clairement que la reine ou eux, c’était tout comme. 

 La joie que lui causait l’annonce inattendue de cette fortune colossale lui faisait oublier momentanément ses inquiétudes au sujet de Bertille et que Léonora n’avait pas dit son dernier mot. Ebloui, il répéta machinalement, comme s’il avait peine à y croire : 

 – Dix millions !… 

 Léonora eut un sourire indéfinissable et se penchant sur lui, l’enveloppant des effluves de sa pensée : 

 – Je te comprends, Concino, tu te dis qu’avec une fortune pareille, même si le roi ne disparaît pas, tu peux réaliser tes plus folles ambitions. L’or est le plus puissant des leviers quand il est placé dans des mains qui savent le distribuer avec à-propos. 

 – Eh cara mia ! avec une somme pareille, j’achète… le roi lui-même, si je veux ! 

 Léonora se pencha davantage et le brûlant de la flamme de son regard, d’une voix basse, sourde : 

 – Vous avez raison, dit-elle. 

 Jusque-là, elle l’avait tutoyé. Maintenant, elle lui disait vous. Il n’y avait rien d’extraordinaire à cela. Vingt fois par jour, il leur arrivait de quitter le ton familier pour le ton cérémonieux et ils n’y faisaient pas attention ni l’un ni l’autre. 

 Pourquoi ce brusque changement rendit-il Concini à ses inquiétudes ? Il n’aurait su le dire, mais il eut l’intuition foudroyante que le moment approchait où elle frapperait et que tout ce qu’elle avait dit jusqu’à ce moment n’était que pour amener ce qu’elle allait dire maintenant. 

 Elle continuait imperturbablement, d’une voix où grondait comme une sourde menace : 

 – Croyez-vous donc que ces millions qu’on nous donne, nous n’allons avoir que la peine de les prendre et tout sera dit ?… S’il en est ainsi, vous vous trompez singulièrement. Ces millions nous seront âprement disputés. Il faudra les conquérir de haute lutte… Et la lutte sera dure, acharnée, mortelle. 

 Concini se redressa, une flamme sous le sourcil : 

 – Tant mieux ! Bataille !… Je ne demande que cela, moi !… Quoique, à vrai dire, je ne voie pas trop… 

 – Concini, dit froidement Léonora, pour retrouver le trésor, il va falloir faire des fouilles importantes. Ces travaux ne pourront s’effectuer sans éveiller l’attention de tous ceux qui savent que le trésor est à Montmartre… Et ils sont nombreux. 

 – Que faire à cela ? 

 – Rien. Je le sais. Il n’en est pas moins vrai que nous aurons, dès ce moment, à lutter contre le roi. 

 – Corpo di bacco ! grommela Concini rembruni. 

 – Le roi n’est rien ! dit Léonora d’une voix tranchante. Nous aurons, et ceci est déjà plus grave, à lutter contre une nuée de prêtres qui convoitent ce trésor depuis qu’ils ont appris son existence, c’est-à-dire depuis plus de vingt ans. Et cela n’est rien ! 

 – Diavolo, diavolo ! murmura Concini de plus en plus rembruni. 

 – Nous aurons contre nous Jehan le Brave. Ne souriez pas dédaigneusement, Concino… Ce jeune homme sera plus redoutable pour nous que le roi et les prêtres réunis. Vous le comprendrez quand je vous aurais expliqué pourquoi. Jehan le Brave, comme le roi, comme les prêtres, ce n’est rien. Cependant vous devez comprendre que ceci est un motif de plus pour qu’il disparaisse. Vous devez comprendre enfin pourquoi, moi qui n’ai pas de haine contre lui, je l’ai condamné. 

 – Et moi, grinça Concini, en plus des raisons que vous me donnez, j’ai des raisons à moi, que je garde pour moi, qui font que ma haine ne désarmera jamais !… Aussi je vous réponds que ce truand ne périra que de ma main… et dans quels tourments ! Tous les tourments d’enfer ne sont rien en comparaison. Et quant à ces dangers que vous me signalez, je ne pense pas que vous ayez dans l’idée de m’amener à renoncer à ces millions ? 

 – Pourquoi pas ? dit froidement Léonora en le regardant en face. Si l’entreprise vous paraît au-dessus de vos forces… 

 Concini eut un éclat de rire : 

 – Oh ! chère amie, il ne fallait pas me parler de ce trésor auquel je ne pensais pas, moi. 

 Et avec une indomptable énergie, il ajouta : 

 – Ce trésor nous a été donné par Richelieu ; je surmonterai ou supprimerai les obstacles, quels qu’ils soient, mais je vous jure que nul autre que moi ne le possédera ! 

 Léonora le considéra avec une indéfinissable satisfaction. Et elle approuvait doucement de la tête. Elle reprit : 

 – Je pensais bien que le danger n’était pas fait pour vous faire reculer. Mais si nous voulons mener à bien cette affaire, il est indispensable de considérer en face les obstacles que nous aurons à surmonter. Je continue. Nous aurons contre nous un homme qui, à lui seul, est plus à redouter encore que tous ceux que je viens de vous nommer. Parce que cet homme, en plus de la force et du génie d’intrigue qui lui ont permis, dans sa longue existence, de surmonter toutes les embûches et finalement de terrasser des forces formidables qui eussent pulvérisé tout autre que lui, cet homme, dis-je, aura pour lui la force du droit. 

 – Qui est-ce ? gronda Concini, le poing crispé sur le manche de sa dague, l’œil sanglant, le mufle menaçant. 

 – Je vous dirai son nom, Concino. Pour l’instant, sachez que cet homme est le propre père de celui à qui appartient ces millions que nous convoitons. Et qu’il défendra furieusement le bien de son fils. 

 – J’ai entendu dire, fit Concini à voix basse, que la princesse Fausta a donné ses millions à son fils ? 

 Léonora fit signe que oui de la tête. 

 – Ce fils de Fausta n’est donc pas mort, comme on le croyait ? Même signe de la tête de Léonora. Négatif cette fois. 

 – Qui est-ce ? 

 Léonora pointa l’index vers le parquet et murmura un nom que Concini devina plus qu’il ne l’entendit. 

 – Oh ! fit-il avec stupeur. Je comprends maintenant !… Et dans une explosion furieuse : 

 – Eh bien, le fils de Fausta est mort !… et tout ce qui se dressera entre cette fortune et moi aura le même sort. 

 Léonora le considéra avec cette même expression d’indéfinissable satisfaction qu’elle avait eue déjà. Concini reprit avec une froideur menaçante : 

 – Sont-ce là tous les dangers que nous devons écarter ? 

 – Non, dit nettement Léonora. 

 Et avec une gravité qui impressionna fortement Concini, elle ajouta : 

 – J’ai gardé pour la fin le dernier de tous, le plus terrible, le plus menaçant, celui auprès de qui tous les autres ne sont rien. 

 – Je vous écoute. 

 Léonora se pencha davantage sur lui et d’une voix basse, grondante : 

 – Il est une personne qui peut, si elle veut, réduire à néant tout ce que nous pourrons tenter dans cette affaire. C’est la personne chez qui a été pris le papier que vous venez de lire. 

 – Comment cela ? 

 – Cette personne possède d’autres pièces plus importantes encore. Cette personne peut remettre ces pièces à celui à qui elles reviennent de droit, c’est-à-dire à celui à qui appartient le trésor. Comprenez-vous ? 

 – Je comprends, mâchonna rageusement Concini. Celui-là, muni de ces pièces, n’a qu’à se présenter ouvertement, et nulle puissance au monde ne peut l’empêcher de reprendre son bien. Mais moi, je veux ma place en haut de l’échelle. Tout en haut… au-dessus de toutes les têtes. Avec une fortune pareille on grimpe les échelons quatre à quatre. On trouve les dévouements qui vous facilitent l’ascension. Le tout est de savoir y mettre le prix. La personne dont vous parlez est condamnée… elle est morte comme celui à qui elle pourrait remettre ces fameuses pièces. 

 Léonora eut un sourire livide et tranquillement : 

 – Ils ne sont pas encore morts ni l’un ni l’autre, malheureusement, dit-elle. Vous condamnez, Concino, c’est fort bien, et je n’attendais pas moins de vous. Mais peut-être serez-vous moins résolu quand vous saurez qui vous condamnez et qui, par conséquent, vous devrez frapper. 

 Concini tressaillit. Il pâlit. Il comprit que cette fois, le moment était venu où elle allait livrer enfin sa secrète pensée. Il balbutia : 

 – Pourquoi hésiterais-je ? Je connais donc cette personne ? Elle me touche donc de près ? 

 Avec un naturel parfait, mais avec une lenteur qui parut effroyable à Concini, elle expliqua : 

 – Je ne sais si vous la connaissez, mais je sais que la personne à supprimer est une femme… une jeune fille… presque une enfant. 

 En disant ces mots, elle le regardait droit dans les yeux. 

 Concini sentit ses cheveux se hérisser. Le froid de l’épouvante le toucha à la nuque. Il se raidit cependant. Il continua de sourire. Seulement, il se hâta de battre en retraite, c’est-à-dire que l’expression de froide résolution qu’il avait eue jusque-là fit place instantanément à une expression de répugnance admirablement jouée, et avec une moue significative, il dit du bout des dents : 

 – Une jeune fille !… Presque une enfant !… Oh ! diable ! J’avoue que… 

 – Tu vois bien que tu recules, maintenant, dit Léonora. Concini, qui l’écoutait passionnément, ne perçut aucune nuance de dépit ou de contrariété dans son intonation. Elle constatait un fait simplement, presque avec indifférence. Il se dit, à part lui : « Peut-être n’est-ce pas d’elle qu’il s’agit ». Et tout haut, laissant percer l’angoisse qui le poignait : 

 – Qui est-ce ? demanda-t-il d’une voix qui semblait implorer grâce. 

 – Une demoiselle de Saugis, fit Léonora, du même air indifférent. Concini respira et passa une main machinalement sur son front moite. 

 Déjà Léonora continuait : 

 – J’avais bien pensé que vous auriez des scrupules. Et pourtant cette jeune fille est l’obstacle le plus redoutable qui se dresse devant nous. Tant qu’elle vivra, nous serons en péril, même si nous réussissons à enlever le trésor. Car ses redoutables documents à la main, elle pourra encore s’adresser au roi, qui nous fera rendre gorge. Heureux encore s’il ne profite pas d’une aussi belle occasion pour se débarrasser de nous radicalement, c’est-à-dire en nous envoyant à l’échafaud. 

 Concini réfléchissait. Du moment qu’il ne s’agissait pas d’elle, il devenait inutile de jouer plus longtemps la comédie de la générosité. 

 Il avait repris sa physionomie dure, féroce. Il jeta un coup d’œil inquiet autour de lui. Et pourtant, il savait que personne ne pouvait l’épier. Il baissa la voix pour parler. Et pourtant, il savait que nul, en dehors de Léonora, ne pouvait l’entendre, et il gronda d’une voix rauque, qui n’avait plus rien d’humain : 

 – Au diable les scrupules, après tout !… Puisque cette jeune fille est gênante, tant pis pour elle, je la supprimerai. 

 Et un geste violent compléta sa pensée. 

 Léonora laissa peser sur lui un regard étrange, et avec un sourire terrible : 

 – Eh bien, rassurez-vous, Concino, la jeune fille n’est plus à redouter… 

 – Alors, s’étonna Concini, pourquoi m’avoir… 

 – Je craignais, interrompit Léonora avec un calme effroyable, que vous ne fussiez effrayé par la nécessité de frapper une femme. 

 Et avec un sourire sinistre : 

 – Dieu merci ! je vois que vous savez admettre les plus fâcheuses extrémités. 

 Concini haussa les épaules et : 

 – Alors, tu l’as… 

 Et une fois encore, le geste traduisit la pensée qu’il n’osait exprimer. Plus brave que lui, elle osa et, sinistre et glaciale : 

 – Non, je ne l’ai pas fait tuer… A quoi bon ? Elle est murée vivante dans une tombe d’où personne au monde ne pourra la tirer… Et peut-être vaudrait-il mieux qu’elle fût morte. 

 Concini eut un geste d’indifférence. Maintenant qu’il était persuadé qu’il ne s’agissait pas de Bertille, peu lui importait le sort de la jeune fille inconnue séquestrée à tout jamais. Maintenant, il ne demandait plus qu’une chose : c’est que Léonora s’en allât. Evidemment, elle ne soupçonnait pas Bertille, mais tant qu’elle resterait là, la scène était à redouter. 

 Comme si elle avait deviné son impatience, elle se leva, et doucement, tranquillement, avec un regard chargé de tendresse : 

 – Alors, tu m’approuves, dis ? 

 Et brusquement, elle lui jeta les deux bras autour du cou, le serra dans une étreinte passionnée, et l’implorant du regard, elle répéta avec une étrange insistance : 

 – Dis-le, mon Concinetto, que tu m’approuves… quoi qu’il en puisse résulter. 

 Et avec une sorte d’impatience, il murmura : 

 – Sans doute… Tu as bien fait. 

 Une lueur de triomphe irradia son visage. Elle le lâcha. 

 – Il faut, dit-elle avec ce calme qui déconcertait Concini, il faut nous retirer maintenant. Ah ! j’allais oublier : donne congé à tes gens, au moins jusqu’à demain. Il est indispensable que celui qui viendra délivrer ton prisonnier ne soit gêné par personne. De même, il n’est pas mauvais que Jehan se rende compte par ses yeux que tu l’avais bien réellement abandonné ici et qu’il y devait mourir de la mort que tu lui avais choisie. 

 Sans ajouter un mot, elle fit un au revoir de la tête et, lentement, elle se dirigea vers la sortie, accompagnée de Concini, qui se demandait ce que signifiait cette mansuétude extraordinaire et si elle n’allait pas, avant de sortir, lui asséner le coup fatal, impossible à parer, retardé jusque-là. 

 Elle franchit enfin le seuil. Il respira, enfin délivré de l’affreux cauchemar. Déjà il poussait allègrement le battant de la porte. Elle se retourna, et, très doucement : 

 – Il est nécessaire que tu saches exactement qui est cette jeune fille. J’ai oublié de te renseigner : elle est plus connue sous le nom de demoiselle Bertille. C’est celle-là même qui habitait rue de l’Arbre-Sec et dont le roi et toute la Cour se sont occupés un moment. 

 Concini demeura foudroyé, muet, livide, ivre d’horreur. Et sans le battant de la porte auquel il s’accrochait désespérément, il serait tombé à la renverse. 

 Léonora l’enveloppa une dernière fois d’un regard où il y avait comme un peu de pitié, un sourire livide passa sur ses lèvres et doucement, sans bruit, à petits pas, elle se glissa dans la rue sombre et déserte, se faufila dans la rue de la Bûcherie, s’évapora comme une ombre. 

 Chapitre 27 

 De retour dans son logis de la rue Saint-Honoré, Léonora fit appeler Saêtta qui s’empressa d’accourir. 

 – Eh bien, fit-elle d’un air négligent, as-tu appris ce que ton fils a fait cette nuit ? 

 – Signora, dit Saêtta avec sa familiarité accoutumée, je ne sais rien. Vous me voyez même assez inquiet. Jehan demeure introuvable. Je ne sais ce qu’il est devenu. 

 – Je le sais, moi. 

 L’ancien maître d’armes ne dit rien, mais ses yeux parlèrent éloquemment. 

 – Ton fils, dit paisiblement Léonora, est tombé aux mains de Concini qui veut le faire périr de faim et de soif. 

 – Eh ! eh ! ricana Saêtta, c’est un assez joli supplice, j’en conviens. Mais j’ai trouvé mieux, moi. (Et sa voix se fit rude, menaçante). Et je ne veux pas qu’on me le tue. Vous savez, signora, que je réserve précieusement Jehan pour le bourreau… J’y tiens, moi ! 

 – Je le sais, Saêtta. Aussi, tu vois, je t’avertis. D’un ton pénétré, le bravo assura : 

 – Je sais, signora, que je peux compter sur votre loyauté. Je vous étais déjà acquis. Mais, maintenant, vous pouvez disposer de moi comme d’un esclave. Je suis à vous corps et âme, car je devine que, pour moi, vous trahissez votre époux. 

 – Oui, dit gravement Léonora, je le trahis pour toi. Tu connais Concini. Si jamais il apprend que je t’ai aidé à lui arracher sa proie, je suis morte. Il ne me fera pas grâce. Ainsi donc, qu’il ignore toujours. Que ton fils lui-même ignore – ce sera plus sûr. 

 – Je m’arracherai la langue plutôt que de divulguer à qui que ce soit que c’est de vous que je tiens les renseignements que vous allez me donner, je le devine, s’écria Saêtta avec un accent de sincérité qui ne souffrait pas de doute. 

 – Bien, Saêtta, je compte sur ta discrétion, dit Léonora sans insister davantage. 

 Et elle ajouta : 

 – Ton fils est enfermé dans un caveau de la maison de la rue des Rats. Derrière la porte de la cave, tu trouveras une clé suspendue à un clou. Cette clé ouvre la première porte à main gauche. Derrière cette porte se trouve un petit couloir sur lequel donnent d’autres portes qui ne sont fermées qu’au verrou. Tu chercheras, Saêtta, et tu trouveras facilement. 

 – Ah ! signora, s’écria Saêtta, avec gratitude, je n’oublierai jamais le service que vous me rendez. 

 Et avec une exaltation soudaine : 

 – M’arracher une vengeance que j’attends depuis vingt ans ! Autant vaudrait m’arracher le cœur tout de suite, voyons ! J’y cours. 

 – Attends, Saêtta, commanda impérieusement Léonora. Concini s’y trouve en ce moment. 

 Et comme le bravo esquissait un geste d’indifférence, sur un ton de reproche, elle dit doucement : 

 – Tu oublies déjà que je risque ma vie pour toi ? 

 Le Florentin se frappa le front avec colère et gronda sincèrement navré : 

 – C’est vrai, triple brute que je suis ! Pardonnez-moi, signora, et dites-moi ce qu’il faut faire. 

 – Attendre patiemment que Concini soit rentré ici. Sois tranquille, mes précautions sont bien prises pour que tu puisses mener à bien ta tâche. Concini parti, tu trouveras la maison déserte. Donc, tu pourras opérer sans hâte et en toute tranquillité d’esprit. N’oublie pas – ceci est une précaution nécessaire pour ma sécurité – n’oublie pas de remettre toutes choses en état, c’est-à-dire refermer toutes les portes que tu auras ouvertes, pousser les verrous, pendre la clé à sa place. Il est nécessaire que Concini croie à la trahison d’un domestique. Comprends-tu ? 

 – Parfaitement, signora, et vous pouvez compter sur moi. Je suivrai toutes vos recommandations à la lettre. 

 – Voici la clé de la maison. Ne va pas, par trop de hâte, compromettre le succès de ton entreprise. Tu as le temps. La maison sera déserte jusqu’à demain. Encore faut-il que tu laisses aux serviteurs le temps de se retirer. Ce que j’en dis, moi, c’est pour toi. Tu comprends que, personnellement, il m’est indifférent que Jehan meure là où il est ou sur un échafaud comme tu le désires. 

 – Je comprends, signora, et je saurai patienter le temps nécessaire. 

 – Va, Saêtta, va ! dit Léonora avec la même douceur. 

 Saêtta alla se poster sur le Pont-Neuf, pensant avec raison que Concini passerait par là. Perdu dans la foule, il allait bayant aux corneilles, comme un bon badaud. En réalité, il avait l’œil au guet et dévisageait chaque passant. De temps en temps, il exhalait sa mauvaise humeur par des réflexions peu amènes à l’adresse de Concini, qui s’était avisé de contrarier sa vengeance. 

 Enfin, vers quatre heures, il vit passer celui qu’il guettait patiemment. Son premier mouvement fut de se précipiter vers la rive gauche. Mais c’était un garçon honnête, à sa manière. Il n’avait aucun motif de suspecter la bonne foi de Léonora. Il croyait qu’elle avait voulu lui être agréable, et il lui était sincèrement très reconnaissant de ce qu’elle venait de faire pour lui. En conséquence, il réfléchit : 

 – Minute. N’allons pas, par trop de précipitation, compromettre la signora. J’ai le temps, puisque la maison restera déserte toute la nuit. Et quant à Jehan, une heure ou deux de plus ne sont pas pour l’incommoder outre mesure. Attendons jusqu’à six heures. 

 En conséquence de cette décision, et pour échapper à la tentation, il revint sur ses pas et alla s’attabler devant une bouteille de vieux vin, dans un cabaret avoisinant l’église Saint-Germain-l’Auxerrois. 

 A six heures, la bouteille se trouva vide. Il se leva et partit. Il poussa même la conscience jusqu’à ne pas allonger le pas, malgré qu’il sentît l’impatience le gagner de plus en plus. 

 Ce ne fut pas sans une certaine angoisse qu’il introduisit la clé dans la serrure. Non qu’il eût peur. Nous savons qu’il était brave. Non qu’il craignît d’échouer dans sa tentative. Il était résolu à exterminer tout ce qui tenterait de s’opposer à l’évasion de Jehan. 

 Mais tout simplement parce qu’il avait foi en la loyauté de Léonora. 

 Il comprenait fort bien qu’elle n’avait nullement exagéré en disant qu’elle risquait sa vie en trahissant son époux pour lui, Saêtta. Il était fermement résolu à arracher Jehan aux griffes de Concini. Cependant, pour rien au monde, il n’eût voulu compromettre celle qui s’était faite spontanément son alliée dans cette affaire. Il avait son point d’honneur à lui, si extraordinaire que cela puisse paraître. Et c’est pourquoi il tremblait en introduisant la clé dans la serrure. 

 Il fut tout de suite rassuré d’ailleurs. La maison paraissait vide d’habitants. Il s’en fut tout droit à la cave. La clé était sur la porte. Il n’eut qu’à pousser. Derrière, pendue à un clou, il vit la clé du caveau. Léonora avait dit rigoureusement vrai, elle tenait parole. Du reste, il n’en avait pas douté un seul instant. 

 Sûr de son affaire maintenant, il agissait sans hâte, posément, méthodiquement. Il s’en fut dans la cuisine, y prit une lanterne et l’alluma. Sa lanterne à la main, il descendit l’escalier de pierre en spirale. 

 Il trouva à main gauche la porte signalée et l’ouvrit. Il se trouva dans un étroit couloir. Quatre portes massives, munies de doubles verrous énormes, donnaient sur ce couloir. Il eut un sourire de satisfaction et grommela : 

 – Je suis content de l’aventure. Il commençait à se défier de moi, ce brave Jehan. J’espère qu’après celle-là, il ne pourra plus douter de mon amitié paternelle ! 

 Il ouvrit la première porte qui se présenta à lui. Les verrous rouillés grincèrent bruyamment. Le caveau dans lequel il projeta sa lanterne était vide. 

 – Bon ! murmura-t-il, ce n’est pas dans celui-ci. Allons en face. 

 Alors, il s’étonna : les verrous avaient fait un bruit d’enfer. Comment se faisait-il que Jehan, qui devait les avoir entendus, ne donnait pas signe de vie ? Il réfléchit : 

 – Pardieu ! il doit croire qu’on vient l’occire à la douce, et, naturellement, il n’a garde de bouger. Seulement, moi, en lui ouvrant la porte, je risque fort de recevoir quelque mauvais coup qui m’enverra tout droit voir si l’autre monde est, comme on le prétend, meilleur que celui-ci. Corpo di Cristo ! Je ne veux pas mourir avant lui, moi ! 

 Pour éviter ce mauvais coup qu’il appréhendait, il se mit à crier de toutes ses forces : 

 – Eh ! Jehan, mon fils !… C’est moi !… Saêtta !… Où es-tu ? Et il ouvrit le deuxième caveau. Personne. 

 Avec une vague inquiétude, il se hâta d’ouvrir les deux autres caveaux en appelant toujours à pleine voix. Les quatre caveaux étaient vides. 

 – Voyons, voyons, gronda Saêtta effaré, je ne me trompe pas ?… C’est bien ici ? 

 Il visita minutieusement le couloir. Il n’y avait pas d’autres portes que ces quatre portes, pas d’autre caveaux que ces quatre caveaux, pas un recoin où un homme pût se dissimuler. Il dut se rendre à l’évidence. Jehan n’était pas là. 

 Il se remit à visiter les quatre caveaux un à un, comme s’il avait été permis de conserver le moindre doute. C’étaient quatre caveaux identiques, qui ne variaient que par les dimensions plus ou moins exiguës. Nus, vides, tous les quatre, sans un meuble, sans un accessoire. 

 Dans un de ces caveaux, un petit carré blanc, sur les dalles brunes, attira son attention. Il projeta la lumière dessus. C’était un morceau de papier. Il le ramassa et se mit à le lire machinalement, sans y attacher autrement d’importance, en murmurant seulement : 

 – Tiens ! c’est de l’italien ! 

 Au fur et à mesure qu’il lisait, l’intérêt que lui causait cette lecture allait croissant. Sa main tremblait, ses yeux brillaient d’une joie extraordinaire. Quand il eut terminé, il s’écria : 

 – Ah ! par exemple, je veux que le diable m’enfourche si je m’attendais à faire pareille trouvaille ici ! 

 Il faut croire que cette trouvaille avait une importance considérable à ses yeux, car il oublia Jehan et resta plongé dans une longue rêverie. 

 Enfin il plia soigneusement le papier en quatre et le glissa dans son pourpoint avec un sourire de satisfaction intense. 

 Ceci fait, il se remit à chercher Jehan. Il visita la maison de fond en comble et dut reconnaître l’inutilité de ses recherches. 

 Jehan n’était certainement pas dans la maison. Sans quoi il l’eût découvert. Sans oublier la recommandation de Léonora, il eut grand soin de ne laisser aucune trace de son passage, remit la lanterne et la clé à leurs places respectives et quitta les lieux, très déçu, sombre et préoccupé. 

 Lorsqu’il se fut engagé dans la rue de la Bûcherie, une ombre se détacha d’un coin sombre où elle se tenait blottie, en face de la petite maison, et se mit à le suivre de loin. 

 Chapitre 28 

 Concini, en reconduisant sa femme, avait laissé la porte du petit cabinet entrouverte. En effet, il avait déposé son manteau et son épée sur une chaise et il lui fallait nécessairement revenir les y prendre. 

 Dès qu’il fut hors de ce cabinet, où, sûr que nulle oreille indiscrète ne pouvait l’entendre, il venait de s’entretenir librement de choses terribles, un homme sortit de derrière une lourde portière de velours broché. 

 Avec un calme parfait, une aisance merveilleuse, comme s’il avait été chez lui, cet homme ferma à double tour la porte masquée par la portière et mit la clé dans sa poche. 

 Il jeta un coup d’œil sur la chaise qui supportait l’épée et le manteau du maître de la maison, il vit la porte entrebâillée et il murmura en souriant : 

 – Il va revenir ici. C’est parfait. 

 Il s’en fut jeter un coup d’œil par l’entrebâillement et vit Concini comme pétrifié, cramponné au battant de la porte extérieure. Et il s’en revint paisiblement au milieu du cabinet. 

 La porte s’ouvrait à l’intérieur. L’homme se plaça à côté, de façon à être masqué par le battant lorsque Concini reviendrait. Il s’aperçut alors que l’épée et le manteau se trouvaient à sa droite, masqués comme lui par le battant de la porte et que, par conséquent, il pouvait empêcher qu’on ne saisît l’arme. 

 Il eut une moue de répugnance et murmura : 

 – Je ne veux pas que ce sacripant me prenne pour un assassin comme lui. 

 Il s’empara de l’épée et la mit du côté opposé, sur un meuble, bien en évidence, de façon à ce qu’elle frappât l’œil de Concini, dès son entrée dans le cabinet. Et il revint se placer derrière le battant de la porte. 

 Cet homme qui agissait ainsi, avec une telle assurance, c’était le chevalier de Pardaillan. Comment se trouvait-il là ? C’est ce qu’il nous faut expliquer. Et pour ce faire, il nous faut revenir aux trois compagnons de Jehan. 

 Carcagne, Escargasse et Gringaille, après avoir quitté leur chef devant la maison aux Taureaux, avaient poursuivi leur route dans la direction de Saint-Eustache. 

 Nous savons qu’ils avaient la bourse bien garnie, grâce à la libéralité de Concini. Riches, ils eurent faim et soif, deux besoins qu’ils étaient à même de satisfaire, malgré l’heure indue et les ordonnances de police. 

 En conséquence, au bout de la rue du Four, ils s’engagèrent dans la rue Coquillière, tournèrent à gauche, dans la rue de Grenelle, et vinrent aboutir rue Saint-Honoré, à côté de l’église. Il y avait là un pilori. Surmontant leur répugnance, ils passèrent vivement devant, et en quelques enjambées, ils gagnèrent la rue Champ-Fleuri, laquelle allait de la rue Saint-Honoré à la rue de Beauvais, derrière les jardins du Louvre. 

 La rue Champ-Fleuri était une rue hospitalière où tous leurs appétits eurent de quoi se satisfaire. 

 L’après-midi de ce même jour, ils se trouvèrent dans la rue, la bouche pâteuse, les jambes molles, délestés d’un nombre respectable de pistoles, mais contents d’eux. 

 Après le tour qu’ils lui avaient joué la veille, ils jugèrent prudent de ne pas se présenter chez Concini. Ils se doutaient bien de l’accueil qui leur serait fait. N’ayant plus de maître, plus d’occupation régulière, ils se trouvèrent quelque peu désemparés. 

 Ne sachant que faire de leur corps, ils vinrent échouer dans un cabaret de la rue Tirechappe, laquelle était parallèle à la rue de l’Arbre-Sec. L’instinct les ramenait près du logis de leur chef, Jehan. 

 Naturellement, ce fut de lui qu’ils parlèrent. Et de la donzelle – comme ils disaient – qui était fille du roi. Et de ce digne gentilhomme (Pardaillan) qu’ils étaient allés réveiller au milieu de la nuit. Ils retracèrent en un mot toutes les péripéties de cette nuit qui avait été si bien remplie. 

 – En attendant, fit remarquer Carcagne qui était pratique, nous voici sans emploi. Il va nous falloir assurer notre pitance au petit bonheur. Je prévois que les beaux jours sont passés. 

 – Bah ! et notre Jehan, est-ce qu’il n’est pas là pour un coup ? 

 – Vé, il épousera sa donzelle, qui doit être riche comme… une fille de roi, outre ! Et il nous prendra à son service. 

 Cette perspective calma les perspectives de Carcagne. 

 – Je pense, dit soudain Gringaille en éclatant de rire, je pense à la tête du Concini lorsque messire Jehan est revenu le détacher. 

 Tu crois donc qu’il est retourné là-bas ? 

 – Alors, Carcagne, tu te figures que Jehan n’avait pas à s’expliquer un peu avec le Concini ? 

 – Ce pauvre Carcagne, fit Escargasse d’un air apitoyé, il est presque aussi simple que Parfait Goulard ! 

 – Est-ce que je sais moi ? bougonna Carcagne, vexé d’être comparé à frère Parfait Goulard, dont la bêtise et l’ignorance étaient proverbiales, comme on sait. 

 – Tu peux être sûr, reprit sérieusement Gringaille, que Jehan est retourné là-bas, dès qu’il est sorti de la maison des Taureaux, et que, par un de ces coups droits foudroyants dont il a le secret, il a démontré péremptoirement au Concini qu’il avait eu grand tort de toucher à sa donzelle. 

 – En sorte que, appuya Escargasse, le Concini doit être, à l’heure actuelle, bellement trépassé pour avoir avalé quelques pouces d’acier. Ce qui est un aliment difficile à digérer. 

 – Que Satan ait son âme ! dit Gringaille avec onction. Et les deux autres, non moins pénétrés : 

 – Amen ! 

 Et ils éclatèrent de rire. 

 Ils s’en furent au hasard, le nez au vent. Ils n’avaient pas fait cinquante pas qu’ils aperçurent qui ? Celui dont ils venaient de prononcer l’oraison funèbre, Concini, en chair et en os, bien portant, toujours fringant et galant cavalier. Ils eurent juste le temps de se dissimuler. Concini passa sans les voir. 

 Ils se regardèrent sans mot dire. Ils étaient un peu pâles et la même pensée se lisait dans leurs yeux. Gringaille assujettit son ceinturon dans un geste qui présageait la bataille et dit simplement : 

 – Allons ! 

 Il n’eut pas besoin de donner de plus amples explications. Ils avaient compris. Moins d’une minute plus tard, ils étaient devant le logis de Jehan. 

 Gringaille, seul, grimpa les escaliers quatre à quatre. 

 Il redescendit presque aussitôt, la mine déconfite. 

 – Eh bien ? firent anxieusement les deux autres ensemble. 

 – La porte n’était pas fermée à clé, le lit pas défait. Donc, il n’est pas rentré chez lui. 

 Ils se regardèrent consternés. Gringaille réfléchissait en tortillant son nez. 

 – Peut-être n’est-il pas allé rue des Rats, insinua Carcagne. 

 – Le Concini se serait donc détaché tout seul ! fit Gringaille en haussant les épaules. 

 – Pas moins, le Concini n’est pas de force à se mesurer avec notre Jehan, dit Escargasse. Et pourtant nous venons de le voir passer. 

 – Je n’admettrai pas que Concini ait touché Jehan, dit gravement Carcagne. Messire Jehan n’en ferait qu’une bouchée, du Concini. 

 – Vous êtes deux imbéciles ! formula Gringaille sans ménagement, mais avec énergie. Ne comprenez-vous pas, bélîtres ! ânes bâtés ! que si le Concini est vivant et libre, c’est qu’il a pris notre Jehan par quelque coup de traîtrise ? La maison, comme le maître, ne me dit rien qui vaille. 

 Il y eut comme une sorte de conseil de guerre, bref. En suite de quoi ils allèrent se poster devant la maison de la rue des Rats. Ils y restèrent le reste du jour sans réussir à pénétrer dans la place. La nuit vint. Ils connaissaient la maison. Ils savaient par conséquent qu’il n’y avait pas à espérer de l’escalader. Mais ils se disaient que si Jehan n’était pas mort déjà, Concini viendrait certainement pour s’en débarrasser à la douce. Et ils voulaient être là. Ils ne savaient pas au juste ce qu’ils voulaient faire. Leur idée fixe était d’entrer dans la maison. 

 Ils passèrent la nuit devant la maison, se relayant à tour de rôle, et pendant que l’un d’eux veillait, les deux autres dormaient enroulés dans leurs manteaux. Une nuit passée à la belle étoile n’était pas pour les gêner, heureusement. Ils étaient habitués à la dure et par chance le temps était beau. 

 Le lendemain matin, Gringaille qui avait pris la direction de l’affaire, envoya, avec des instructions précises, Escargasse devant le logis de la rue Saint-Honoré et Carcagne sur le Pont-Neuf. Lui-même, il resta rue des Rats. 

 Et les heures s’écoulèrent, lentes et énervantes, sans lasser leur patience. 

 Tout à coup, Gringaille se frappa le front avec colère et il s’invectiva violemment et copieusement : 

 – Ah ! cuistre ! bélître ! triple brute ! que la fièvre maligne me mange ! Que la quartaine m’étrangle !… Comment n’ai-je pas pensé à cela plus tôt ? 

 Et il s’élança comme une flèche, courut tout d’une traite jusqu’à l’hôtellerie du Grand-Passe-Partout rue Saint-Denis. Il allait tout bonnement chercher Pardaillan, dont il ne savait même pas le nom. Jehan, dans l’embarras, s’était adressé à lui, et il s’était empressé de lui rendre service. Pour avoir tant de complaisance, il fallait qu’il fût un ami dévoué. En conséquence, Gringaille, se trouvant à son tour dans l’embarras, trouvait très naturel de s’adresser à l’ami de son chef. 

 Il eut la chance de trouver Pardaillan dans la salle commune, attablé dans un coin, près de la fenêtre, d’où il pouvait se distraire du mouvement de la rue, occupé à découper une volaille fort appétissante. 

 Gringaille était essoufflé. Il était très ému. De plus, la haute mine de Pardaillan lui en imposait fortement ; il se sentait très gêné et il commençait à se dire qu’il avait agi un peu étourdiment en venant déranger cet homme de mise si simple, mais qui sentait son grand seigneur d’une lieue. 

 Mais il était trop tard maintenant. Il rassembla tout son courage et s’approcha de la table, balayant le sol avec les plumes de son chapeau, multipliant les révérences et bredouillant d’une voix étranglée : 

 – Excusez, mon gentilhomme, la liberté grande que je prends. Mais il s’agit d’une affaire grave… très grave. 

 Pardaillan fixa son œil clair sur le truand. Il vit son trouble et son émotion. Il vit même le coup d’œil furtif que le pauvre diable, à jeun depuis la veille et affamé, n’avait pu se retenir de jeter sur l’appétissante volaille. Et Pardaillan sourit doucement et, de son air le plus bienveillant : 

 – C’est bien à moi que vous en avez, mon brave ? dit-il. 

 – Oui, monseigneur, fit Gringaille en se cassant en deux. 

 – Bien, fit paisiblement Pardaillan. 

 Et avisant l’hôtesse, accorte, grassouillette et plaisante personne de trente-cinq ans environ, qui paraissait le soigner avec une sollicitude toute particulière : 

 – Dame Nicole, dit-il, veuillez, je vous prie, mettre un couvert de plus. 

 Et, se tournant vers Gringaille ébahi : 

 – Asseyez-vous là, mon brave, et partagez cette volaille avec moi… puisqu’aussi bien elle vous tire l’œil. 

 Le visage fin et rusé du Parisien, à cette invitation imprévue, passa par toutes les couleurs de l’arc-en-ciel. Le plaisir, l’orgueil, le dépit, l’envie et le regret se lurent tour à tour sur cette physionomie expressive. Il se courba encore une fois, se redressa, regarda loyalement en face Pardaillan, loyalement aussi, avec un accent de mélancolie qui ne manquait pas de dignité : 

 – Vous oubliez, monseigneur, que je ne suis qu’un pauvre gueux… truand. C’est trop d’honneur que vous me faites. Et je ne me serais jamais permis de vous aborder si… 

 – Asseyez-vous là, interrompit Pardaillan, très doucement. Mangez à votre faim, ne me monseigneurisez pas et dites-moi en quoi je puis être utile à votre chef. Car je suppose que c’est de lui que vous voulez me parler. 

 Dame Nicole, puisque tel était le nom de la patronne du Grand-Passe-Partout, avait obéi à l’ordre de Pardaillan avec une célérité qui dénotait la grande considération qu’elle avait pour ce client. 

 Gringaille ne se fit pas prier davantage. Il s’assit en face de Pardaillan et attaqua bravement la demi-volaille que ce gentilhomme si peu fier venait de glisser dans son assiette et, sans perdre une bouchée, en entonnant consciencieusement les rasades qu’on ne lui marchandait pas, il fit part de ses craintes au sujet de Jehan. Il dit naïvement son embarras et celui de ses compagnons. Enfin, mis à son aise par les manières si simples et si affables de son hôte, il osa lui demander le secours de sa force et de son intelligence, à seule fin de tirer son chef du traquenard où il devinait que Concini l’avait fait tomber. 

 En même temps que le récit, Gringaille finit la moitié de la volaille et même une large tranche de pâté qui lui avait succédé. 

 Sans pousser plus avant son dîner, Pardaillan se leva et dit simplement : 

 – Partons ! 

 – Cornedieu ! murmura Gringaille avec admiration, voilà un homme ! 

 Ils arrivèrent rue des Rats. Le premier soin de Pardaillan fut, naturellement, d’étudier la maison. Il se rendit vite compte qu’il ne fallait pas espérer entrer là dedans par la force. La ruse et l’adresse seuls permettraient de franchir ce seuil soigneusement clos. 

 Il se mit à réfléchir, assez soucieux. 

 A ce moment, ils virent arriver Carcagne tout essoufflé et qui s’arrêta tout interloqué quand il vit Pardaillan. Gringaille le rassura en quelques mots. Alors, Carcagne renseigna : 

 – Il vient. La Galigaï le suit sans qu’il s’en doute… et Escargasse les suit tous les deux. 

 Une lueur joyeuse passa dans l’œil clair de Pardaillan. Il entraîna ses deux compagnons dans une encoignure et il expliqua : 

 – Puisque Concini vient ici, c’est que votre chef n’est pas mort, comme je l’ai craint un moment. Il s’agit donc d’entrer là-dedans assez à temps pour empêcher Concini de commettre le meurtre qu’il n’a pu commettre encore. Je m’en charge. Mme Concini, qui suit son époux, sans que celui-ci s’en doute, m’ouvrira la porte. Le reste me regarde. 

 Ils ne connaissaient pas Pardaillan. Cependant son assurance était telle, si puissante était l’espèce de fascination que cet homme extraordinaire exerçait sur tous ceux qui l’approchaient, qu’ils ne doutèrent pas un instant de ses paroles. Et la frénésie avec laquelle Gringaille se frottait les mains indiquait combien il se félicitait de la bonne idée qu’il avait eue de recourir à lui. 

 Pardaillan, très calme, leur donna des ordres brefs, très clairs, écoutés avec un respect religieux. Et tous trois, dissimulés dans l’ombre, ils attendirent. 

 Enfin, Concini parut. Ils le laissèrent entrer sans bouger. 

 Lorsqu’il fut entré, Pardaillan alla se blottir dans un renfoncement qu’il avait remarqué à deux pas de la porte. 

 Léonora parut à son tour. Elle s’arrêta devant la porte et attendit, sans un appel, sans un geste, figée dans une immobilité de pierre. 

 Au bout d’un instant, la porte s’entrebâilla silencieusement. Une femme d’un certain âge se glissa dehors et prononça quelques paroles à voix basse. 

 Pas si basses cependant que Pardaillan ne les entendît. En sorte qu’au lieu de s’élancer, il se rencogna davantage, avec un sourire de satisfaction. 

 Léonora répondit quelques mots, tendit une bourse qui disparut en un clin d’œil, entra et ferma la porte sans bruit. La femme demeura un instant immobile sur le seuil, puis elle s’éloigna d’un pas nonchalant. 

 Pardaillan sortit de son coin et la rattrapa en quelques enjambées. 

 – Ma belle enfant, fit-il de son air le plus gracieux et le plus ingénu, j’ai absolument besoin de parler à M. Concini, votre maître. Auriez-vous l’extrême obligeance de m’ouvrir la porte de cette maison d’où je viens de vous voir sortir ? 

 La « belle enfant » frisait la cinquantaine. C’était une virago, taillée en hercule femelle, qui paraissait douée d’une force peu commune et qui devait accomplir dans la petite maison quelque sinistre et terrible besogne : geôlière et bourreau, probablement. 

 A la demande de Pardaillan, une expression de méfiance inquiète se répandit sur son visage. Néanmoins, sensible à la politesse de ce galant chevalier, elle répondit en minaudant : 

 – Hélas ! mon gentilhomme, je ne peux pas vous ouvrir, n’ayant pas la clé. Et quant à frapper à la porte, avant deux bonnes heures d’ici, je n’aurais garde de le faire, attendu que monseigneur a donné l’ordre de ne le point déranger et qu’il me chasserait si je lui désobéissais. 

 Pardaillan tendit deux pièces d’or et, de son air le plus naïf, avec son inaltérable politesse : 

 – Mais, ma belle enfant, je ne vous demande pas de frapper à la porte. Je vous demande de me l’ouvrir, simplement. 

 Une lueur inquiétante passa dans l’œil de la virago. Mais la vue des deux pièces d’or réfréna ses velléités de violence. Elle s’en empara, les fit disparaître vivement, plongea dans sa plus gracieuse révérence et d’un air navré, sur un ton où perçait malgré elle une pointe d’ironie : 

 – Que le ciel vous bénisse, mon gentilhomme. Je suis vraiment désespérée de ne pouvoir satisfaire un aussi généreux seigneur. Mais, je vous l’ai dit : je n’ai pas la clé. 

 Et sur un ton où grondait une sourde menace, elle ajouta : 

 – N’insistez donc pas… et veuillez me laisser passer, je vous prie. Sans s’émouvoir, Pardaillan insinua avec douceur, mais en la fixant avec insistance : 

 – Bah ! et cette clé que vous avez fait fabriquer tout exprès pour le service particulier de Mme Concini et pour mieux trahir votre maître ?… Cette clé peut bien m’ouvrir la porte à moi aussi. 

 La virago avait pâli. Mais elle connaissait sa force redoutable et un homme, deux hommes même n’étaient pas pour l’effrayer. Elle jeta un coup d’œil furtif autour d’elle. La rue était déserte, l’endroit écarté. 

 Menaçante, elle avança résolument sur Pardaillan qui lui barrait la route. Celui-ci ne bougea pas. Il étendit vivement le bras et la saisit au poignet. Il souriait toujours de l’air le plus aimable. Son geste n’était pas un geste de violence. Il l’avait prise par le poignet comme il lui aurait pincé le menton. 

 Et cependant les traits de la virago se contractèrent. Ce fut d’abord une expression de stupeur intense, puis une expression de douleur suivie d’un sourd gémissement. Pardaillan s’informa avec sollicitude : 

 – Vous ai-je fait mal, ma belle ? Pourtant, c’est à peine si j’ai serré. Mais il ne lâchait pas prise pour cela. Et tout à coup, très froid : 

 – Ecoute, dit-il, je n’ai pas de temps à perdre. Si tu ne m’ouvres pas, je te traîne jusqu’à cette porte, je frappe et je te livre à ton maître en lui apprenant que tu le trahis. 

 – Jésus Dieu !… Mais c’est le diable en personne ! 

 – La clé ! commanda impérieusement Pardaillan. 

 Et comme elle n’obéissait pas, il avança vers la porte, la traînant, comme il avait dit, sans effort apparent, et malgré qu’elle résistât bravement. 

 Cependant il l’avait amenée jusque devant la porte. Il allongea la main vers le marteau. Elle comprit qu’elle n’était pas de force à lutter contre ce singulier personnage. Elle se résigna. Elle sortit enfin la clé, la laissa tomber à terre et voulu s’enfuir, prise d’une terrible panique. 

 – Minute, la belle, fit Pardaillan d’un air narquois, ramasse la clé et ouvre toi-même… et sans bruit, comme tu sais si bien le faire, as-tu dit. 

 La mégère baissa la tête, honteuse. Elle se voyait devinée. Elle avait pensé se débarrasser de cet énergumène en abandonnant une clé quelconque. Elle dut reconnaître que l’homme n’était pas que plus fort qu’elle. Il était encore plus malin. Il n’y avait pas moyen de résister ni de ruser avec lui. 

 Vaincue, elle se résigna. Et tirant une autre clé, elle ouvrit sans bruit, comme on le lui avait ordonné. Alors, Pardaillan la lâcha et elle détala en faisant force signes de croix, comme si tous les démons d’enfer eussent été à ses trousses, en geignant : 

 – C’est le diable ! Pour sûr, c’est le diable ! 

 Chapitre 29 

 Pardaillan entra et mit la clé dans sa poche. 

 Il se trouvait dans un large couloir qui précédait le vestibule. A sa gauche, une porte entrouverte, à sa droite une autre porte, fermée. Au fond du couloir, deux portières dont une rabattue et l’autre relevée par une embrasse. 

 Il écouta et entendit, assez distinctement pour la reconnaître, quoique lointaine et assourdie, la voix de Jehan. Il murmura : 

 – Il est vivant ! C’est parfait. Je n’ai pas à craindre d’être surpris par la valetaille, puisque « la belle enfant » l’a dit à la Galigaï, « monseigneur » a enfermé tout le monde à l’office. Voyons un peu à nous reconnaître ici. 

 Il poussa la porte entrouverte et entra. Tout de suite, il vit le manteau et l’épée de Concini. Il sourit. Il vit la portière. Il la souleva. Une porte, la clé sur la serrure. Il ouvrit. Le battant donnait dans l’intérieur de la pièce qui suivait. Il eut un second sourire de satisfaction, jeta un coup d’œil circulaire dans cette seconde pièce, et, satisfait sans doute, il laissa tomber la portière en laissant la porte ouverte derrière. Il songea, avec un sourire railleur : 

 – La retraite est assurée. Allons écouter un peu ce que peut bien dire Concini à son prisonnier. 

 Il revint dans le couloir, se plaça contre la portière rabattue, écarta un petit coin et là, invisible, il put voir et entendre. 

 Concini était accroupi à terre, penché sur un trou, le dos tourné à la portière. Il croyait avoir bien pris ses précautions pour que nul ne vînt le surprendre. Il n’avait aucune inquiétude à ce sujet. Et sa conversation avec Jehan l’absorbait si complètement qu’il ne s’aperçut pas que Léonora venait de s’accroupir à côté de lui, si près qu’elle le touchait presque. Elle aussi, comme Concini, elle tournait le dos à la portière, et comme Concini encore, elle était bien tranquille et à mille lieues de soupçonner qu’un indiscret les épiait. 

 Pardaillan écouta donc. Lorsqu’il entendit Jehan raconter cette histoire d’audience royale et de compagnon prêt à révéler au roi le complot de Concini, il eut un demi-sourire et murmura. 

 – Pas mal imaginé. Ma foi, si le Concini le relâche, et c’est probable, je me serai donné bien du mal inutilement. Enfin, attendons, tout n’est pas dit encore. 

 Lorsqu’il vit Léonora intervenir, il comprit que les affaires de Jehan se gâtaient et il ne regretta plus la peine qu’il s’était donnée. Enfin, lorsqu’il entendit Concini dire qu’il se souciait fort peu des révélations dont on le menaçait, il se dit que le moment était venu de battre en retraite. Et il alla se poster derrière la tenture, tenant le battant de la porte d’une main, prêt à le pousser à la moindre alerte. 

 Là, il entendit à peu près toute la conversation des deux époux. Nous disons : à peu près. En effet, il y eut des moments où le geste remplaça la parole et d’autres où les mots furent prononcés à voix si basse que, malgré qu’il eût l’ouïe extrêmement fine, il ne parvint pas à les saisir. 

 Cependant, Concini se remettait un peu du coup que sa femme lui avait asséné avant de le quitter. Il repoussa la porte et d’un pas chancelant, il revint dans le cabinet, où il se laissa tomber dans un fauteuil en étouffant un sanglot. 

 Aussitôt, il bondit, effaré. 

 Pardaillan fermait la porte à double tour et mettait tranquillement la clé dans sa poche. Ceci fait, son sourire le plus gracieux aux lèvres, Pardaillan saluait avec une aisance un peu dédaigneuse. 

 La stupeur laissa Concini muet. Ses yeux effarés regardaient tour à tour cet intrus et faisaient le tour du cabinet, comme s’il eût cherché à se rendre compte par où il avait pénétré. Dans cette sorte d’inspection rapide, il vit son épée à côté de lui et il se rappela très bien ne pas l’avoir laissée là. Machinalement, ses yeux se portèrent sur la chaise où se trouvait encore son manteau. 

 Pardaillan vit cette pantomime et, avec un flegme déconcertant, il expliqua : 

 – C’est moi, monsieur, qui ai placé votre épée là, à seule fin de vous rassurer sur mes intentions. 

 Concini saisit l’épée et l’accrocha vivement au pendant d’épée. En même temps, il retrouva la parole. Il s’avança menaçant et gronda : 

 – Qui êtes-vous ?… Que faites-vous ici ?… Savez-vous que je pourrais vous tuer comme un chien ?… 

 – Pour ce qui est de ceci, soyez assuré que je ne vous laisserai pas faire sans me défendre un peu… Et, soit dit sans me vanter, j’ai la main plutôt lourde. Ce que je fais ici, je vais vous l’expliquer dans un instant. Qui je suis : le compagnon de ce Jehan le Brave que vous voulez laisser mourir de faim et de soif… Vous savez, ce compagnon qui doit se rendre à certaine audience et raconter au roi comment vous avez voulu le faire assassiner rue de l’Arbre-Sec ? 

 – Ah ! rugit Concini avec une joie furieuse, c’est toi le compagnon ?… Attends !… 

 Et portant son petit sifflet d’argent à ses lèvres, il fit entendre le signal qui appelait toute la valetaille à la rescousse, oubliant qu’il n’avait pas encore eu le temps de remplacer les trois bravi. 

 Pardaillan le laissa faire. Seulement, lui, sans hâte aucune, il s’en fut à la fenêtre et l’ouvrit d’un geste brusque, sans perdre de vue Concini. Et il appela : 

 – Gringaille ! 

 – Monseigneur ! 

 – Entrez ici et gardez-moi à l’office les domestiques de M. Concini. Gardez-les-moi de telle sorte que nul ne vienne me déranger. 

 En même temps qu’il parlait, Pardaillan jetait à travers les épais barreaux qui défendaient la fenêtre, la clé que la virago lui avait remise. 

 Pendant ce temps, les domestiques de Concini, trouvant la porte du cabinet fermée à clé, appelaient leur maître. Concini s’était rué sur la porte masquée par la tenture, pensant sortir par là. Et une énorme imprécation fusa de ses lèvres convulsées en constatant qu’elle était fermée. 

 Pardaillan referma la fenêtre et attendit très calme, ne paraissant pas s’occuper de Concini, mais en réalité ne perdant pas un de ses mouvements. 

 On entendit le bruit de la porte qui se refermait violemment, un bruit de lutte, des jurons, une galopade effrénée dans le couloir ponctuée de cris perçants poussés par des voix féminines, puis le silence le plus complet. 

 Concini, livide, hébété, se demandait s’il rêvait ou s’il ne devenait pas fou. Quoi ? Il trouvait un étranger chez lui, cet étranger possédait une clé de son domicile et y faisait entrer des truands qui rossaient ses gens. Lui-même était enfermé à double tour, prisonnier chez lui de cet homme qu’il ne connaissait pas. On conviendra qu’il y avait, en effet, de quoi l’effarer. 

 A ce moment, on frappa à la porte du cabinet. Pardaillan, avec ce calme qui stupéfiait et exaspérait Concini, alla ouvrir. Escargasse et Gringaille firent deux pas et saluèrent militairement Pardaillan. Et ils virent Concini qui, acculé dans un angle de son cabinet, grinçait des dents. 

 Escargasse lui adressa un sourire amical, puis il lui dit bonjour par des petits mouvements de tête accompagnés de clins d’œil engageants et des petits gestes protecteurs de la main et enfin il lâcha : 

 – Eh vé ! le signor Concini !… Et autrement, comment va depuis que nous vous avons laissé proprement ficelé ?… 

 Gringaille le rappela à l’ordre d’un coup de coude à défoncer une côte et, voyant que Pardaillan ne se décidait pas à l’interroger, il prit sur lui de parler sans y être autorisé. 

 – Monseigneur, dit-il en s’inclinant respectueusement, c’est pour vous dire que les valets du signor Concini n’étant que deux, Carcagne suffit pour les garder avec les filles de chambre qui sont à moitié pâmées de terreur. Ce qui fait que nous venons prendre vos ordres. 

 Pardaillan approuva d’un léger signe de tête et avec douceur : 

 – Vous, mon brave (il s’adressait à Gringaille), poussez-moi les verrous de la porte extérieure, placez-vous devant et ne laissez entrer ou sortir personne. Vous (à Escargasse), allez trouver vôtre camarade et gardez les gens de monsieur. Que nul n’approche de ce cabinet. Attendez. 

 Et se tournant vers Concini, très poliment : 

 – Monsieur, dit-il, je ne veux pas vous laisser croire que ces braves sont ici pour vous menacer. J’aime assez faire mes affaires moi-même et je ne suis pas si vieux que j’aie besoin d’une aide quelconque, lorsque je n’ai qu’un homme devant moi. Je vous engage ma parole que quoi qu’il advienne, ces trois braves n’interviendront pas. 

 Et se tournant vers Gringaille et Escargasse : 

 – Vous avez compris ? Quoi que vous entendiez, vous ne bougerez pas. 

 – Bien, monseigneur ! dirent les deux braves en chœur. 

 – Maintenant, si les choses se passent comme je l’espère, monsieur et moi nous sortirons d’ici ensemble et d’accord, et tout cela sera pour le mieux. Sinon c’est que monsieur m’aura tué. 

 Gringaille et Escargasse montrèrent les crocs en roulant des yeux terribles. Pardaillan sourit et : 

 – Non, mes braves, dit-il. En ce cas, vous vous en irez sans toucher à monsieur. Vous m’entendez ?… Sans le toucher et en le laissant absolument libre et maître chez lui. Jurez qu’il en sera ainsi. 

 Les deux braves se regardèrent hésitants. 

 – Jurez, répéta Pardaillan avec une irrésistible autorité. A regret, Escargasse et Gringaille dirent : 

 – C’est juré, monseigneur. 

 – C’est bien. Allez. 

 Pardaillan poussa la porte sur eux et s’adressant à Concini : 

 – J’espère, monsieur, dit-il d’un air froid, que vous ne me ferez pas l’injure de douter de ma parole et qu’après les ordres que je viens de donner devant vous, vous êtes pleinement rassuré sur la loyauté de mes intentions. 

 – Oui, grinça Concini, puisqu’il en est ainsi, meurs ! chien enragé ! Et le Florentin, qui avait dégainé sournoisement, se rua en portant un coup foudroyant. 

 Mais Pardaillan, avec son air confiant et indifférent, ne le perdait pas de vue. Il vit venir le coup et l’esquiva d’un bond de côté. Au même instant, il avait l’épée à la main et recevait le choc de Concini. 

 La passe d’armes fut violente mais brève. Il y eut quelques froissements de fer rapides et l’épée sauta des mains de Concini. 

 En ferraillant, il avait tiré la dague. Il était brave. Quand il se vit désarmé, il rugit : 

 – O demonio d’inferno ! 

 Et tête baissée, il fonça la dague levée sur Pardaillan, qui baissait courtoisement la pointe de son épée. 

 Pardaillan vit venir le coup de dague comme il avait vu venir le coup d’épée : sans surprise. Il saisit le poignet de Concini au vol et le serra d’une poigne vigoureuse. Il posa son épée qui le gênait et joignit les deux mains autour du poignet de Concini. Ce ne fut pas long. La dague échappa aux doigts meurtris qui ne pouvaient plus la tenir ; un hurlement de douleur jaillit des lèvres contractées. 

 Pardaillan repoussa la dague d’un coup de pied, saisit Concini à la ceinture, le souleva comme une plume au-dessus de sa tête, le balança un inappréciable instant comme s’il eût voulu prendre l’élan capable de le broyer à coup sûr, et il reposa sur ses pieds, doucement, Concini, stupide, qui avait bien cru à sa dernière heure. 

 Pardaillan ramassa son épée, la mit au fourreau, et d’une voix qui ne paraissait même pas essoufflée par le rude effort qu’il venait de fournir : 

 – Monsieur, dit-il avec calme, vous voyez que, de toutes les manières, je suis plus fort que vous. Il ne tenait qu’à moi de vous tuer au lieu de vous désarmer. Je pouvais vous briser la tête contre ce mur. Et je ne l’ai pas fait. Croyez-moi, le mieux que vous ayez à faire est de vous tenir tranquille. 

 – Mais enfin, écuma Concini, c’est inconcevable. Vous envahissez mon domicile, vous écoutez aux portes, vous commandez, vous menacez !… Que voulez-vous à la fin ? 

 – Une chose très simple : que vous m’écoutiez. 

 – Soit, consentit Concini, qu’avez-vous à me dire ? 

 Avec son flegme exaspérant, Pardaillan dit : 

 – Prenez la peine de vous asseoir. 

 D’un signe de tête furieux, Concini refusa et il mâchonna en se mordant le poing de rage : 

 – Chez moi !… Chez moi !… 

 Pardaillan eut un sourire narquois, et poussant un fauteuil qu’il plaça de façon à empêcher Concini d’aller ramasser la dague ou l’épée qu’il avait repoussées à l’autre extrémité du cabinet, il s’assit en disant : 

 A votre aise, monsieur. Mais moi, qui ne suis plus aussi jeune et aussi fringant que vous, souffrez que je m’assoie. 

 Concini comprit qu’il était dans la main de cet énigmatique personnage et qu’il lui fallait en passer par toutes les lubies qu’il lui plairait d’avoir. Il se jeta rageusement dans un fauteuil et s’accota en prenant un air ennuyé, le plus impertinent du monde. 

 – Monsieur, commença posément Pardaillan, vous avez voulu faire tuer le roi et n’avez pas réussi. Ici même, je vous ai entendu parler de je ne sais quelle sotte prédiction de charlatan, et avec votre estimable épouse, vous avez pris vos dispositions pour réussir ce que vous avez manqué jusqu’à ce jour. Tuer le roi est devenu une idée fixe chez vous, paraît-il. Soit. Ceci vous regarde tous les deux, le roi et vous. Et ce n’est pas moi qui irai vous dénoncer, comme on vous en a menacé. Je vous le dis et vous pouvez me croire sur parole. Je ne me donne jamais la peine de mentir. Donc vous pouvez être rassuré sur ce point. 

 Sous son air indifférent et ennuyé, Concini écoutait, on peut le croire, avec un intérêt des plus vifs. Chose étrange, il ne douta pas de la parole de cet extraordinaire inconnu. Sa figure étincelante de loyauté et les quelques gestes qu’il venait d’accomplir avait suffi pour lui faire comprendre qu’il ne se trouvait pas devant le premier venu et que ce que celui-là promettait, il le tiendrait. 

 Il se sentit soulagé d’une énorme inquiétude. Il respira plus à l’aise déjà. Et quant à cette espèce d’indifférence que l’inconnu paraissait manifester à l’égard du roi, il en conclut naturellement que ce devait être un ennemi du Béarnais. Par conséquent un homme qui pouvait, à la rigueur, devenir un allié. 

 Déjà Pardaillan continuait : 

 – Cependant je dois vous avertir loyalement que, dans ce que vous entreprendrez contre le roi, vous me trouverez contre vous. 

 – Pourquoi ? lâcha Concini involontairement. 

 – Parce que, dit Pardaillan glacial, vous voulez tuer le roi pour piller le royaume à votre guise. Et il ne me plaît pas que mon pays tombe entre les pattes crochues d’un coquin tel que vous. 

 – Monsieur !… grinça Concini. 

 – Quoi ? fit Pardaillan d’un air naïf. Coquin vous paraît-il un peu faible sans doute ? Que voulez-vous, je n’ai pas voulu vous accabler d’un seul coup. Ce point étant liquidé, passons à un autre. 

 Concini eut une moue impertinente pour indiquer combien cette conversation l’assommait. Pardaillan continua sans s’émouvoir. 

 – Mme Concini vous a remis certain papier contenant des indications précises au sujet d’un certain trésor appartenant à une certaine princesse Fausta. 

 – Eh bien ? railla Concini. 

 – Eh bien, monsieur, je désire voir ce papier. Concini éclata de rire. 

 – Ah ! per Bacco ! l’aventure est plaisante !… Monsieur est un larron qui vient simplement réclamer sa part ! Tudieu ! quand je pense que j’ai failli être dupe de vos grands airs, monsieur l’honnête homme, c’est à crever de rire ! 

 Pardaillan ne se fâcha pas. Il paraissait approuver doucement de la tête. Il reprit paisiblement : 

 – Remarquez que je ne demande pas que vous me donniez ce papier. Je demande à le voir, à le lire simplement. 

 – Simplement est merveilleux ! s’esclaffa Concini. Vous avez bonne mémoire, paraît-il, monsieur ; une seule lecture de ces précieuses indications vous suffira. Et vous espérez ensuite arriver bon premier, hein ? 

 Pardaillan se leva et sa figure était telle que Concini fut à l’instant debout et repoussa son fauteuil pour se donner de l’espace. Pardaillan allongea le bras et posa son index à deux pouces de la poitrine de Concini, et d’une voix terrible à force de calme : 

 – Vous m’avez demandé qui j’étais et je vous ai dit que j’étais le compagnon de ce jeune homme que vous avez lâchement et traîtreusement enfermé dans un tombeau. Je vous l’ai dit parce que c’était vrai. Maintenant je vous dis : je suis cet homme qui a vaincu des puissances qui eussent pulvérisé tout autre que lui – je répète ce que votre épouse, ici même, a dit tout à l’heure. Je suis le père du fils de la princesse Fausta. Le père de celui à qui appartiennent ces millions… de celui que vous avez décidé froidement d’assassiner pour le dépouiller plus à l’aise. Ces millions que vous voulez voler, mon devoir est de les défendre envers et contre tous, puisqu’ils appartiennent à mon fils. Mon droit est de rentrer en possession de ce papier volé qui appartient à mon fils… Allons, drôle, donne ce papier. 

 Cette révélation inattendue abasourdit Concini. Il ne douta pas un instant de la parole de Pardaillan. Il se raidit quand même et tenta une résistance : 

 – Et si je refuse ? fit-il d’un air de défi. 

 Pardaillan tira sa longue rapière, en plaça la pointe sur la gorge de Concini qui se redressa, et de cette voix blanche qu’il avait dans ses moments de violente colère : 

 – Le papier, dit-il, ou ta dernière heure est venue. 

 Concini lut sa condamnation dans les yeux de Pardaillan. D’un geste instinctif, il porta la main à son pourpoint, mais en même temps, de la tête, furieusement, il fit : non ! 

 Froidement, Pardaillan poussa la pointe. Concini, vaincu, sortit la main de son pourpoint et tendit le papier qu’elle venait d’y prendre. Il était temps. Une larme rouge perla à l’endroit où s’était appuyée la pointe de la rapière, glissa lentement sur le cou, tomba sur le col de dentelle, sur lequel elle fit une tache rouge, pareille à une petite fraise, que Concini, livide de honte, regarda machinalement. 

 Pardaillan rengaina. Il s’assit commodément et se mit à lire attentivement, aussi dédaigneux de Concini que s’il n’avait pas été là. Quand il eut achevé sa lecture, il avait au coin de l’œil cette lueur malicieuse qui dénotait qu’il s’apprêtait à jouer un bon tour de sa façon. 

 – Monsieur, dit-il avec un air figue et raisin, je vous ai demandé de me faire voir ce papier. Je l’ai vu. Je vous le rends. Le voici. 

 Pour le coup, Concini faillit tomber à la renverse. Que signifiait cette plaisanterie ? Qu’était-ce que cet homme et que voulait-il au bout du compte ? 

 – Monsieur, reprit Pardaillan avec cette physionomie et cette intonation bizarres qui faisaient qu’il était impossible de savoir s’il parlait sérieusement ou s’il raillait, en m’introduisant chez vous, à votre insu, je n’avais qu’un but : délivrer ce jeune homme que vous séquestrez et auquel je m’intéresse. J’aurais pu, avec l’aide des trois compagnons que vous avez vus, et même tout seul, j’aurais pu délivrer malgré vous ce jeune homme. Mais je ne suis pas un homme de violence, moi. Ce que je vous dis là vous étonne à cause de mon geste de tout à l’heure. 

 Mais ceci n’a été qu’un moment d’oubli que je regrette déjà parce que, je vous le répète, je ne suis pas un violent. La preuve en est que pouvant délivrer, monsieur, Jehan le Brave malgré vous, je préfère acheter sa liberté. Et, en conséquence, je vous propose un petit marché. Concini était complètement désemparé. Les manières de cet homme extravagant le déroutaient. Il ne savait plus que penser. Il ne savait même plus s’il devait le redouter ou si, malgré ses menaces et ses voies de fait, il ne devait pas se féliciter de la rencontre. Il ne répondit donc pas et attendit que Pardaillan dévoilât complètement sa pensée. Celui-ci, prenant son silence pour une approbation, continua : 

 – Je vous demande donc la liberté de Jehan le Brave… En échange de quoi je vous autorise à prendre et garder pour vous tout ce que vous trouverez à l’endroit indiqué sur ce papier que je viens de vous rendre. 

 Concini sursauta : 

 – Quoi, monsieur, s’écria-t-il, vous voulez… Mais ce trésor appartient à votre fils ! 

 – Sans doute, monsieur, fit Pardaillan de ce même air qui eût donné à réfléchir à Concini s’il l’avait connu. Je vous entends. Vous vous dites que je n’ai pas le droit de faire perdre dix millions à mon fils. Mais remarquez que ce fils, je ne le connais pas et je ne sais si je le connaîtrai jamais. En revanche, je connais Jehan le Brave, et je vous l’ai dit, je m’intéresse à lui. 

 Plus éberlué que jamais, vaguement méfiant, Concini murmura : 

 – Pourtant dix millions, diable ! c’est une somme qu’on n’abandonne pas avec pareille désinvolture. 

 Et en disant ces mots pour lui-même, assez haut cependant pour être entendu, il scrutait attentivement la physionomie de son interlocuteur. 

 Pardaillan paraissait très sérieux. Concini eut beau l’étudier, il ne vit en lui aucune pensée de raillerie ou de supercherie. Le personnage avait plutôt l’air naïf et, en rapprochant cet air de naïveté des gestes accomplis, des paroles prononcées, le Florentin en venait à se persuader qu’il se trouvait en présence, sinon d’un fou, du moins de quelque esprit passablement détraqué. 

 Ce que Concini ne vit pas, par exemple, ce fut, au coin de l’œil, cette jubilation de l’homme qui s’amuse follement. Ce qu’il ne perçut pas ce fut l’ironie dans ces paroles prononcées avec un naturel parfait. 

 – Ces scrupules vous honorent. Mais soyez rassuré, le trésor que je lui donnerai, moi, est tel que ce que je vous abandonne n’est rien en comparaison. En conséquence, quittez tout souci à ce sujet. 

 – Vous êtes donc bien riche ? s’écria Concini avec déjà une involontaire nuance de respect. 

 – Je me trouve fabuleusement riche, répondit assez énigmatiquement Pardaillan. 

 Et il ajouta : 

 – Acceptez-vous, oui ou non, monsieur ? 

 Ce qui arrivait à Concini le submergeait d’étonnement. S’être vu sous le coup d’une dénonciation qui pouvait l’envoyer droit à l’échafaud. Avoir été insulté, menacé, violenté. S’être vu à deux doigts de la mort. Avoir été bafoué, raillé, dépouillé. Tout cela pour, finalement, se trouver sain et sauf, remis en possession du précieux papier et enfin aboutir à cette offre extraordinaire de lui abandonner le trésor en échange de la liberté de Jehan. 

 C’était fantastique, inouï, incroyable. L’abandon du trésor, en soi, le laissait indifférent. Cela ne l’eût nullement empêché de chercher à s’approprier un bien qui ne lui appartenait pas. Mais que de difficultés à surmonter, que d’obstacles à supprimer. Grâce à ce don volontaire tout s’aplanissait, tous les obstacles disparaissaient. Et quelle force pour lui de pouvoir dire aux compétiteurs qui ne manqueraient pas de surgir : ce que je veux prendre m’appartient puisqu’il m’a été donné en toute propriété. 

 Et quant à Jehan le Brave, n’avait-il pas résolu avec sa femme de lui rendre – momentanément – sa liberté. Peu importait qui lui ouvrirait la porte. Cette liberté provisoire, le pacte même conclu avec cet étrange personnage ne pouvaient rien changer à sa résolution d’une vengeance ultérieure. Et pour le personnage lui-même, s’il oubliait pour l’instant ses injures et ses violences, il n’était pas homme à effacer si facilement. Tôt ou tard, il le repincerait. Mais pour l’instant, les intérêts en cause étaient assez considérables pour qu’il parût avoir oublié les étranges procédés de l’homme. 

 A la question de Pardaillan, il répondit donc avec enthousiasme : 

 – Oui, corpo di Bacco ! mille fois oui !… Et je veux ouvrir moi-même au prisonnier la porte de son cachot. 

 – Non pas, dit vivement Pardaillan. Laissons les choses telles que vous les aviez combinées avec Mme Concini. Mettez la fameuse clé derrière la porte, renvoyez vos gens, allez-vous-en vous-même et me laissez maître du logis jusqu’à demain. 

 Et comme Concini ne cachait pas sa surprise, il ajouta d’un air indifférent : 

 – Ce que j’en dis est à cause que vous paraissiez tenir vivement à ne pas avoir l’air de céder à la menace. 

 Avec une joie qui n’était pas feinte, Concini s’écria : 

 – Ah ! pardieu ! monsieur, on n’est pas plus galant. J’avoue qu’en effet, il m’eût été pénible d’ouvrir moi-même à mon prisonnier. Mais puisque vous voulez bien accepter les choses telles que je les avais arrangées, tout est pour le mieux. Je vous abandonne la maison jusqu’à demain… Je vous la donne même, et de grand cœur, si vous la désirez. 

 Pardaillan vit qu’il était sincère. Et gravement : 

 – Non, monsieur, dit-il, car alors vous en seriez de votre poche. Et plongeant ses yeux clairs dans les yeux de Concini, il ajouta : 

 – Maintenant que nous sommes d’accord, je veux vous donner un bon conseil : n’entreprenez rien contre Jehan le Brave et la demoiselle Bertille de Saugis. Je m’intéresse à ces deux jeunes gens, moi, ce qui revient à dire que vous me trouveriez sur votre route, monsieur Concini. Votre femme, qui me connaît bien, paraît-il, vous dira que, je ne sais comment, sans que j’y sois pour rien, par suite de je ne sais quelle inconcevable malchance, ceux qui se sont heurtés à moi s’en sont toujours assez mal trouvés. 

 Il est probable que Pardaillan ne comptait pas que ses paroles changeraient quoi que ce fût aux résolutions de Concini. Il l’avertissait par un excès de loyauté, sans plus. Il savait que le Florentin, s’il était homme à louvoyer et même à reculer sous le coup d’une menace immédiate, comme il venait de le faire, était assez tenace, assez vindicatif, pour ne tenir aucun compte d’une menace lointaine. Il avait assez confiance en sa force, en son astuce, pour se dire qu’ayant du temps devant lui, il saurait parer à toute fâcheuse éventualité. 

 Les paroles de Pardaillan n’eurent donc d’autre résultat que de le mettre sur ses gardes. Le ton sur lequel elles furent prononcées fit bien passer un petit frisson désagréable sur sa nuque, mais ce ne fut qu’un éclair. Ces paroles, si grosses de menaces pour qui connaissait bien Pardaillan, le ramenèrent en outre à des soucis qu’il avait momentanément écartés de son esprit. Elles lui rappelèrent les humiliations cuisantes que cet homme venait de lui faire subir et que la joie, la stupeur que lui avaient causées l’abandon de ce trésor convoité lui avaient fait oublier un instant. 

 La haine inconsciente que dès le premier instant il avait éprouvée contre Pardaillan, éclata soudain, furieuse. Et le coup d’œil mortel qu’il lui jeta eût fait pâlir tout autre que le chevalier qui le vit fort bien, mais haussa dédaigneusement les épaules. Déjà, dans l’esprit de Concini, naissait cette pensée : 

 – Ah ! tu m’as insulté, tu m’as frappé, tu m’as humilié et tu me menaces encore !… Ah ! tu es le père de Jehan le Brave, et tu l’ignores !… Corpo di Cristo ! si je ne trouve pas dans ce fait la plus belle, la plus effroyable des vengeances, je veux y perdre mon nom. Et quant à Bertille ?… Elle sera à moi !… Elle est dans une tombe, a dit Léonora. Soit. Je l’arracherai à la tombe… je verrai… je chercherai… et je trouverai. 

 Cependant, Pardaillan avait repris son air de hautaine courtoisie et il ajoutait : 

 – Si vous voulez bien donner vos ordres et me laisser maître du logis – ainsi que nous en avons convenu – vous m’obligerez fort. 

 Concini, et c’est ce qui faisait sa force, savait plier pour se redresser plus fort et plus menaçant. Il comprit que son intérêt était d’exécuter ponctuellement et loyalement le marché intervenu entre Pardaillan et lui. Il ne voulait pas que le moindre manquement de sa part pût servir de prétexte à son ennemi pour reprendre sa parole. 

 Il n’oubliait pas le trésor – son trésor, comme il se disait joyeusement ; si riche que se prétendît cet inconnu, il lui semblait que dix millions représentaient une somme qu’on ne pouvait abandonner sans en éprouver quelque déchirement. Il en concluait naturellement qu’on chercherait à lui fausser parole. Et c’est ce qu’il voulait éviter à tout prix. 

 Pardaillan et Jehan étaient condamnés dans son esprit. Que lui importaient les vingt-quatre heures de trêve qu’il leur accordait ? Il ne pardonnait pas. Il n’oubliait pas. La trêve écoulée, il retrouverait sa liberté et reprendrait la lutte plus acharnée que jamais, fermement résolu à supprimer ces deux obstacles. 

 Mais pour l’instant, il se trouvait encore au pouvoir de son ennemi. Il s’agissait de faire bonne figure. Et puisqu’il avait, sous le coup de l’éblouissement, oublié un instant sa mésaventure, le plus simple était de continuer. Ce fut donc avec un sourire contraint qu’il répondit à la demande de Pardaillan. 

 – Venez avec moi, monsieur. 

 Ils quittèrent le cabinet ensemble, et pendant que Pardaillan expliquait aux trois braves réunis qu’il s’était, comme il l’espérait, mis d’accord avec Concini, celui-ci, de son côté, donnait ses ordres à ses serviteurs et les congédiait jusqu’au lendemain. 

 Moins d’un quart d’heure après, Pardaillan se trouvait seul avec Carcagne, Escargasse et Gringaille, maîtres absolus de la place. 

 Ils se hâtèrent, comme bien on pense, d’aller tirer Jehan de son cachot. Mais le jeune homme, sous l’empire du narcotique, dormait encore. Il fallut attendre qu’il se réveillât. Ils avaient le temps d’ailleurs. 

 Lorsque le fils de Pardaillan ouvrit les yeux, son premier soin fut de chercher sa cassette. Il la vit avec son manteau et son épée. Il y eut une explication brève, des remerciements, si bien qu’il était un peu plus de cinq heures quand ils quittèrent la petite maison de la rue des Rats. 

 Click on this text to enter edit mode 

 Chapitre 30 

 L’hôtellerie du Grand-Passe-Partout était située rue Saint-Denis, à l’angle de la rue de la Ferronnerie, entre les Saints-Innocents et l’église Sainte-Opportune. 

 Le quartier était des plus animés, l’auberge, bien achalandée, passait pour une des meilleures. Son enseigne, chef-d’œuvre de ferronnerie portait, au milieu de l’écusson, peinte en un jaune vif et rutilant, une énorme pièce d’or : c’était le Grand-Passe-Partout. Nos pères affectionnaient ces sortes de jeux de mots. 

 Ce fut là, dans ce petit cabinet où deux jours avant Bertille avait été conduite, ce fut là que Pardaillan conduisit son fils et ses compagnons, à l’exception d’Escargasse qui était resté dissimulé devant la maison de la rue des Rats, avec mission de surveiller l’arrivée de cet ami de Jehan que Léonora enverrait pour le délivrer. 

 C’était une idée de Pardaillan qui avait pensé qu’il pouvait être utile au jeune homme de connaître le nom de cet ami possesseur de la confiance de la Galigaï. Disons tout de suite que l’ombre qui s’était mise à suivre Saêtta n’était autre qu’Escargasse qui, connaissant très bien Saêtta, n’avait pas eu de peine à le reconnaître, mais qui voulait savoir où allait le bravo. 

 Pardaillan avait commandé à Dame Nicole, l’accorte patronne de céans, un de ces menus formidables, comme il savait les composer. Il savait que Jehan était à jeun depuis deux jours et qu’il aurait bientôt besoin de toutes ses forces. 

 Pendant que le dîner se préparait, Jehan avait demandé à Pardaillan, comme un service très important, de vouloir bien se charger de la cassette, précieuse à ses yeux, parce qu’elle contenait les papiers de famille de sa fiancée. Et il n’avait pas manqué de dire à qui appartenait cette cassette et comment elle se trouvait entre ses mains. 

 Pardaillan avait pris la cassette et, sur un ton étrange : 

 – Ainsi, dit-il, ces papiers appartiennent à la demoiselle de Saugis ? 

 – Oui, monsieur. 

 Pardaillan demeura rêveur. Inquiet, Jehan s’informa : 

 – Est-ce que cela vous ennuie, monsieur, de garder ces papiers ? Pardaillan tressaillit, comme s’il revenait de loin, et : 

 – Pas du tout, mon enfant, dit-il avec douceur. Je vais ranger précieusement le dépôt que vous me confiez et à mon retour, c’est-à-dire dans deux minutes, nous nous mettrons à table. 

 Rassuré sur une chose à laquelle il attachait grande importance, Jehan dit en riant d’un rire clair et sonore : 

 – Faites vite, monsieur, s’il vous plaît. Je meurs de faim. J’étrangle de soif… malgré les deux grands verres d’eau que j’ai bus. 

 Pardaillan ne prit même pas les deux minutes qu’il avait demandées. On se mit à table et, en attendant l’omelette, on attaqua les hors-d’œuvre. 

 Pendant le repas, Pardaillan expliqua comment il était intervenu dans la délivrance de Jehan. 

 – C’est extrêmement simple, dit-il d’un air détaché. J’ai eu une explication, le fer à la main, avec le Concini. Je lui ai prouvé qu’il n’était pas de force en le désarmant. Il a voulu s’entêter – c’est incroyable comme ces Italiens sont tenaces – je crois que je lui ai quelque peu froissé les côtes en le serrant de trop près. Il a compris qu’il lui fallait filer doux. En sorte que, lorsque je lui ai demandé de quitter la place et de me laisser maître chez lui une couple d’heures, il ne s’est pas trop fait tirer l’oreille. Et voilà. 

 On remarquera que Pardaillan ne disait pas un mot de l’entretien qu’il avait surpris entre les deux époux Concini. 

 Pardaillan avait des idées à lui, qui n’étaient pas les idées de tout le monde. Il avait surpris un entretien. De ce qu’il avait entendu, il faisait son profit, et c’était d’autant plus naturel qu’il se trouvait lui-même clairement désigné et directement menacé. Mais, quant à répéter quoi que ce fût, à qui que ce fût, de ce qu’il avait entendu, il se fût cru déshonoré à ses propres yeux en le faisant. 

 D’autre part, il n’entrait pas dans ses habitudes de se vanter de ce qu’il avait fait. De tout ceci, il résultait que, fait par lui, le récit de l’entretien qu’il avait eu avec Concini, entretien qui avait été assez mouvementé comme on l’a vu, se trouvait réduit à sa plus simple expression. 

 Quant à dire que ses auditeurs le crurent sur parole et admirent que Concini avait cédé aussi facilement et aussi simplement que le prétendait Pardaillan, ceci c’est une autre affaire. Il n’y eut guère que Carcagne qui accepta de confiance les choses comme on les lui donnait. Jehan ni Gringaille ne furent dupes. Et Jehan traduisit sa pensée en disant avec un hochement de tête : 

 – Je crois, monsieur, que les choses n’ont pas dû se passer aussi simplement que vous voulez bien le dire. Quoi qu’il en soit, c’est encore un service que vous me rendez, et non des moindres, puisque vous me sauvez la vie. Mais je n’en suis plus à les compter maintenant et… 

 – Aussi ne comptez pas, interrompit rondement Pardaillan, et goûtez un peu de ce flan mordoré. Dame Nicole qui les fabrique de ses blanches mains les réussit assez bien. 

 Pourtant, sans en avoir l’air, Pardaillan activait le dîner. 

 Bien qu’il n’en eût pas parlé, il n’oubliait pas, lui, la partie de la conversation de la Galigaï et Concini, ayant trait à Bertille de Saugis. La Galigaï avait été on ne peut plus affirmative. Selon elle, la jeune fille, à l’heure qu’il était, était enfermée dans une tombe et mieux eût valu qu’elle fût morte. 

 Or, Pardaillan sans en rien dire, s’était rendu, dans la matinée, à la maison des Taureaux. A ce moment on lui avait assuré que la jeune fille était dans sa chambre. Il ne s’était pas présenté devant elle, mais il n’avait pas de raison de suspecter les serviteurs de son ami le duc d’Andilly. 

 Il s’était contenté de recommander de redoubler de vigilance pendant l’absence des maîtres de la maison. Lui-même, il n’avait pas négligé d’explorer les environs de la maison, et n’ayant rien remarqué d’anormal, il s’était éloigné tranquille. 

 Maintenant, il avait hâte de savoir à quoi s’en tenir. Au fond, il n’avait guère d’espoir. Il avait jugé la Galigaï. Elle ne lui avait pas paru femme à se vanter à la légère. Ce qu’elle affirmait si positivement devait être vrai. S’il n’avait pas entraîné plus tôt le jeune homme rue du Four, c’est qu’il avait vu qu’il avait besoin de refaire ses forces épuisées. 

 Grâce aux vins généreux qui n’avaient pas été épargnés, grâce à l’engloutissement d’une innombrable quantité de victuailles, Jehan était maintenant remis. En conséquence, laissant Gringaille et Carcagne, inutiles, digérer en paix le mirifique destin qu’il leur avait offert, Pardaillan entraîna Jehan, qui, comme bien on pense, ne se fit pas prier. 

 En route, Pardaillan, qui avait des délicatesses de femme, prépara habilement, sans lui rien dire de précis, son jeune compagnon à la déconvenue qu’il redoutait. 

 A l’hôtel du duc d’Andilly, ils apprirent que Bertille était sortie dans la matinée. Et comme Pardaillan regardait d’une façon significative le majordome qui lui donnait des renseignements, le brave homme se hâta d’ajouter : 

 – Monseigneur et vous-même, monsieur le chevalier, vous nous aviez ordonné de veiller sur cette demoiselle. Vous ne nous aviez pas dit cependant de la garder prisonnière ici, malgré elle. 

 – Est-ce à dire que la jeune fille s’en est allée de son plein gré ? 

 – Oui, monsieur le chevalier. Et si nous ne nous sommes pas inquiétés, c’est que, à l’observation très respectueuse que je me suis permis de faire, elle-même m’a répondu qu’elle avait besoin de s’absenter. Un devoir impérieux – ce sont ses propres expressions – l’y contraignait. Au surplus, son absence ne durerait que quelques heures et nous n’avions pas à nous inquiéter. N’ayant pas d’instructions à ce sujet, j’ai cru devoir m’incliner devant une volonté aussi nettement exprimée. 

 Laissons Pardaillan et Jehan interroger les gens du duc dont la bonne foi ne pouvait être mise en doute et expliquons ce qui s’était passé. 

 Ce matin-là, à peu près vers le moment où l’évêque de Luçon se rendait chez Concini, une vieille femme s’était présentée à la maison des Taureaux et avait demandé à parler à la demoiselle de Saugis. 

 Le majordome, à qui elle s’adressait, avait répondu qu’il ne connaissait pas la demoiselle dont on lui parlait et, un peu brusquement, il avait voulu éconduire la vieille, tenace. 

 La fatalité avait voulu que Bertille, de sa chambre, entendît ce nom de Saugis que la vieille criait à tue-tête comme si elle avait escompté ce qui allait se produire. Son nom de Saugis – elle le croyait, du moins – n’était connu que de cinq personnes : le roi, Jehan, Pardaillan (qu’elle ne connaissait encore que sous le nom de comte de Margency), enfin le duc et la duchesse d’Andilly. 

 Or, de ces cinq personnes, pas une, à l’heure actuelle, ne se trouvait à l’hôtel. Bertille pensa, forcément, que la vieille femme lui était envoyée par une de ces cinq personnes. Le roi la croyait sans doute encore à son logis de la rue de l’Arbre-Sec. Ce n’était évidemment pas lui qui envoyait. D’ailleurs, le roi eût envoyé un gentilhomme, un de ses officiers. Ce n’étaient pas non plus le duc et la duchesse, partis la veille à Andilly, et qui devaient rentrer le lendemain. Donc, ce ne pouvait être que Jehan ou le comte de Margency. 

 Naturellement, elle pensa de préférence que la messagère lui était envoyée par Jehan. Et aussitôt une inquiétude se leva en elle. Précisément, la vieille, dans la pièce à côté, s’écriait sur un ton revêche, mais avec une conviction impressionnante : 

 – Si vous ne me laissez pas approcher la noble dame, il arrivera un grand malheur dont vous serez responsable. 

 Et, sur un ton larmoyant, elle ajoutait : 

 – Mon bon monsieur, regardez-moi. Dites, que pouvez-vous redouter d’une pauvre vieille comme moi, déjà courbée sur la tombe ? 

 Ces paroles redoublèrent l’inquiétude de Bertille. Elle n’hésita pas. Elle ouvrit la porte de sa chambre et fit entrer la vieille femme. Le majordome avait fait son devoir. Il n’était plus responsable du reste. D’ailleurs, la vieille avait dit vrai : aucune violence n’était à redouter de la part d’une femme courbée, cassée, ne se tenant debout qu’à l’aide du bâton sur lequel elle s’appuyait des deux mains. Il se retira donc discrètement, sans inquiétude. Après tout, ainsi qu’il devait le faire remarquer plus tard, on ne lui avait pas dit de traiter la jeune fille en prisonnière. 

 La vieille entra donc dans la chambre de Bertille qui la détailla d’un coup d’œil rapide. C’était une très vieille femme, toute petite, très grosse, portant un costume de paysanne, usé, rapiécé, mais d’une propreté méticuleuse. Physionomie bonasse, souriante, plutôt engageante. Une personne plus expérimentée que la jeune fille eût peut-être démêlé sous les sourcils de la vieille une expression astucieuse qui l’eût mise en garde. 

 Mais Bertille ne s’arrêta qu’aux dehors qui n’avaient rien d’inquiétant. 

 – Qui vous envoie, brave femme ? demanda-t-elle vivement. 

 – Un gentilhomme à qui il vient d’arriver un accident qui met ses jours en danger, répondit la vieille. 

 – Jehan le Brave ?… s’écria Bertille angoissée et soudain très pâle. 

 – On ne m’a point dit ce nom-là, fit la vieille en secouant la tête. On m’a dit le chevalier de Par… de Par… devant… d’avant… daillan… Pardaillan, c’est cela. 

 Bertille tressaillit. Rassurée sur le sort de Jehan, ce nom de Pardaillan, auquel elle était bien loin de s’attendre, prononcé brusquement devant elle, l’intriguait au plus haut point. 

 – C’est M. de Pardaillan qui vous envoie ? fit-elle très étonnée. Mais je ne le connais pas. 

 – Oh ! que si ! fit la vieille avec assurance. C’est le même gentilhomme qui vous a conduite ici la nuit dernière. Il me l’a dit, du moins. 

 – Mais, s’écria Bertille stupéfaite, ce n’est pas M. de Pardaillan qui m’a conduite ici ! C’est le comte de Margency. 

 – C’est cela même, s’écria joyeusement la vieille en tapotant le parquet du bout de sa canne. Ce chevalier de Pardaillan est comte de Margency. Il me l’a dit. Mais, voyez-vous, ma belle dame, ma mémoire se perd au milieu de tous ces noms. 

 Un vague soupçon effleura la jeune fille. Elle frappa vivement sur un timbre. Une accorte soubrette parut : 

 – Dites-moi, demanda Bertille négligemment, est-ce que vous connaissez M. le chevalier de Pardaillan dans la maison ? 

 – Sans doute, fit la soubrette. C’est lui qui a conduit madame ici. 

 – Ainsi, le comte de Margency ?… 

 – C’est M. de Pardaillan, fit la soubrette en souriant. C’est une idée à lui. Il préfère ce nom-là à l’autre, paraît-il. 

 Bertille remercia et congédia la soubrette d’un sourire. 

 – Ainsi, fit-elle avec agitation, c’est ce brave gentilhomme qui vous envoie ? Et vous dites qu’il est blessé ? Grièvement peut-être ?… Dites-moi vite. Renseignez-moi. 

 Mais c’était au tour de la vieille de se montrer méfiante et circonspecte : 

 – Voire ! fit-elle. Je dois, avant, m’assurer que vous êtes bien la personne que ce brave gentilhomme cherche. Il paraît qu’il n’en est pas sûr. Je dois donc vous poser deux questions… Excusez-moi, ma belle dame, j’agis comme on m’a recommandé de faire. 

 – Voyons les deux questions, consentit Bertille. 

 – Etes-vous bien la fille d’une dame qui fut fiancé autrefois à un comte de… Ah ! maudite mémoire qui s’en va !… le comte de Vau… Vau… Vaubrun ! J’y suis ! 

 – C’est moi-même, fit Bertille sans hésiter. 

 – N’avez-vous point certains papiers qui concernent ce chevalier de Pardaillan et son fils ? 

 – Quels papiers ? fit Bertille de nouveau sur la réserve. 

 – Ah ! dame, je ne sais pas, moi. On ne me l’a point dit. On m’a dit : « Des papiers qui me concernent, moi et mon fils. » Je répète… 

 – En effet, j’ai des papiers qui intéressent M. de Pardaillan et son fils. 

 – Alors, fit la vieille avec satisfaction, vous êtes bien celle que je cherche et je vais vous dire ce qu’il en est. Je vous répète, à ma manière, ce que ce digne gentilhomme m’a chargée de vous répéter. Donc, il paraît que ce gentilhomme était un ami de ce comte qui fut fiancé de votre mère. C’est bien. Ce digne gentilhomme s’était promis de vous interroger au sujet de ces papiers. Mais voilà que, il n’y a guère plus d’une heure, il fait une chute de cheval et se fracture le crâne ! C’est bien. Non, je veux dire : c’est un malheur ! 

 Il convient de faire remarquer que Bertille n’avait plus aucun motif de suspecter la messagère. Tout ce qu’on lui disait concordait trop bien avec la réalité pour qu’elle pût avoir un soupçon. 

 Il est à présumer qu’elle avait eu en mains d’autres papiers qu’elle avait détruits et qui lui donnaient des instructions qu’elle seule connaissait. Toujours est-il que, n’ayant parlé à âme qui vive de ses papiers, elle avait tout lieu de croire que nul ne connaissait leur existence. Hormis peut-être celui à qui ils étaient destinés. Et ceci n’était qu’une supposition. 

 Brusquement, elle apprenait que sa supposition était juste. Ce n’était pas fait pour la surprendre. Pourquoi, puisqu’il savait, le chevalier ne s’était-il pas présenté plus tôt ? La réponse était toute faite : parce qu’elle avait caché son nom de famille. Dès qu’elle révélait son nom, le chevalier s’empressait de se faire connaître. Ceci lui paraissait très naturel et lui donnait à supposer qu’elle avait été recherchée. 

 Aussi se reprochait-elle maintenant d’avoir gardé si longtemps l’incognito. Elle aurait dû faire chercher elle-même le sire de Pardaillan. Mais, puisque jeune fille inexpérimentée, orpheline et sans appui, elle n’avait pu procéder à des recherches, du moins aurait-elle dû ne pas entraver celles du chevalier en cachant son nom. Car elle ne doutait pas que Pardaillan l’eût cherchée. 

 Ce que Bertille avait résolu de faire pour un inconnu, elle devait le faire à plus forte raison, avec plus d’empressement et de joie, sachant que cet inconnu et le comte de Margency n’étaient qu’une seule et même personne. 

 Elle était de ces natures généreuses à l’excès qui s’exagèrent les services qu’on leur rend et diminuent à plaisir ceux qu’elles rendent. Pardaillan, lui aussi, était de ces natures-là. Quoi qu’il en soit, elle avait été profondément touchée par la simplicité et la bonne grâce avec lesquelles le comte de Margency lui avait rendu service. 

 Il n’avait pas rendu service qu’à elle. Elle voyait encore sa mine hautaine, lorsqu’il refusait d’obéir au roi qui lui ordonnait d’arrêter celui qu’elle aimait. Elle le voyait étincelant d’audace et de bravoure, risquant avec insouciance sa vie pour défendre la vie et la liberté de Jehan. Les services rendus à une personne qui vous est chère vous sont autrement précieux que ceux qu’on rend à vous-même. 

 Elle s’était aussitôt prise d’une affection respectueuse et reconnaissante pour cet homme qui lui était apparu comme un preux, un paladin des temps héroïques. Les propos enthousiastes de l’excellente et tant jolie duchesse d’Andilly n’avaient fait qu’aviver cette affection naissante. 

 Quant à penser que quelque larron avait profité de son absence pour fracturer ses secrets de famille, cette idée, malheureusement ne lui vint pas. 

 Elle apprenait tout d’un coup que Pardaillan et le comte de Margency, pour qui elle eût volontiers donné sa vie, n’étaient qu’une seule et même personne. Elle apprenait en même temps que celui qu’elle considérait comme un bienfaiteur, victime d’un accident, était blessé, peut-être mortellement. Sa douleur fut violente, très sincère. Elle devina instantanément que Pardaillan désirait la voir et, oubliant qu’elle était menacée, elle fut prête à tout et s’écria vivement : 

 – Il veut me voir, n’est-ce pas ? 

 – Oui, ma bonne dame, si toutefois vous voulez bien suivre la mère Marie-Ange, qui est mon nom, pour vous servir. 

 – Oh ! tout de suite, et de grand cœur ! 

 Et sans hésiter, sans perdre une seconde, elle s’en fut chercher dans une armoire des vêtements que la duchesse avait mis à sa disposition, une cape brune qu’elle jeta à la hâte sur ses épaules, sans remarquer l’inquiétante satisfaction que montrait la mère Marie-Ange, puisque tel était son nom. 

 – Venez vite, dit-elle. 

 – Une seconde, ma bonne dame. Le gentilhomme vous recommande le secret le plus absolu. C’est toujours rapport aux papiers. Il paraît qu’il y a des mauvais garçons qui ne seraient point fâchés de fourrer leur vilain nez dedans. 

 Cette recommandation, il faut croire, répondait bien à des choses que Bertille savait, car elle parut la trouver toute naturelle et acquiesça d’un signe de tête. 

 Cependant, elle ne voulut pas quitter l’hospitalière maison sans prévenir et elle fit appeler le majordome qui, la voyant prête à sortir, s’écria tout ému : 

 – Madame sort ?… Madame sait mieux que personne qu’elle est menacée puisque monseigneur nous a tant recommandé de veiller sur elle. 

 – Mon ami, dit Bertille avec douceur, il faut que je sorte. Il s’agit pour moi d’un devoir impérieux à remplir et je ne saurais hésiter… quand même il devrait m’arriver malheur. Mais, se hâta-t-elle d’ajouter, rassurez-vous, je ne cours aucun danger, et je serai de retour avant la nuit, très certainement. 

 Ceci était dit avec une grande douceur, mais sur un ton très ferme. Le majordome, en serviteur bien stylé n’osa pas se permettre d’insister et s’inclina. Sa surprise fut telle, le départ de la jeune fille si précipité, qu’il ne songea pas à lui offrir une escorte. Lorsqu’il y pensa, la jeune fille était déjà loin et il eut beau la chercher dans les environs de la rue du Four, il ne la vit plus. 

 Cependant, la vieille Marie-Ange, qui paraissait fort ingambe malgré son grand âge et son embonpoint, avait entraîné la jeune fille dans la rue Montmartre, grouillante de monde à cette heure de la matinée, et elles se perdirent dans la foule. 

 La hâte de Bertille n’excluait pas une certaine prudence et, à tout hasard, elle avait rabattu sur son visage le capuchon de la cape. Dans la rue, elle demanda : 

 – Où me conduisez-vous, brave femme ? 

 – Au village de Montmartre, ma belle dame. 

 Bertille n’éleva aucune objection. C’était loin, mais c’eût été plus loin qu’elle n’eût pas reculé davantage. Dès les premiers pas, elles croisèrent le moine Parfait Goulard, ivre, à son ordinaire. Avec cette effronterie insolente qui le caractérisait, il chercha à dévisager la femme qui paraissait vouloir dérober ses traits aux passants. 

 La mère Marie-Ange avait, paraît-il, des principes sévères. Elle leva hardiment son bâton et lâcha une bordée d’invectives et d’imprécations au religieux sans vergogne qui déshonorait son habit. Elle avait bon bec, la vieille, et elle le montrait. Le moine passa sans insister, en riant de son gros rire égrillard. Cette vigoureuse défense eût rassuré la jeune fille, si elle avait eu des soupçons, mais elle n’en avait pas. 

 Un peu avant d’arriver à la porte Montmartre, comme elles passaient devant l’église Sainte-Marie-l’égyptienne, devant laquelle Marie-Ange ne manqua pas de se signer dévotement, un mouvement brusque de la jeune fille rabattit le capuchon sur ses épaules. L’espace d’une seconde son joli visage fut à découvert. 

 Un homme hâve, roux de poil, aux yeux vagues de visionnaire, sortait de l’église, à cet instant précis. Il demeura comme pétrifié sous le porche, les yeux ardemment fixés sur la radieuse apparition. Et une expression de joie extatique illumina ce visage ravagé de damné qui semblait porter l’enfer en lui. 

 Les deux femmes passèrent la porte et s’engagèrent dans le faubourg. 

 L’homme se mit à les suivre de loin, dévorant des yeux la fine et gracieuse silhouette de la jeune fille qui se détachait, au loin, sur la route blanche. 

 Tout en haut du faubourg, elles franchirent le petit pont de pierre qui enjambait le grand égout. Cet égout, bordé de saules, tout comme la jolie rivière de Bièvre qui serpentait mollement à l’autre extrémité de la ville, coulait à ciel ouvert, hors des murs, depuis la porte du Temple jusqu’à la rivière, au-dessous de Chaillot  [14]  . 

 Le pont franchi, elles prirent à gauche, contournèrent l’enclos de la Grange-Batelière, ayant au centre les ruines de sa chapelle détruite pendant les luttes de la Ligue, et vinrent aboutir à un carrefour où se dressait l’inévitable croix avec son soubassement pyramidal à plusieurs degrés. 

 Devant cette croix aboutissait un chemin assez raide qui, passant devant la chapelle du Martyr, longeait le mur d’enceinte de l’abbaye, enjambait une sorte de petite place où se dressait le gibet des Dames, passait devant la chapelle Saint-Pierre et dégringolait de l’autre côté de la montagne. 

 Ce fut ce chemin que prit Marie-Ange. Elle s’arrêta devant l’entrée de l’abbaye. Bertille avait probablement des raisons de se méfier des religieux, qu’ils fussent mâles ou femelles. Pour la première fois, un soupçon l’effleura. Elle s’arrêta et demanda : 

 – Vous me conduisez donc à l’abbaye ? 

 – Sans doute. C’est là que vous attend le gentilhomme. 

 – Chez les religieuses ? s’écria Bertille avec un mouvement de recul. Sans se démonter, avec un calme parfait, Marie-Ange expliqua : 

 – Chez les religieuses, oui ou non. Oui, parce que je suis au service des Dames. J’ai mon logis là-haut. Non, parce que je suis maîtresse chez moi. Et c’est chez moi que le gentilhomme blessé a été transporté. 

 L’explication satisfit la jeune fille. Elle suivit la vieille et franchit le seuil de l’abbaye. 

 La jolie Claudine de Beauvilliers n’était plus abbesse de Montmartre. Elle présidait aux destinées de l’abbaye du Pont-aux-Dames. Depuis onze ans, les dames de Montmartre étaient placées sous l’autorité de Marie de Beauvilliers. Certains chroniqueurs prétendent qu’elle était la sœur de Claudine. Nous n’oserions pas le certifier. 

 Marie de Beauvilliers n’avait pas encore vingt-quatre ans lorsqu’elle fut nommée abbesse de cet étrange couvent qui ressemblait à une de ces innombrables maisons de débauche qui pullulaient à l’époque dans Paris, plutôt qu’à une retraite monastique. Jusque-là, elle s’était montrée la digne sœur de ces fantastiques religieuses et sa conduite avait été de tout point à la hauteur de la réputation spéciale de la maison. 

 Lorsqu’elle se vit abbesse, elle se sentit brusquement touchée de la grâce. Celle qui avait donné l’exemple du dévergondage le plus effréné devint, du jour au lendemain, un modèle d’austérité et de vertu. C’était son droit, pensèrent les religieuses placées sous sa toute récente autorité. Evidemment. Seulement la nouvelle convertie entendit user de cette autorité pour que tout le monde, autour d’elle, fît comme elle et rentrât dans le droit chemin. 

 Ceci ne fit plus l’affaire des religieuses habituées depuis de longues années à une indépendance d’allures, une licence de mœurs qui, si elles étaient incompatibles avec leur état, ne leur en étaient pas moins devenues très chères. Il y eut des révoltes terribles au cours desquelles la nouvelle abbesse faillit plusieurs fois être assassinée. Les brebis s’étaient changées en tigresses. 

 Mais la jeune abbesse qui, jusqu’à ce jour, s’était montrée uniquement préoccupée de mille frivolités et d’intrigues galantes, se révéla tout à coup femme de tête, douée d’une indomptable énergie, d’une volonté de fer, et autoritaire en diable. Elle déjoua tous les complots, mata la révolte, brisa toutes les résistances. Les religieuses indisciplinées venaient de trouver en cette jeune femme, grande dame, fort jolie, de manières douces et enveloppantes, un maître impérieux devant lequel tout dut plier. Et celles qui voulurent tenter une dernière et désespérée résistance, apprirent à leurs dépens que cette main blanche, fine et parfumée, cachait une poigne robuste qui ne lâchait plus ce qu’elle avait saisi. 

 Il fallut se soumettre et revenir à la règle trop longtemps foulée aux pieds. A l’heure où Bertille venait d’y pénétrer, le couvent était rentré dans l’ordre, redevenu ce qu’il n’aurait jamais dû cessé d’être. Maintenant, l’abbesse, en pleine force, puisqu’elle n’avait pas encore trente-cinq ans, régnait sur la communauté en despote absolu et nulle n’eût été assez osée pour lui tenir tête. 

 Il convient de dire qu’en même temps qu’elle s’occupait du salut des âmes en les forçant à rentrer dans le devoir, Marie de Beauvilliers s’occupait aussi des corps et assurait le bien-être matériel de la communauté avec non moins d’activité et d’intelligente initiative. Elle poursuivait même ce but avec tant d’opiniâtreté, elle se montrait si peu scrupuleuse sur les moyens à employer qu’on eût pu supposer que la grandeur et la prospérité de la maison étaient son seul objectif et que tout le reste n’avait été accompli que dans cette vue. On ne se serait peut-être pas trompé. 

 Ce qui est certain, c’est que l’abbaye était bien changée depuis que, dans un de nos précédents ouvrages, nous y avons conduit nos lecteurs. Les jours de misère étaient si loin maintenant que jusqu’au souvenir en était effacé. L’abondance régnait dans la maison. Une belle enceinte clôturait le couvent, et on y eût vainement cherché la plus petite brèche par où pénétrer clandestinement. Les murs étaient hauts et bien solides. Les jardins étaient admirablement entretenus. Jardins d’agrément aux épais ombrages, vergers complantés d’une infinité d’arbres fruitiers, potagers, vignes, tout était travaillé avec soin, maintenu en pleine exploitation. Il en était de même des moulins. 

 Les granges, les celliers, les greniers et les caves regorgeaient de provisions. 

 Les vaches laitières, les moutons et les porcs, s’entassaient dans les étables et les porcheries. Des nuées de pigeons s’abattaient autour des colombiers. Des centaines et des centaines de volailles de toutes sortes encombraient les basses-cours. 

 Encore quelques années d’effort et l’abbaye aurait retrouvé le lustre et la splendeur d’antan. Et ceci était l’œuvre de la jeune abbesse, Marie de Beauvilliers, qui avait su se concilier de puissants protecteurs en tête desquels figurait le père Coton, jésuite notoire, confesseur de S. M. Henri IV. 

 Tout en haut de la butte, ou de la montagne, comme on disait alors, aux alentours de la chapelle Saint-Pierre, se trouvaient les communs, dont une partie dans l’enceinte même et l’autre partie hors de l’enceinte. 

 Ce qui était à l’intérieur était occupé par des religieuses converses. Plus quelques laïques, femmes non mariées, pauvres paysannes à la dévotion naïve et sincère que la vie du cloître attirait invinciblement et qui, ne pouvant endosser l’habit, se trouvaient néanmoins heureuses et honorées d’être en contact permanent avec les Dames, et vivant la vie commune, de se donner l’illusion de se croire religieuses elles-mêmes. Honneur qu’elles payaient du reste par l’accomplissement des plus basses besognes. 

 Ce qui était à l’extérieur était occupé par des ménages de paysans au service de l’abbaye. 

 Ce fut vers les communs que la mère Marie-Ange conduisit Bertille. Au milieu d’un petit jardin entouré d’une haie, se dressait un petit pavillon, d’apparence engageante, enfoui qu’il était au milieu des fleurs et de la verdure. Un perron de trois marches précédait la porte. Marie-Ange l’ouvrit toute grande et s’effaça pour laisser passer la jeune fille, qui entra sans défiance. 

 La vieille tira vivement la porte à elle. La clé était sur la serrure. Elle donna deux tours, mit la clé dans sa poche et s’en fut tranquillement. En entendant la porte se fermer, Bertille comprit qu’elle était tombée dans un traquenard. Elle se jeta à corps perdu sur cette porte. Trop tard. La clé grinçait dans la serrure. Elle vit une fenêtre. Elle y courut et l’ouvrit. Elle était garnie d’épais barreaux. Elle cria, appela de toutes ses forces. Nul ne répondit à ses appels. C’était une fille de tête. Elle comprit qu’au milieu de cette enceinte, elle ne pouvait être entendue que par des religieuses, lesquelles ayant des instructions en conséquence, se garderaient bien de lui répondre. Et elle se tut. 

 L’homme avait suivi les deux femmes jusqu’à l’entrée de l’abbaye. Longtemps il resta devant la porte, espérant voir reparaître celle qu’il avait suivie. La nuit vint et la jeune fille ne sortit pas. L’homme se décida à rentrer dans Paris. En s’éloignant, il grommelait : 

 – Puisqu’elle ne sort pas, c’est que, sans doute, elle a cherché un refuge dans ce couvent. C’est une brave et honnête fille, elle s’est sentie menacée : elle se met hors d’atteinte. Elle a bien fait !… (Il soupira.) Je ne la verrai plus ! Qu’importe, après tout !… L’essentiel est qu’elle échappe à la poursuite du loup couronné !… C’est Jehan le Brave qui va être malheureux !… Bah ! il fera comme moi, il se résignera. 

 Il marchait à grandes enjambées. La nuit tombait lentement. On voyait au bas de la montagne, là-bas, aux maisons de la ville, les fenêtres s’éclairer une à une, semblable à des yeux lumineux ouverts sur la nuit. 

 Il était revenu au carrefour. La croix, dans l’ombre croissante, dressa devant lui ses longs bras de fer, comme pour lui barrer le passage. 

 Une force mystérieuse l’arrêta. Il leva les yeux et la contempla un moment d’un air illuminé. Puis ses traits prirent une expression de désespoir farouche, un sanglot déchira ses lèvres et brusquement, lourdement, il tomba sur les genoux. Il se frappa la poitrine à grands coups qui résonnaient sourdement. On eût dit qu’il voulait se briser le cœur. Et il râla : 

 – Jean-François ! Jean-François ! pourquoi te réjouis-tu du malheur de l’homme qui a eu pitié de toi ?… De l’homme qui t’a tendu une main secourable, qui t’a nourri quand tu mourais de faim, qui t’a parlé doucement et t’a réconforté !… Pourquoi te réjouis-tu, Ravaillac ?… C’est parce que tu sais que celui-là est aimé… et toi, tu ne le seras jamais !… Tu te disais, tu te criais bien haut : « Tu ne peux être aimé, Jean-François, tu sais bien que tes jours sont comptés… le bourreau a déjà la main sur toi. » Hypocrisie ! Ravaillac, hypocrisie !… Au fond, tu espérais que ce miracle s’accomplirait : que tu serais aimé d ’elle, toi, le damné, le maudit !… Tu disais : « Lui seul est digne d’être aimé, parce qu’il est bon, brave et généreux. Devant lui, je puis, je dois m’effacer… puisque je suis condamné, moi ! » Hypocrisie !… Ravaillac, tu es un hypocrite, un fourbe, un menteur comme l’autre, l’hérétique, le loup couronné !… Tu es jaloux, Jean-François, jaloux de ton bienfaiteur, ton cœur déborde de fiel… Et tu oses t’ériger en justicier !… 

 Il se meurtrit le front sur la pierre et implora : 

 – Seigneur ! Seigneur ! ayez pitié de moi !… Inspirez-moi ! Secourez-moi !… Chassez le démon qui me tourmente. 

 Il demeura longtemps prosterné, priant de toute son âme, sanglotant, hurlant sa peine et sa folie. Peu à peu, le calme descendit en lui, il se redressa, partit d’un pas chancelant, se perdit dans les ténèbres, ombre tragique que la fatalité conduisait par la main. 

 Chapitre 31 

 En sortant de la petite maison de Concini, Saêtta se demanda ce qu’il allait faire. 

 – Voilà, se disait-il en marchant, Jehan, par suite de circonstances heureuses que j’ignore, a-t-il réussi à s’échapper ? Ou bien, suis-je arrivé trop tard : Concini l’ayant frappé et s’étant débarrassé du cadavre ? Toute la question est là. Libre, Jehan rentrera chez lui. Donc, je dois aller l’attendre là. Et si Concini m’a ravi ma vengeance… (il grinça des dents), je crois que la signora pourra préparer ses vêtements de veuve. 

 Sa résolution prise, il quitta son allure indécise et s’achemina vers le logis de Jehan, chez lequel il monta délibérément. 

 Escargasse ne l’avait pas perdu de vue. Quand il le vit s’engouffrer dans l’allée, il jugea sa mission terminée. Il prit ses jambes à son cou et fila vivement vers l’hôtellerie du Grand-Passe-Partout. 

 Jehan avait négligé de fermer sa porte à clé. Saêtta entra après avoir frappé deux coups rudes, restés sans réponse. 

 Le mobilier, qu’il connaissait, était des plus rudimentaires. Il se composait d’une table, de deux chaises, d’un coffre qui servait en même temps de buffet, d’une étroite couchette et – la pièce la plus somptueuse – d’un grand fauteuil en assez bon état. 

 Dans la cheminée, relativement petite, quelques ustensiles de cuisine : une poêle, un gril, un coquemar  [15]  , attestaient que le maître de céans ne dédaignait pas, le cas échéant, de préparer lui-même ses repas. Ce qu’il faisait, en effet, les jours où sa bourse trop plate lui interdisait d’aller au cabaret. 

 Il se vantait même, non sans orgueil, de n’avoir pas son pareil pour faire sauter une omelette. Ce qui, malgré son apparente simplicité, n’est pas une opération aussi facile à réussir que bien des gens se l’imaginent. 

 Saêtta avait faim. Il fouilla le coffre-buffet. Il n’y trouva pas le moindre croûton à se mettre sous la dent. Mais il y avait quelques flacons qui lui parurent d’apparence assez vénérable. Il en prit un, s’installa dans le fauteuil et attendit patiemment en vidant son gobelet à petits coups. 

 La nuit était venue et il avait négligé d’allumer la lampe. Il se trouvait mieux dans l’obscurité pour rêver à son aise. Neuf heures venaient de sonner à Saint-Germain-l’Auxerrois, proche, lorsqu’il entendit résonner dans l’escalier un pas qu’il reconnut aussitôt. Un sourire éclaira sa rude physionomie, et, tout joyeux, il s’écria : 

 – C’est lui ! 

 Impatient, il courut sur le palier, et penché dans le noir, il demanda : 

 – C’est toi, mon fils ? 

 – Oui, fit une voix brève. C’était Jehan, en effet. 

 Le coup qu’il avait reçu en apprenant la disparition de Bertille, qu’il croyait si bien en sûreté, l’avait tout d’abord atterré. Mais il était de ces natures énergiques que le malheur semble stimuler au lieu de les abattre. D’ailleurs, c’était un combatif, la lutte était son élément. Et dans la lutte, il ne perdait jamais le sang-froid. 

 Pardaillan, qui l’observait à la dérobée, le vit soudain très maître de soi. Seulement, la teinte livide qui s’était répandue sur son visage persistait. Ses magnifiques yeux noirs brillaient d’un éclat fiévreux. Les narines demeuraient pincées. 

 De l’interrogatoire serré que Pardaillan et Jehan firent subir au majordome, ils ne purent tirer rien de plus que ceci : Bertille était partie avec une vieille paysanne avec laquelle elle avait eu un entretien secret. 

 Qui était cette vieille ? Qu’avait-elle dit à la jeune fille ? Où l’avait-elle conduite ? Autant de questions qui demeuraient encore à l’état de mystère. 

 Pardaillan, qui avait entendu la Galigaï se vanter d’avoir fait enlever la jeune fille, se disait que cette vieille paysanne devait être une émissaire de la femme de Concini. Il n’en savait pas plus long et, comme Jehan, il cherchait. 

 Il ignorait que Léonora avait menti en prenant à son compte une action que l’évêque de Luçon prétendait, de son côté, avoir fait accomplir. Mais Richelieu, dans cette affaire, n’avait fait que suivre les indications du père Joseph. Il avait donc menti, lui aussi. 

 Enfin, si on se rappelle que frère Parfait Goulard, comme par hasard, s’était, dès leurs premiers pas dans la rue, trouvé sur le chemin de Bertille et de Marie-Ange, on n’aura pas de peine à comprendre d’où venait le coup. 

 Tout ceci était un peu trop compliqué pour que Pardaillan pût le démêler en quelques minutes. Nous devons dire qu’il se demanda un moment s’il ne ferait pas bien de répéter ce qu’il avait entendu concernant Bertille. Mais il réfléchit que cela pouvait l’entraîner plus loin qu’il ne voulait et il y renonça. 

 D’ailleurs, il était bien résolu à éclaircir l’affaire. Par sympathie pour les deux jeunes gens, d’abord. Ensuite, parce qu’il n’oubliait pas que la jeune fille était persécutée uniquement à cause des papiers qu’on savait en sa possession. Or, comme ces papiers lui étaient destinés et l’intéressaient tout particulièrement, avec sa logique spéciale, il en concluait qu’il était la cause indirecte de cette persécution. Par conséquent, il se devait à lui-même de réparer le mal, en dehors de toute considération de sympathie. 

 Parce que Bertille avait déclaré qu’elle serait de retour avant la nuit, Jehan ne voulait pas quitter l’hôtel du duc d’Andilly tant que la nuit ne fût pas tombée. Pardaillan pensait bien qu’elle ne rentrerait pas. Mais il ne dit rien et attendit patiemment avec lui. 

 Jehan dut se rendre à l’évidence. Ils partirent. Dans la rue, il marcha silencieusement, les dents serrées, à côté de Pardaillan, préoccupé lui-même. En sorte que lorsqu’ils arrivèrent à l’hôtellerie du Grand-Passe-Partout, ils n’avaient pas échangé quatre paroles. 

 A l’auberge, ils retrouvèrent Escargasse, Gringaille et Carcagne qui les attendaient sans impatience, attendu qu’ils pouvaient tuer le temps en vidant force flacons et en jouant aux dés. Ce qu’ils faisaient très consciencieusement. 

 – Eh bien, demanda Jehan, l’homme est-il venu ? Qui est-ce ? Escargasse, à qui s’adressait la question, répondit avec un gros rire, et comme s’il pensait qu’on lui avait bien inutilement infligé une fastidieuse corvée : 

 – S’il est venu ? Je comprends ! Qui c’était ? Votre père… pas moins ! 

 A ces derniers mots, Jehan fronça imperceptiblement le sourcil et regarda le Provençal de travers. Il ne lui fit aucune observation cependant et se contenta de demander : 

 – Où est-il allé ? 

 – Chez vous, fit Escargasse. 

 Et naïvement, sans en chercher plus long, il ajouta : 

 – Il est inquiet, cet homme… C’est facile à comprendre. 

 Jehan tressaillit et demeura un moment les yeux dans le vague. Il se secoua comme pour chasser des pensées importunes et, se tournant vers Pardaillan, il l’interrogea du regard. 

 Le chevalier avait entendu. Lui aussi, il avait tressailli à la première réponse d’Escargasse. Et il avait saisi au passage le coup d’œil de Jehan, de même qu’il avait surpris son tressaillement. Et il avait observé sa courte rêverie. A la question muette du jeune homme, il répondit par une question, comme si un doute s’était levé dans son esprit : 

 – Ainsi, c’était votre père ? 

 – Il paraît, répondit Jehan avec un haussement d’épaules rageur. 

 – En ce cas, dit gravement Pardaillan, mes soupçons étaient mal fondés. Et je regrette sincèrement de vous en avoir fait part. 

 – Mais enfin, insista Jehan, qu’aviez-vous supposé ? Ne pouvez-vous me le dire ? 

 – A quoi bon ? fit Pardaillan, subitement froid. Il est évident que je me suis trompé… puisqu’il s’agit de monsieur votre père. 

 Jehan fut sur le point de crier : « Ce n’est pas mon père ! » Il se tut. Pourquoi ? Il n’aurait su le dire. Il prit la main de Pardaillan, la serra dans les siennes et, d’un ton pénétré : 

 – Vous m’excuserez, monsieur, de ne pas vous remercier comme je le devrais… Mais, vous le voyez, je n’ai pas bien la tête à moi. 

 Pardaillan le considéra longuement ; il se sentit ému de compassion et il hocha doucement la tête comme pour dire : « Je le vois bien. » 

 En effet, Jehan paraissait calme. Il s’efforçait même de sourire. Mais sa pâleur persistait plus effrayante et il y avait de l’égarement au fond de ses prunelles dilatées. L’effort qu’il faisait pour ne pas crier son désespoir et refouler ses sanglots devait être formidable et l’écrasait. Pardaillan le comprit. Ce qu’il fallait à ce jeune homme, c’était la solitude, où il pourrait du moins se décharger de l’abominable contrainte. 

 Il chercha un prétexte plausible de le renvoyer chez lui et crut l’avoir trouvé. Il dit, avec douceur : 

 – Allez, mon enfant, il ne faut pas faire attendre votre père, qui s’inquiète… on vous l’a dit. Et n’oubliez pas que vous me trouverez prêt à vous aider dans vos recherches. 

 Jehan n’entendit que la première phrase. Il eut un éclat de rire strident, qui retentit douloureusement à l’oreille du chevalier. Les trois braves, comprenant qu’il se passait quelque chose d’anormal, dressèrent l’oreille et se levèrent sans bruit, prêts à obéir sur un signe. Avec une sorte de rage concentrée, Jehan gronda : 

 – C’est vrai, ventre de veau ! mon père m’attend ! Un bon fils ne doit pas laisser son père dans l’inquiétude. 

 Et il partit d’un pas rude, violent, furieux, laissant Pardaillan plus rêveur que jamais. Les trois braves, un peu pâles, effarés, pliant instinctivement les épaules, le suivirent de loin, comme des chiens qui craignent la raclée, et ils se disaient : 

 – Le temps est à l’orage !… Gare à la peau de l’imprudent qui heurtera messire Jehan ! 

 Dès qu’il fut entré dans sa mansarde, Jehan battit le briquet et alluma la lampe. Après quoi, il se campa devant Saêtta et le regarda fixement, sans dire mot. 

 Saêtta ne parut pas remarquer ce qu’il y avait de menaçant dans cette attitude. Il était ému et ne songeait pas à cacher cette émotion. Il paraissait rayonnant, du reste. Manifestement, il était heureux. Jehan ne put en douter. Il lui sembla même démêler au fond de ces yeux de braise une expression de rude tendresse qu’il n’y avait peut-être jamais vue. Il en fut tout déconcerté, tout étourdi. Evidemment, il ne s’attendait pas à cela. 

 Le résultat fut qu’il modifia son attitude. 

 Saêtta ne remarqua pas ce changement. Il prit la main du jeune homme et la serra vigoureusement. 

 C’était la deuxième ou troisième fois de sa vie qu’il accomplissait un geste pareil. La surprise de Jehan s’accrut. Mais l’incompréhensible accès de colère qu’il avait eu en apprenant que l’homme soupçonné par Pardaillan n’était autre que Saêtta qui l’attendait chez lui, cet accès était tombé. Maintenant, il était maître de lui et, comme il avait son idée de derrière la tête, il ne laissait rien voir de ses sentiments intimes. 

 Saêtta le conduisit jusqu’au fauteuil et, avec une douceur que Jehan ne lui connaissait pas : 

 – Assieds-toi, mon fils… Tu dois être fatigué. Je te vois bien pâle. Enfin, te voilà, sain et sauf, c’est l’essentiel et je suis content… bien content. 

 Ceci était prodigieux. Jamais Saêtta n’en avait fait ni dit autant. L’étonnement de Jehan se haussait jusqu’à la stupeur. 

 Pourtant, ces marques d’amitié anormales ne le touchaient pas. Au contraire, elles faisaient se lever en lui une vague inquiétude. Et il faut croire qu’il était bien changé, car, au lieu de s’indigner de cette insensibilité, comme il n’eût pas manqué de le faire quelques jours plus tôt, elle lui parut naturelle. Au lieu de s’abandonner avec sa franchise ordinaire, il se tint sur la réserve. Mieux : sur ses gardes, comme s’il eût été devant un ennemi. 

 Ceci nécessite quelques explications que nous donnerons le plus brièvement possible. 

 Du peu de mots que Pardaillan avait dits en chargeant Escargasse de veiller devant la maison de Concini, Jehan avait compris ceci : « L’homme qui viendra ici, envoyé par la Galigaï, cet homme qui se dit mon ami, est un ennemi dont je dois me défier et que je dois surveiller. » 

 Brusquement, il avait appris que cet homme, c’était Saêtta. Quelques jours plus tôt – c’est-à-dire avant son entretien avec Bertille, cet entretien auquel se rattachait le changement rapide et radical qui s’opérait en lui – il se serait dit qu’il y avait là quelque malentendu. D’autant que Pardaillan, en qui il avait une confiance aveugle, s’était empressé de battre en retraite et s’était presque excusé, lorsqu’il avait appris que cet homme était le propre père de Jehan. 

 Depuis longtemps, il avait de vagues soupçons sur le compte de Saêtta. On se souvient peut-être que, dès les commencements de ce récit, il l’avait déclaré très nettement. Depuis son entretien avec Bertille, il avait réfléchi. Le bandeau qu’il avait sur les yeux était tombé et il avait regardé les choses et les êtres en les voyant nettement tels qu’ils étaient. De lui-même, cette manière d’enquête morale à laquelle il se livrait avait remonté à ses proches, et Saêtta était un des premiers qu’il avait eus à juger. 

 Il s’était montré impitoyable pour lui-même. Il se montra sévère, mais juste, envers l’homme qui l’avait élevé. Et de déduction en déduction, il en était arrivé à se poser cette question grosse de conséquences : « Pourquoi Saêtta s’est-il acharné à faire de moi le misérable que j’ai été sans m’en douter durant des années ? » 

 Le soupçon, comme on voit, s’était changé en certitude. Le mobile seul lui échappait. Et c’est ce mobile qu’il avait résolu de connaître. 

 Là-dessus était venue l’affaire de sa délivrance. Pardaillan, brave et loyal gentilhomme, avait reculé avec horreur à la pensée d’accuser un père de comploter contre son fils. Il l’avait très bien compris et n’avait pas insisté. Mais lui, qui savait ce que valait Saêtta et qu’il n’était pas son père, lui avait été vivement frappé de ce fait venant s’ajouter à tant d’autres. 

 Et il était parti résolu à avoir une explication violente, mais décisive. L’attitude de Saêtta l’avait déconcerté. Il s’était dit : « Ce n’est pas une comédie qu’il joue là. Quel but tortueux poursuit-il donc ? Il faut que je sache à tout prix. Mais ce n’est pas de la violence qu’il faut ici, ni de la franchise : c’est de la ruse. Soit, je ruserai donc. » 

 Et son attitude s’était modifiée. Et maintenant il se préparait à cet entretien qu’il sentait inévitable comme il se serait préparé pour une lutte d’où il lui fallait sortir vainqueur coûte que coûte. 

 Saêtta, à mille lieues de soupçonner la tempête déchaînée sous ce front pâle, mais calme en apparence, Saêtta, en un récit fantaisiste, préparé d’avance, raconta comment il était allé rue des Rats dans l’intention de l’arracher aux griffes de Concini. Le récit qu’il fit était invraisemblable. Jehan eut l’air de l’accepter pour véridique et remercia comme il convenait. 

 Quand les explications eurent été fournies de part et d’autre, Saêtta entreprit de décider Jehan à s’emparer du trésor de Fausta. Il n’indiquait que vaguement l’endroit où on le trouverait : dans les environs de la chapelle du Martyr. Il n’était venu que dans cette intention. 

 Quels arguments convaincants il trouva ? Peu importe. Disons seulement que lorsqu’il quitta la mansarde, il emportait la conviction que Jehan était fermement résolu à s’approprier le trésor. Quand il se trouva enfin seul, Jehan réfléchit : 

 – Voilà où il voulait en venir ! A me proposer un vol. Il y a longtemps qu’il cherche à faire de moi un voleur !… Pourquoi cette obstination ? Pourquoi ? 

 Et, avec un sourire qui eût inquiété l’ancien maître d’armes, s’il l’avait pu voir, il ajouta : 

 – Eh bien, soit ! Je me ferai voleur… puisque je n’ai que ce moyen de percer le but secret poursuivi avec tant d’opiniâtreté par Saêtta. 

 Cependant, cette lutte qu’il venait de soutenir avait été un grand bien pour lui en ce sens qu’elle lui avait fait oublier momentanément Bertille et l’avait arraché au morne désespoir dans lequel il s’enlisait, en réveillant en lui l’homme d’action. 

 Maintenant sa pensée revenait à sa fiancée. Mais ce n’était plus pour s’abandonner au découragement, c’était pour s’exciter à la lutte. Il allait et venait dans la petite mansarde, comme un fauve dans sa cage, ne semblant pas se souvenir qu’il venait de passer deux journées d’angoisses mortelles, enseveli dans une sorte de tombe. Deux journées qui eussent brisé de fatigue le tempérament le plus robuste. Il finit pas se dire : 

 – Je fouillerai Paris maison par maison et il faudra bien que je la retrouve… Et si je ne la trouve pas ?… si elle est morte ?… C’est bien simple : comme la vie ne m’est plus rien sans elle, j’en finirai d’un bon coup de dague. Mais encore faut-il que j’aie épuisé toutes les recherches. Dès demain, j’entre en campagne. J’aurai besoin de toutes mes forces. Donc, il faut que je me repose. Couchons-nous et dormons… c’est nécessaire. 

 Et il fit comme il avait décidé : il se coucha. Et, soit que la fatigue l’eût terrassé enfin, soit effet de sa volonté, quelques instants plus tard il dormait profondément. 

 Il faut convenir qu’il n’avait vraiment pas volé les quelques heures de repos qu’il s’accordait. 

 Chapitre 32 

 Après le départ de Jehan, Pardaillan monta dans sa chambre, où il s’enferma à double tour. Il prit le coffret qui lui avait été confié et le posa sur sa table. Et il resta un long moment rêveur, les yeux fixés sur le coffret, sans le toucher. 

 Il s’éloigna de la table et se mit à marcher de long en large, réfléchissant profondément. Et chaque fois qu’il passait devant le coffret, il lui jetait un coup d’œil. Mais il ne le touchait toujours pas. 

 Il paraissait tourner et retourner dans son esprit une question qui l’embarrassait. 

 Brusquement, il se décida. Il traîna le fauteuil devant la table, se laissa tomber dedans, et, avec un haussement d’épaules, il bougonna : 

 – Au diable les scrupules !… Ces papiers m’appartiennent… ils me sont destinés, tout au moins. Si la demoiselle de Saugis savait que je suis Pardaillan, elle me les remettrait. Cela ne fait pas de doute. Donc, je ne fais rien de mal… j’use de mon droit strictement. 

 Ayant tranché ce point qui l’avait laissé si longtemps indécis et hésitant, il prit le coffret d’une main ferme et en vida le contenu sur la table. 

 Il prit un à un les papiers et les parcourut très superficiellement, cherchant son nom. Il trouva, en tout et pour tout, deux feuillets qu’il mit de côté. Il remit tous les autres dans le coffret qu’il ferma à clef et il alla cacher le tout au fond d’un bahut dont il mit la clé dans sa poche. 

 Ceci fait, il revint s’asseoir devant la table et prit les deux feuillets. Le premier de ces feuillets était la lettre du comte de Vaubrun dont nous avons cité les passages essentiels au moment où l’indiscrète Colline Colle la lisait. 

 Pardaillan lut et relut cette lettre avec la plus grande attention. Puis, il la posa sur le bord de la table et réfléchit : 

 – Qu’est-ce que c’est que ce Luigi Cappello, comte de Vaubrun, qui fut au service de Mme Fausta et se dit mon ami ?… Du diable si je me souviens ! 

 Il parut remonter dans des souvenirs lointains et tout à coup il s’écria : 

 – Eh ! pardieu, j’y suis : Luigi Capello, comte toscan ! C’est le messager que Fausta envoyait au général Alexandre Farnèse, pour lui porter l’ordre d’envahir le royaume à la tête de son armée. C’est celui que j’arrêtai et blessai, sur la route de Gravelines. Oh ! diable, ceci ne date pas d’aujourd’hui ! 

 Il fouilla encore une fois sa mémoire, et il eut un sourire de satisfaction. 

 – Voilà les souvenirs qui reviennent, murmura-t-il. Après l’avoir blessé, après lui avoir enlevé la lettre de Fausta, que je déchirai devant lui, je l’ai soigné de mon mieux, et il en fut très touché. Si touché que, lorsqu’il fut complètement rétabli, il vint me remercier, m’assura qu’il se considérait comme mon obligé et que je pouvais faire état de lui, comme d’un ami dévoué. 

 Il eut un de ces indéfinissables sourires, et : 

 – Mon obligé : hum !… C’était un peu excessif. Car enfin, si je ne l’avais pas blessé, je n’aurais pas eu le mérite de le soigner ensuite. Mon ami : cette lettre me prouve qu’il l’était réellement devenu. C’était un brave, c’était aussi un galant homme et un homme de cœur. 

 Content d’avoir élucidé ce détail qui l’intriguait, il passa à un autre. 

 – Saêtta !… Qu’est-ce que ce Saêtta ?… Voyons : lorsque je suivais à la piste (voici de longues années de cela) Maurevert qui s’était réfugié en Italie, je me souviens d’un maître d’armes de Florence, qui avait inventé un certain coup qu’il appelait modestement « la saêtta » : la foudre !… Peuh !… un coup d’écolier que j’ai compris dès la première fois que je lui ai vu exécuter. Cependant, soyons juste, ce maître d’armes était un escrimeur passable. Le Saêtta dont il est question dans cette lettre serait-il mon maître d’armes florentin ?… Pourquoi pas ?… La lettre dit : un spadassin, un bravo, un homme à tout faire. Qu’est-ce que cela prouve ? Par suite de circonstances que j’ignore, le maître d’armes peut bien être devenu un homme à tout faire. 

 Il réfléchit un moment, la tête renversée sur le dossier du fauteuil, les yeux au plafond. Et il reprit : 

 – Il n’y a rien d’impossible à cela. Ce Saêtta pourrait donc me renseigner. C’est à voir. Dans tous les cas, je tiens, grâce à cette lettre, ce qui m’a toujours manqué jusqu’à ce jour : un indice, un bout de ce fil. Pardieu ! J’irai jusqu’au bout de ce fil, et il faudra bien qu’il aboutisse à quelque chose… ou j’y perdrai mon nom. Il me faut donc trouver ce Saêtta… s’il n’est pas mort. C’est possible aussi, cela. S’il est vivant, je le trouverai et alors, il faudra bien qu’il me dise ce qu’est devenu mon fils… s’il le sait. 

 Il répéta machinalement, perdu dans une rêverie profonde : 

 – Mon fils !… C’est curieux, ce mot ne m’a jamais produit l’effet qu’il me produit en ce moment. Pourquoi ?… 

 Il eut l’air de chercher et bougonna : 

 – C’est ce jeune homme qui me tourneboule la cervelle !… Il m’est cependant arrivé plus d’une fois dans mon existence de me prendre d’irrésistible et soudaine amitié pour des gens que je connaissais à peine. Pourquoi ce qui m’a paru très naturel pour d’autres me paraît-il extraordinaire et me déconcerte-t-il à ce point pour ce jeune homme ? 

 Il réfléchit encore, les sourcils froncés, l’esprit tendu, et : 

 – C’est que ce jeune homme me ressemble étonnamment… au moral, s’entend. Quand je l’entends parler et que je le vois agir, je me revois tel que j’étais au temps lointain de mes vingt ans. C’est cela qui me frappe et me remue les tripes, quoi que j’en dise. Cela et pas autre chose… Si bien que j’en suis arrivé à me demander pourquoi il ne serait pas mon… 

 Il repoussa brusquement son fauteuil et se mit à marcher avec agitation : 

 – Il ne faut pas y songer, finit-il par se dire. Puisque ce jeune homme a un père… il ne peut pas être mon fils. C’est clair… Et pourtant !… 

 Il revint à la table et, debout, il mit la main sur le second feuillet, il ne le prit pas et il dit : 

 – Je suis resté vingt ans sans me soucier autrement de cet enfant. Je me disais : « Le fils de Fausta !… Heu !… pour peu qu’il ressemble à sa mère, il ne pourra guère s’entendre avec son père. Peut-être vaut-il mieux que nous ne nous connaissions jamais, lui et moi. » Et voici que maintenant que je connais ce Jehan… Il s’arrêta et remarqua : 

 – Autre coïncidence curieuse : il s’appelle Jean… comme moi… Il réfléchit encore un moment et brusquement il jeta bas les pensées qui l’obsédaient et conclut : 

 – Pendant dix-sept ans, j’ai poursuivi inlassablement le sire de Maurevert pour le tuer. Au bout de ce temps, je l’ai pris et… je lui ai fait grâce. Et ce n’est vraiment pas ma faute si la peur l’a foudroyé. Pendant vingt ans, je me suis désintéressé – ou à peu près – de mon fils. Qui me dit que je ne vais pas le retrouver maintenant et me mettre à raffoler de lui comme mon pauvre père raffolait de moi ?… Tout est possible et tout vient à point à qui sait attendre. Attendons. 

 Il reprit sa place dans le fauteuil et dit : 

 – Voyons ce papier. 

 C’était le deuxième feuillet. Un de ces feuillets qui avaient tant intrigué dame Colline Colle, parce qu’ils étaient écrits en une langue qu’elle ne connaissait pas et qui lui paraissait être du latin. 

 Le feuillet qu’elle avait remis à Parfait Goulard était effectivement écrit en latin. Celui que tenait Pardaillan en ce moment, était écrit en espagnol. Pardaillan, qui avait visité à diverses reprises l’Italie et l’Espagne, parlait l’italien et l’espagnol aussi bien que le français. 

 Il se mit donc à lire attentivement et murmura : 

 – Voici qui est bizarre !… Le papier que Concini possède et qu’il m’a fait lire – un peu malgré lui – est la traduction littérale de celui-ci. Les indications sont identiques à celles-ci. Pourtant, cornes du diable ! Je sais bien que ces indications sont fausses ! Je sais bien que les millions ne sont pas enfouis là !… Alors ?… Alors, c’est qu’il doit y avoir une manière spéciale de lire ceci. Quelque chose, je ne sais pas quoi, une manière de clé… Cherchons. 

 Et il chercha longuement, minutieusement, patiemment. Il lut et relut le papier, le tourna et le retourna dans tous les sens, l’étudia de très près, de loin, l’exposa à la lumière pour voir si par transparence, il ne découvrirait pas quelques lignes intercalées. Il le chauffa au-dessus de la lampe, le plongea dans l’eau, espérant ainsi faire apparaître des caractères écrits avec une encre spéciale. Il ne trouva rien. 

 De guerre lasse, il plia les deux papiers et alla les mettre à part dans le bahut où il avait déjà caché la cassette, en se disant : 

 – Je reprendrai ces recherches… et il faudra bien que je trouve. Et il se mit à marcher doucement dans sa chambre, en sifflotant un vieil air qu’il affectionnait. Il paraissait préoccupé et il traduisit cette préoccupation en disant d’un air grognon : 

 – De quoi vais-je encore me mêler là ?… Jusqu’à mon dernier souffle, je serai donc toujours le même animal, enragé à fourrer son nez où il n’a que faire ?… Cà, n’ai-je pas assez de mes propres soucis ?… 

 Il a fallu que j’allasse me mêler des affaires de ce Jehan, que je ne connais pas… puis de cette jeune fille, que je ne connais pas davantage… Et maintenant, me voici piqué de la tarentule de m’aller jeter entre le Béarnais et le Concini… Cà, que me font, à moi, ces histoires ? Le roi n’est-il pas de taille à se défendre ?… 

 Il tapa du pied avec colère et bougonna : 

 – Je ne peux pourtant pas assister impassible à l’assassinat de ce pauvre Sire !… Je deviendrais complice, moi ! Et puis, au vrai, je m’ennuyais… Toutes ces histoires me distrairont un peu… C’est toujours cela. Et puis ce me sera un exercice salutaire… Je me rouillais, Dieu me damne ! Je crois que j’étais en train d’engraisser ! 

 Là-dessus, Pardaillan se coucha et ne tarda pas à s’endormir. 

 Chapitre 33 

 Le lendemain matin, Pardaillan s’en fut en flânant à l’Arsenal, tout en haut de la rue Saint-Antoine. Il s’était dit en se levant : 

 – Il y a, me semble-t-il, bien longtemps que je n’ai eu le plaisir de m’entretenir avec M. de Sully. Je crois bien que je lui dois une visite. Je ne veux cependant pas passer pour un ours et un malappris. Allons faire visite à M. de Sully. 

 Dans l’antichambre, encombrée comme de juste, il heurta un gentilhomme et il s’excusa d’un mot poli. Le gentilhomme répondit par un mot aussi poli. Incident très banal, qui n’eut pas d’autre suite. 

 Seulement, Pardaillan profita de la minute pendant laquelle il dut attendre le retour du laquais qui était allé porter son nom pour étudier à la dérobée l’homme qu’il avait heurté sans le vouloir. 

 Ce gentilhomme n’avait cependant rien d’extraordinaire. Le costume qu’il portait avec une certaine élégance était irréprochable. Riche assurément par la qualité de l’étoffe, mais d’une simplicité qui faisait honneur au goût de son propriétaire. 

 Le gentilhomme, nullement emprunté, allait et venait dans la cohue. Sa démarche était souple et aisée, son attitude pleine d’assurance. 

 Pardaillan, après avoir, d’un coup d’œil, détaillé le costume, avait dévisagé l’homme. Et un mince sourire avait effleuré ses lèvres. Puis le sourire s’était fondu et il avait eu cette expression particulière de l’homme qui cherche à se souvenir. En effet, il se disait : 

 – Où diable ai-je vu ces yeux ?… Et cette allure, cette démarche ?… Malgré le costume, malgré son assurance – trop d’assurance, mordieu ! – ce n’est pas un gentilhomme. Et cet accent ?… C’est un Italien, certainement… Où diable ai-je vu cet homme ?… Où ?… Quand ?… 

 Il fut tiré de ses réflexions par le laquais qui venait le chercher. Il le suivit et oublia l’homme qui l’avait intrigué une minute. 

 La cinquantaine. Front vaste, dégarni de cheveux. Barbe abondante, grisonnante, très soignée. Sourcils épais, œil perçant. Physionomie rude, manières brusques : tel était Maximilien de Béthune, baron de Rosny, duc de Sully, ministre et ami de S. M. Henri IV. 

 Il vint au-devant du chevalier, comme on va au-devant d’un ami : la main tendue, un sourire cordial aux lèvres. La visite le surprenait. Mais il n’avait garde de le montrer. Elle lui était agréable. Et ceci, il le laissait voir. 

 Il fit un signe au laquais qui se hâta d’avancer pour le visiteur un fauteuil près de celui de son maître, contre la grande table de travail, encombrée de paperasses, et il ordonna : 

 – Quand je frapperai, vous appellerez M. Guido Lupini. Le laquais s’inclina silencieusement et sortit. 

 Les deux hommes s’assirent face à face. Lorsque l’échange de politesses, de rigueur, fut terminé, Sully fixa ses yeux perçants sur les yeux clairs de Pardaillan et, avec une imperceptible pointe d’inquiétude : 

 – Avec vous, monsieur de Pardaillan, il faut renverser les formules ordinaires. Aussi je ne vous demande pas à quoi je puis vous être utile, mais je vous dis : Quel nouveau service venez-vous me rendre ? 

 Pardaillan prit son air le plus naïf et : 

 – Je ne viens vous rendre aucun service, monsieur de Sully. C’est vous, au contraire, qui allez me rendre service. 

 – Aurais-je cette bonne fortune de pouvoir vous être utile ? fit Sully d’un air sceptique. 

 Et gravement, avec une évidente sincérité, il ajouta : 

 – S’il en est vraiment ainsi, parlez, monsieur. Vous savez que je vous suis tout acquis. 

 Pardaillan remercia d’un sourire, et avec son même air ingénu : 

 – Figurez-vous donc, fit-il, qu’à force de vivre à l’écart, comme un ours que je suis, j’ai fini par m’apercevoir que je ne sais plus rien de ce qui se passe. Parole d’honneur, monsieur, je suis aussi ignorant des nouvelles de la cour de France que peut l’être un sujet du sultan de Turquie. J’en suis honteux. Alors, je me suis dit : « Allons voir M. de Sully, qui est bien placé pour savoir, lui. Il me renseignera. » 

 Si le ministre fut surpris, il n’en laissa rien voir. Il connaissait Pardaillan et savait qu’il n’était pas homme à venir lui faire perdre un temps précieux en bavardages futiles. Cette vague inquiétude qui l’avait étreint ne fit que s’accentuer. 

 Mais comme il savait aussi que Pardaillan ne dévoilerait sa pensée que lorsqu’il jugerait le moment venu, il se garda bien de le contrarier et demanda : 

 – Que désirez-vous savoir ? 

 – Tout, mordieu ! tout ce qui se passe, s’écria Pardaillan qui, tout aussitôt, précisa. Parlez-moi du roi… de la reine… du sacre de Sa Majesté… Au fait, à quand ce fameux sacre ?… 

 Sully, dont le front s’était rembruni, expliqua comme quoi le roi se faisait tirer l’oreille, malgré que la reine l’obsédât à ce sujet. 

 Pendant que le ministre parlait, Pardaillan s’était accoudé à la table. Cette table, nous l’avons dit, était surchargée de paperasses. Ses yeux tombèrent involontairement sur un feuillet presque complètement recouvert par un dossier, que son geste machinal avait poussé dessus. 

 Trois mots et une signature attirèrent son attention : « Trésor, dix millions, Guido Lupini. » 

 Pardaillan, tout en prêtant une oreille attentive aux propos de Sully, fit cette réflexion que ce Guido Lupini était précisément la personne qui serait introduite quand il s’en irait. Et malgré lui, sans qu’il pût dire pourquoi, le souvenir de ce personnage qui l’avait intrigué un moment lui revint à l’esprit. Il se figura que ce personnage devait être le signataire de cette lettre, demande d’audience assurément, dont il ne voyait qu’un petit bout émergeant de la liasse qui la recouvrait. 

 Pardaillan avait des intuitions déconcertantes dont il savait tirer un parti immédiat. Ces trois mots : trésor, dix millions, pouvaient se rapporter à mille et un sujets divers, Ce nom : Guido Lupini pouvait être aussi bien celui de n’importe laquelle des personnes qui attendaient dans l’antichambre du ministre. 

 Mais le personnage qu’il avait heurté avait éveillé en lui des souvenirs qu’il n’était pas parvenu à préciser. Mais il avait reconnu en lui un accent italien et malgré les apparences il s’était dit : celui-là n’est pas un gentilhomme. Enfin ces mots : trésor, dix millions, il les entendait encore revenant sur les lèvres de Concini et de sa femme – des Italiens aussi. Il les voyait dans les papiers qu’il avait parcourus ou étudiés la veille. 

 – Tout cela se mélangea instantanément dans son esprit et il en sortit cette réflexion qui passa comme un éclair dans son cerveau échauffé : 

 « Je gage que ce Lupini n’est autre que l’homme que j’ai heurté et dont je ne parviens pas à fixer la ressemblance. Je gage que ces dix millions sont les millions de mon fils. » 

 Et tout aussitôt, cette autre réflexion obligée, complétant la première : 

 « Il faut que je sache ce que ce Lupini veut dire à M. de Sully. » 

 Et ces réflexions n’étaient pas encore achevées dans sa tête que déjà il étudiait le cabinet dans lequel il se trouvait, cherchant quoi ?… Il n’en savait encore rien. Cherchant, voilà tout. 

 Tout ceci, qui a nécessité une longue explication, passa en lui avec la rapidité de la foudre. Et cependant, il continuait de converser paisiblement avec Sully sans que celui-ci pût soupçonner ce qui se passait en lui. 

 – La reine, dit-il, en réponse à la réflexion du ministre, la reine insistera de nouveau et plus que jamais. 

 – Qui vous le fait supposer ? Vous savez quelque chose ? demanda Sully en le fixant. 

 – Je ne sais rien, fit ingénument Pardaillan. C’est une supposition que je fais. 

 Et d’un air détaché : 

 – N’y a-t-il pas certaine prédiction, fâcheuse pour le roi, qui court au sujet de ce sacre de la reine ? 

 – Oui, dit Sully en haussant les épaules. Et le roi s’en inquiète plus qu’il ne convient, à mon sens. Entre nous, je puis bien vous le dire, c’est cette prédiction qui est cause de la résistance que le roi oppose au désir de la reine. 

 Pardaillan, à son tour, le fixa avec insistance et, devenu brusquement grave : 

 – Il a grandement raison. Sully tressaillit. 

 – Vous croyez donc à ces sortes de prédictions ? fit-il sans chercher à cacher son inquiétude. 

 – En général, je suis assez sceptique. Mais pour ce qui est de cette prédiction-là, oui, j’y crois. J’y crois fermement. 

 Et Pardaillan insista particulièrement sur ces derniers mots, qu’il soulignait encore d’un coup d’œil des plus expressifs. 

 Sully pâlit légèrement. Il rapprocha vivement son fauteuil en baissant la voix. 

 – Pour Dieu, parlez, monsieur. Vous savez quelque chose. 

 – Morbleu, monsieur, je me tue à vous dire que je ne sais rien… Si ce n’est que le roi, à la suite d’une grande cérémonie – le sacre de la reine, par exemple – doit être assassiné dans un carrosse… C’est la prédiction qui le dit, notez bien, ce n’est pas moi. 

 Cette fois, Sully comprit. De pâle qu’il était, il devint livide. Et la voix étranglée : 

 – Et vous croyez que la reine… 

 – Pour Dieu, mon cher monsieur de Sully, interrompit Pardaillan, ne me faites pas dire ce qui n’est pas dans ma pensée… La reine est femme : coquette et tenace. Elle voit dans cette cérémonie une occasion de briller dans ses atours royaux. Elle la réclame à cor et à cri, sans trop se soucier des conséquences qu’elle peut avoir. Au surplus elle ignore, sans aucun doute, que la cérémonie de son sacre est précisément celle visée par la prédiction. 

 Sully se leva brusquement. Pardaillan le saisit par le bras, et : 

 – Où allez-vous, monsieur ? fit-il très calme. 

 – Chez le roi ! Lui dire… 

 – Jolie idée ! fit Pardaillan en levant les épaules. Eh ! morbleu ! si j’avais voulu mettre ce souci dans la tête du roi, je ne serais pas venu vous trouver !… 

 – C’est juste ! C’est juste ! balbutia Sully, qui se laissa tomber lourdement dans son fauteuil. 

 – Au surplus, monsieur, continua Pardaillan avec son calme inaltérable, à quoi vous sert-il de vous effarer ainsi ? Il n’y a pas péril en la demeure. Puisque je vous dis que le roi ne sera meurtri qu’après la cérémonie, il est clair que, jusque-là, il peut dormir sur ses deux oreilles. 

 – Vous avez encore raison, monsieur, dit Sully, qui se ressaisissait. Mais cette fois-ci, vous le dites bien, le roi doit être meurtri. 

 – L’ai-je dit ? fit Pardaillan, qui reprit son air naïf. C’est de la prédiction que je voulais parler. 

 Sully n’insista pas. Il connaissait Pardaillan et il savait qu’il n’en tirerait que ce qu’il voudrait bien dire. Au reste, il se tenait pour dûment averti. 

 – Pardieu ! dit-il, je vais conseiller au roi de refuser formellement et catégoriquement. 

 Et en disant ces mots, il consultait de l’œil Pardaillan, comme pour lui demander son avis. 

 – Mauvais moyen, dit nettement celui-ci. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que si le sacre de la reine est refusé, on peut chercher une autre cérémonie, à laquelle nous n’aurons pas songé, toujours pour rester dans les termes de la prédiction. 

 – Que faut-il faire, selon vous ? 

 – Accorder, accorder aimablement et fixer une date ferme. De sorte que nul ne puisse douter des bonnes intentions du roi. Nous voici à la mi-mai, le roi pourrait prendre date pour la mi-septembre. Ceci fait quatre bons mois. Ce n’est pas trop pour préparer convenablement une cérémonie de cette importance… Et cela fait toujours quatre mois pendant lesquels notre Sire sera à l’abri de toute tentative criminelle. 

 – Oui, mais ensuite ? fit Sully rêveur. 

 – Ensuite, vous trouverez des prétextes plausibles pour renvoyer la chose au printemps. 

 – Et alors ? 

 – Ah ! mon cher monsieur, vous m’en demandez trop. Mortdiable ! Vous gagnez près d’une année. C’est énorme, cela. En un an, il se passe tant de choses ! Tant de gens meurent ou disparaissent… ou changent d’idée. La fameuse prédiction ne sera peut-être plus à redouter. 

 Et comme s’il avait dit tout ce qu’il avait à dire, Pardaillan se leva pour prendre congé. 

 Sully lui prit les deux mains, et les serrant à les briser, il dit d’une voix émue : 

 – Je savais bien que vous étiez venu pour me rendre service. Quand on vous voit apparaître on peut être assuré qu’un danger grave plane sur la maison et que vous arrivez pour l’écarter. 

 – Bah ! fit Pardaillan en souriant ; vous exagérez quelque peu. Vous voilà prévenu ; vous avez devant vous quelques mois de tranquillité. C’est beaucoup. Vous saurez mettre le temps à profit, je n’en doute pas. 

 Il disait ces mots d’un air très dégagé, mais la poignée de main dont il les accompagnait avait une signification autrement éloquente que Sully comprit très bien. 

 – Comment vous remercier, jamais ? fit-il d’un air pénétré. Vous donnez toujours et on ne peut rien vous donner. 

 – Bon, fit Pardaillan en riant de son rire clair, un jour je demanderai à mon tour… et peut-être trouverez-vous que je demande trop. 

 Ce qu’il y avait peut-être d’un peu amer dans ces dernières paroles fut atténué par le ton et le sourire. 

 – Ne le croyez pas, dit Sully très sincèrement. 

 Et il se leva pour reconduire Pardaillan ; en même temps, d’un geste machinal, il allongea la main vers un marteau d’ébène placé sur la table et frappa sur un timbre. Ce qui voulait dire qu’il fallait faire entrer le solliciteur dont il avait préalablement donné le nom. 

 Pardaillan fit deux pas vers la porte et tout à coup, il s’arrêta, et se frappant le front : 

 – J’ai trouvé ! s’écria-t-il. 

 – Quoi donc ? dit Sully étonné. 

 – Mon cher monsieur de Sully, dit Pardaillan avec cet air figue et raisin qui déconcertait ceux avec qui il était aux prises, vous m’avez demandé comment vous pourriez me remercier, je vous dis que j’ai trouvé. 

 – Vrai ? s’écria joyeusement Sully. Vous avez quelque chose à me demander ? 

 – Oui, quelque chose de très important… pour moi. Et froidement : 

 – Vous ne sauriez combien il m’est pénible de traverser ces antichambres encombrées – je vous l’ai dit, je suis un ours – ne pourriez-vous pas me faire passer par un chemin où je n’aurais pas à fendre une foule de solliciteurs ? 

 – C’est là ce que vous vouliez demander ? fit Sully, ébahi. 

 – Eh ! monsieur, bougonna Pardaillan, ce n’est rien pour vous. C’est beaucoup pour moi. J’ai des idées bizarres parfois. 

 – Il m’est très facile de vous satisfaire, sourit Sully. Venez, monsieur de Pardaillan. 

 – Non pas, je vous ai assez fait perdre votre temps. Dites-moi simplement par où je dois passer et reprenez votre travail. 

 Sully n’insista pas. Il désigna de la main une lourde tenture et expliqua : 

 – Passez par là. C’est le chemin de mes appartements. Au bout du couloir, à main droite, vous trouverez l’escalier qui aboutit à une cour de l’Arsenal. 

 Et en souriant : 

 – Vous pouvez être sûr que vous ne rencontrerez personne par là. 

 – Bon, songea Pardaillan, c’est ce que je demande. 

 Il fit un geste d’adieu à Sully qui, sans méfiance aucune, revenait s’asseoir devant sa table, il souleva la portière et disparut. 

 Il poussa la porte sans la fermer et il resta là, l’oreille dans l’entrebâillement, en songeant : 

 – Mortdiable ! il faut que je sache de quel trésor ce Guido Lupini veut entretenir le ministre. 

 Cependant le solliciteur était introduit. Dès les premiers mots qu’il prononça, Pardaillan reconnut qu’il ne s’était pas trompé. C’était bien l’homme qui l’avait intrigué, qu’il croyait connaître sans parvenir à préciser où et quand il l’avait connu. 

 Cet homme, c’était Saêtta. 

 Si l’on s’étonne de voir Saêtta dans ce magnifique costume qui lui donnait si bien l’air d’un gentilhomme que Pardaillan, au premier abord, l’avait pris pour tel, nous dirons que depuis longtemps déjà, Jehan le Brave pourvoyait à tous ses besoins. Les petits profits qu’il tirait de certaines besognes louches lui restaient donc intégralement. Il les employait à l’exécution de ses projets de vengeance. 

 C’est ainsi que si Jehan le Brave n’avait en tout et pour tout que l’unique costume qui lui servait hiver comme été, Saêtta, pour l’accomplissement de sa vengeance, avait tout ce qu’il lui fallait. 

 Si Jehan, toujours large et la main grande ouverte, n’avait jamais une obole devant lui, Saêtta possédait en réserve, et prudemment cachées, une cinquantaine de pistoles. Ce n’était pas énorme. Pour lui, c’était beaucoup.  II 

 XXXIV 

 Saêtta s’arrêta devant la table du ministre et s’inclina profondément, mais sans servilité, avec une sorte de fierté narquoise. 

 Sully fixa sur lui son œil scrutateur. Ce coup d’œil lui suffit pour juger le personnage. Sans aménité, brusquement, sèchement, il dit : 

 – C’est vous qui prétendez apporter au Trésor une somme de dix millions ? 

 Nullement intimidé, Saêtta rectifia froidement : 

 – J’apporte en effet dix millions au Trésor, monseigneur. Sully le fixa le quart d’une seconde et, avec la même brusquerie : 

 – Soit. Où sont ces millions ? Parlez. Et surtout soyez bref : je n’ai pas de temps à perdre. 

 L’accueil eût démonté un solliciteur ordinaire. Il eût écrasé un courtisan. Mais Saêtta ne se considérait pas comme un solliciteur, et il n’était pas courtisan. Il ne fut pas démonté : il fut piqué. Et se redressant, du tac au tac, il répliqua : 

 – Je sais que votre temps est précieux, monseigneur. Je ne vous demande que dix minutes en échange de quoi je vous donne dix millions… Un million par minute… C’est assez bien payé, même pour un ministre. 

 La réponse était plutôt impertinente. Sully fronça le sourcil et allongea la main vers le marteau pour appeler et faire jeter dehors l’insolent. 

 Mais cet homme remarquable, qui rendit d’éminents services à son roi, avait un faible, comme tous les hommes, qu’ils soient illustres ou obscurs. Le faible de Sully était l’intérêt. L’intérêt frisant de près la rapacité. 

 Il réfléchit que s’il faisait jeter dehors l’homme avant qu’il eût parlé, il courait le risque de perdre dix millions. La somme méritait d’être prise en considération, sinon l’homme qui lui paraissait négligeable. 

 Il n’acheva pas le geste. Et, avec un air de souverain mépris : 

 – Je vous engage à peser vos paroles… J’imagine que vous ne manquerez pas de réclamer une part de ces millions. En sorte qu’au bout du compte, c’est encore moi qui payerai et non vous. 

 Sully pensait bien avoir maté le singulier visiteur. Mais Saêtta avait conscience de l’importance de la divulgation qu’il allait faire et de la force qu’elle lui donnait. Peut-être éprouvait-il une sourde rancune contre tout ce qui était grand et haut placé, et n’était-il pas fâché d’humilier à son tour un de ces grands personnages qui l’écrasaient de leur dédain. 

 Quoi qu’il en soit, il ne lâcha pas pied et rétorqua flegmatiquement : 

 – Vous imaginez mal, monseigneur. Je ne réclame rien, je ne demande rien. Au contraire, j’entends vous rendre, en sus des millions, un service en vous donnant un avis dont vous reconnaîtrez la valeur. Vous voyez que c’est bien moi qui paye… et de toutes les manières. 

 Cette fois, Sully fut étonné. L’homme n’était pas le premier venu, décidément. Evidemment, il manquait d’éducation. Il l’avait jugé tout de suite sur ce point. Mais s’il disait vrai, il faisait preuve d’un désintéressement peu commun. En outre, pour lui parler sur ce ton, il fallait qu’il fût vraiment brave. Allait-il, par une sotte susceptibilité, risquer de faire perdre à l’Etat une somme énorme ? Non, ma foi. Il fallait savoir d’abord. Il serait temps de châtier l’homme après, s’il s’était vanté. Il refoula donc sa mauvaise humeur et adoucissant ses manières : 

 – S’il en est ainsi, parlez. Je vous écoute. 

 – Monseigneur, dit Saêtta à brûle-pourpoint, vous n’êtes pas sans avoir entendu parler du trésor de la princesse Fausta ? 

 Sully dressa l’oreille et devint très attentif sous son apparente impassibilité. Mais, se tenant sur la réserve : 

 – Je sais, dit-il. Je sais aussi que nul ne sait où est caché ce trésor… Si toutefois il existe réellement. 

 – Il existe, monseigneur, affirma péremptoirement Saêtta. Il existe, je sais où il est caché, moi, et c’est ce que je viens vous apprendre. 

 Une lueur s’alluma sous les sourcils broussailleux du ministre. Mais toujours sur la réserve : 

 – Comment savez-vous cela, vous ? 

 – Peu importe, monseigneur. Je le sais, c’est l’essentiel pour vous. Il fouilla dans son pourpoint, en tira un papier plié en quatre, qu’il tendit au ministre, en disant : 

 – Ce papier, monseigneur, contient des indications complètes et exactes sur l’emplacement où sont enfouis les millions. Vous n’aurez que la peine de les faire prendre là. 

 Le papier que Saêtta tendait au ministre était celui qu’il avait trouvé dans le cachot de Jehan, rue des Rats. Dans sa chute, la cassette avait échappé et s’était ouverte. Les papiers s’étaient éparpillés. Il les avait ramassés à tâtons, mais dans l’obscurité, celui-là lui avait échappé. De même qu’il avait échappé à Pardaillan et à Gringaille, qui n’avaient fait qu’entrer et sortir. 

 Sully prit le papier et jeta un coup d’œil dessus. Il eut un geste de désappointement. Saêtta vit ce geste et l’expression qui l’accompagnait. 

 – Si vous le désirez, monseigneur, dit-il, je vais vous traduire ce papier écrit en italien. Comme mon nom l’indique, je suis Italien moi-même. Vous pourrez faire vérifier, pour plus de sûreté, ma traduction. Mais je vous réponds qu’elle sera exacte. 

 Sans mot dire, Sully lui tendit le papier. Saêtta traduisit à haute voix. Et ce qu’il dit était la répétition exacte de ce que le père Joseph avait traduit du latin, Pardaillan de l’espagnol. 

 Sa lecture achevée, Saêtta rendit le papier à Sully, qui dit : 

 – C’est on ne peut plus précis. Et il parut réfléchir. 

 Nous avons dit qu’il était très intéressé. Ce papier, il n’eût pas hésité à le payer un million, davantage même – il faut savoir faire la part du feu. Saêtta avait dit qu’il le donnait sans rien exiger en échange. Précisément parce qu’il était intéressé, ceci paraissait trop beau à Sully. Il redoutait que l’homme ne se ravisât. 

 Cependant, s’il était intéressé, il était aussi loyal. La loyauté l’obligeait à reconnaître que ce Lupini lui rendait un grand service. Il fallait le dire. Il fallait même remercier. Et il craignait que l’autre n’en profitât pour réclamer sa part. Il se résigna toutefois, et : 

 – C’est un réel service que vous rendez à l’Etat, monsieur (il disait monsieur cette fois), en donnant ce papier sans demander aucune récompense. Car vous l’avez dit, monsieur. Ce dont je ne saurais trop vous louer. 

 Notez maintenant que Saêtta était pauvre et qu’il savait très bien que, s’il le voulait, il pouvait se faire payer le prix qu’il voudrait. Cependant, Saêtta mettait une sorte d’orgueil, qui n’était pas sans grandeur, à ne rien demander. Il devina la crainte inavouée du ministre, et, avec un sourire railleur, il le rassura : 

 – Je l’ai dit et je le répète, monseigneur, je ne demande rien. 

 – Désintéressement qui vous honore grandement, monsieur, fit Sully rassuré. 

 – Maintenant, monseigneur, voici l’avis que je vous ai promis. Ce trésor vous sera âprement disputé. Vous ne le tenez pas encore et il pourrait fort bien vous passer sous le nez, dit Saêtta avec une assurance impressionnante. 

 – Oh ! oh ! fit Sully en se redressant, qui donc serait assez osé pour disputer au roi de France son bien… chez lui ?… Est-ce le pape ?… Est-ce Philippe d’Espagne ?… Les temps sont passés où les souverains étrangers pouvaient impunément se mêler des affaires du royaume. 

 – Il s’agit de quelqu’un autrement redoutable que le pape ou le roi d’Espagne. 

 – Cà, monsieur, vous êtes fou ?… De qui s’agit-il, voyons ? Saêtta s’inclina d’un air narquois et, paisiblement : 

 – Il s’agit d’un truand, monseigneur. D’un simple petit truand. Sully sourit dédaigneusement : 

 – Ceci regarde M. le chevalier du guet, dit-il. N’en parlons plus ! 

 – Monseigneur, vous ne me connaissez pas. Sous ce costume, qui ferait envie à plus d’un riche seigneur, je n’ai pas trop mauvaise mine. Je le sais. Cependant, du premier coup d’œil, vous avez reconnu que je ne suis qu’un pauvre diable, sans naissance, et vous m’avez traité en conséquence, et vous vous êtes demandé un moment si vous ne deviez pas me faire bâtonner. J’ai admiré la promptitude et la sûreté de votre coup d’œil. Mais vous m’avez froissé… et je vous l’ai fait sentir à ma manière. 

 Saêtta s’était redressé dans une attitude de force et d’audace. Ses yeux étincelants plongeaient dans les yeux du ministre. Le ton de ses paroles, dans sa rudesse même, était empreint d’une dignité sauvage. 

 Sully était quelque peu effaré. Mais maintenant cet énigmatique personnage l’intriguait et l’intéressait, malgré qu’il en eût. Il voulut savoir à quoi il tendait, et sans se fâcher il demanda : 

 – Où voulez-vous en venir ? 

 – A ceci, dit froidement Saêtta : vous prouver que je ne suis pas un imbécile et que je ne me laisse pas intimider facilement. 

 Sully le regarda un instant et, malgré lui, il hocha la tête d’un air approbateur. 

 – Je vois que vous me rendez justice, reprit Saêtta. Eh bien, monseigneur, moi qui ne suis pas un sot, moi que rien n’effraye, je vous dis ceci : « Prenez garde, monseigneur ! Si vous le laissez faire, ce truand que vous dédaignez se jouera de vous, diplomate consommé, et tout ministre puissant que vous êtes, vous ne pèserez pas lourd dans sa main. Il rossera votre chevalier du guet et ses sergents ; il rossera le grand prévôt et ses archers ; il battra vos soldats, si vous les envoyez contre lui… Et finalement, à votre nez et à votre barbe, il vous soufflera ce fameux trésor et vous n’y verrez que du feu. » 

 – C’est donc un diable à quatre ? fit Sully impressionné. Quelque redoutable chef de bande ? 

 – C’est un homme qui ne recule devant rien, dit Saêtta en haussant les épaules. Et si vous ne prenez pas vos précautions, quand vous allongerez la main pour saisir le trésor, vous trouverez le coffre peut-être, mais les millions seront envolés. 

 Sully allongea la main et prit une feuille de papier. 

 – Bon, bon, dit-il tranquillement, je retiens l’avertissement. Il a sa valeur, s’il en est comme vous dites. Comment s’appelle ce brave extraordinaire ? 

 – Jehan le Brave, dit froidement Saêtta. Sully inscrivit le nom sur la feuille et : 

 – Où peut-on le trouver ? fit-il encore. 

 – Il loge rue de l’Arbre-Sec, presque en face le cul-de-sac Courbâton. 

 Sully inscrivit l’adresse à côté du nom et, d’une voix rude, il dit : 

 – Dès cet instant, ces millions appartiennent au roi. Celui qui s’aviserait d’y porter la main serait impitoyablement livré au bourreau, ce Jehan le Brave plus que quiconque. Qu’il aille rôder du côté de l’abbaye de Montmartre, et je vous réponds que ses exploits seront à jamais terminés. Ce soir, il sera arrêté et je l’interrogerai moi-même. 

 Saêtta s’inclina pour dissimuler sa joie et, en lui-même, il rugit : « Cette fois, je crois que c’en est fait du fils de Fausta !… Quant à la signora Léonora, qu’elle se débrouille avec M. de Sully. Tant pis pour elle… Je ne veux pas, moi, que le Concini me ravisse une vengeance que j’attends depuis vingt ans !… Ce qu’il a déjà failli faire. » Et tout haut, d’un air indifférent : 

 – Ceci, c’est votre affaire, monseigneur. 

 Sully le regarda fixement un instant et, froidement : 

 – Est-ce tout ce que vous aviez à me communiquer ? dit-il en allongeant la main vers le marteau. 

 – C’est tout, monseigneur, dit Saêtta qui s’inclina une dernière fois et sortit de ce pas souple et dégagé qui était le sien. 

 Sully, le marteau à la main, le regarda s’éloigner d’un air rêveur et il murmura : 

 – M’est avis que ce drôle hait de haine mortelle l’homme qu’il vient de me dénoncer ! 

 Il réfléchit un instant, sa physionomie eut une expression de dégoût et il ajouta : 

 – Peut-être est-ce quelque truand jaloux des exploits d’un confrère… Pourtant, ce Jehan le Brave est-il vraiment aussi redoutable ? 

 Il réfléchit encore et décida : 

 – Redoutable ou non, mon devoir est de prendre mes précautions. Ainsi ferai-je aujourd’hui même. 

 Cette résolution prise, Sully laissa tomber le marteau sur le timbre et reprit la suite de ses audiences. 

 Pardaillan n’avait pas perdu un mot de cet entretien. Quand il jugea qu’il touchait à sa fin, c’est-à-dire quand il eut entendu Sully dire qu’il interrogerait lui-même Jehan, il se retira doucement. Il sortit vivement et alla se poster à l’angle du quai des Célestins, à côté de la porte. 

 Entre le mur d’enceinte de l’Arsenal et la Seine, il y avait, sur la berge plantée d’arbres, une longue et étroite bande de terre. C’était un « palmail », ce qui était une sorte de jeu de balle. Des joueurs y exerçaient leur adresse en ce moment. 

 Pardaillan attendit là, très attentif, en apparence, à la partie qui se jouait. En réalité, il guignait la porte de l’Arsenal. Il n’attendit pas longtemps, du reste. 

 Saêtta sortit et tourna à droite dans la rue du Petit-Musc allant à la rue Saint-Antoine. Aussitôt, Pardaillan lâcha la partie de balle qui ne l’intéressait plus et se mit à le suivre. 

 Il n’avait pas encore pris de décision à son sujet, et en attendant, il voulait savoir où logeait cet homme, pour ��tre sûr de le retrouver. En marchant, Pardaillan réfléchissait. 

 – Eh ! mais, pour peu que cela continue, tout ce qui a un nom et une situation dans Paris va se ruer à la chapelle du Martyr, dans l’espoir de s’emparer du prestigieux trésor. Mordieu ! la curée commence : voici déjà Concini qui va se trouver aux prises avec le roi !… Seulement, là, les chasseurs vont se déchirer entre eux… pour, finalement, aboutir tous à la même déception. Je m’ennuyais. Voilà un spectacle que je ne manquerai pas de suivre… J’ai idée qu’il ne sera pas dépourvu ni d’intérêt ni d’imprévu. Ce me sera une distraction. 

 Il ne perdait pas de vue Saêtta, tout en monologuant de la sorte. A un moment donné, il allongea le pas et parut vouloir l’accoster… Peut-être avait-il songé à l’obliger à s’expliquer séance tenante. Il dut se raviser, car il ralentit brusquement le pas et le laissa continuer paisiblement son chemin. Et il reprit le cours de ses réflexions. 

 – Tout de même, voici la deuxième personne que j’entends accuser catégoriquement Jehan le Brave de songer à s’approprier ces millions !… Est-ce que décidément ce jeune homme ?… 

 Il haussa les épaules et acheva : 

 – Je deviens stupide et mauvais, ma parole !… Est-ce qu’il n’est pas clair que tout ceci n’est qu’une abominable machination ? En attendant, le voilà bien loti, ce garçon ! Heureusement, il est taillé à se défendre de toutes les manières. Et puis, je l’aiderai bien un peu, que diable ! 

 Et avec un sourire narquois : 

 – Je cherchais de la distraction. En voici. La comédie d’un côté, le drame de l’autre. Je n’ai qu’à choisir. 

 Saêtta demeurait rue de la Petite-Truanderie. En face de sa maison, il y avait un puits, qu’on appelait le Puits-d’Amour, et sur lequel on a écrit pas mal de légendes. La maison était donc facile à reconnaître. Elle se trouvait, en outre, à deux pas de la rue Saint-Denis, où demeurait Pardaillan. 

 Le Florentin rentra chez lui, sans se douter le moins du monde qu’il avait été suivi. Pardaillan attendit le temps nécessaire pour s’assurer qu’il demeurait bien là, et, tranquille, il s’en fut au Grand-Passe-Partout. 

 Jehan, qu’il espérait y rencontrer, ne s’y trouvait pas. Il alla à son logis, rue de l’Arbre-Sec, et, la porte n’étant pas fermée à clé, il entra délibérément. Jehan n’était pas chez lui. 

 Pardaillan jeta un coup d’œil sur le pauvre mobilier. Les ustensiles de cuisine retinrent un moment son attention. Et il sourit doucement. Puis, il hocha la tête, soupira, et tout pensif, il s’en fut à la lucarne et jeta un coup d’œil sur la maison de Bertille. 

 Et il s’oublia là un long moment, un sourire mélancolique aux lèvres. Evoquant sans doute un passé, combien lointain, et toujours si proche dans son cœur… Se revoyant lui-même, à vingt ans, perché sur une lucarne pareille, épiant patiemment, des heures durant, la maison d’en face… Emportant de la joie et du soleil plein le cœur et l’esprit lorsqu’une radieuse apparition, auréolée de fins cheveux d’or, s’était montrée une seconde à lui… Sombre, perdu dans le noir et la ténèbre, si la fenêtre d’en face était demeurée obstinément close !… 

 Le son prolongé du bronze égrenant lentement les onze coups au clocher de Saint-Germain-l’Auxerrois, vint l’arracher au pays des songes et le ramena à la réalité. 

 Il pensa tout haut : 

 – Sully n’agira que cet après-midi. J’ai au moins une couple d’heures devant moi. C’est plus qu’il ne m’en faut. 

 Il retourna à son auberge et se fit servir un copieux repas. Pendant qu’on dressait son couvert, il passa dans sa chambre, traça rapidement trois ou quatre lignes d’une écriture ferme et allongée, cacheta, scella et redescendit se mettre à table, sa lettre à la main. 

 – Dame Nicole, dit négligemment Pardaillan à l’avenante hôtesse qui le servait de ses blanches mains, il est possible que je ne rentre pas coucher ce soir. (Dame Nicole prit un air pincé. Pardaillan parut ne pas s’en apercevoir et continua imperturbablement.) Demain matin, à la première heure, vous m’entendez bien, à la première heure, vous entrerez vous-même dans ma chambre. Si vous ne m’y trouvez pas, vous irez, séance tenante, à l’Arsenal. Vous demanderez M. de Sully, de ma part, n’oubliez pas cela, dame Nicole : de ma part. On vous introduira près du ministre et vous lui remettrez la lettre que voici. Après quoi, vous pourrez revenir paisiblement chez vous. 

 Dame Nicole prit la lettre que le chevalier lui tendait. 

 Elle était sans doute bien dressée, car elle ne se permit aucune question. Seulement, son air pincé avait fait place à l’inquiétude. Pardaillan le vit, et, pour la rassurer, il ajouta avec un air froid qui lui fit passer un frisson sur la nuque : 

 – Si vous faites comme j’ai dit, vous me verrez revenir dans la journée en bonne santé… Si vous perdez cette lettre, si vous ne la remettez pas vous-même entre les mains du ministre lui-même, eh bien ! dame Nicole, regardez-moi bien… car c’est la dernière fois que vous me voyez. 

 Du coup, dame Nicole verdit et tomba lourdement sur une chaise qui se trouvait là à point nommé pour la recevoir, sans quoi, elle se fût étalée par terre. L’émotion lui avait coupé le souffle en même temps que les jambes. 

 – Ma chère amie, fit doucement Pardaillan, faites comme j’ai dit et tout ira bien, vous verrez. 

 Et, certain qu’elle obéirait, il se mit à dévorer en homme qui ne sait pas où et quand il pourra dîner. 

 Dame Nicole, cependant, avait filé, avec cette agilité spéciale que donne la terreur, jusqu’à sa chambre. Là, elle avait prudemment enfoui sous une pile de linge la précieuse lettre dont dépendait le salut de M. le chevalier. Après quoi, elle était revenue le servir avec une sollicitude touchante, des attentions délicates, qui dénotaient sa grande inquiétude. 

 Son repas achevé, Pardaillan eut un bon sourire pour dame Nicole, avec un regard qui signifiait : n’oubliez pas ! Et il s’en alla tranquillement, longtemps suivi des yeux par son hôtesse, qui avait voulu l’accompagner jusque sur le perron. 

 Vers deux heures de l’après-midi de ce même jour, une troupe d’une dizaine de soldats, commandés par un officier, escortant une litière, sortit de l’Arsenal, où le ministre Sully logeait en qualité de grand-maître de l’artillerie. 

 La troupe vint s’arrêter rue de l’Arbre-Sec, en face du logis de Jehan. L’officier fit ranger la litière, avec six hommes, dans le cul-de-sac, et lui-même, avec quatre hommes, entra dans la maison et monta jusqu’à la mansarde. 

 Selon son habitude, Jehan n’avait pas fermé sa porte à clé. Les soldats entrèrent doucement. Un homme, étendu sur une étroite couchette, roulé dans son manteau, dormait profondément. C’était Jehan le Brave évidemment. 

 En un clin d’œil, il fut saisi, solidement attaché, enlevé et porté dans la litière. Aussitôt les soldats entourèrent le véhicule et s’en retournèrent à l’Arsenal. 

 L’arrestation avait été si rapidement et si heureusement exécutée qu’elle passa inaperçue. 

 Le prisonnier fut enfermé à double tour dans un cachot. Par excès de précaution, on négligea de le débarrasser des liens qui l’enserraient. On le déposa sur une sorte de lit de camp, sur lequel, incapable de faire un mouvement, il fut contraint de demeurer dans la position où on l’avait placé. 

 On le laissa là jusqu’à six heures et demie. On avait ramené sur sa tête un pan du manteau, en sorte qu’on ne voyait pas sa figure. De plus, cela constituait un bel et bon bâillon sous lequel il devait étouffer quelque peu. Mais, de tout temps, un prisonnier a été considéré comme un animal malfaisant envers qui on ne saurait se montrer trop dur ni trop féroce. 

 Donc, vers six heures et demie, quatre solides gaillards entrèrent dans le cachot de Jehan le Brave. Ils le chargèrent sur leurs robustes épaules et, ouste ! ils l’enlevèrent, le portèrent il ne savait où, puisqu’il ne pouvait pas voir. On le déposa sur un siège et on dégagea sa tête, sans le détacher, toutefois. Ceci fait, les quatre hommes se placèrent derrière lui, attendant les ordres. 

 Lorsque le visage du prisonnier parut à la lumière, un homme qui se tenait assis devant une grande table de travail, se dressa tout effaré et s’écria : 

 – M. de Pardaillan ! 

 C’était le ministre Sully. Pardaillan, car c’était bien lui, se trouvait, en prisonnier, dans ce même cabinet où il avait été reçu, dans la matinée, en visiteur de marque. 

 Il ne parut pas autrement étonné. On eût pu croire qu’il savait d’avance où il se trouvait. Il paraissait parfaitement calme et même quelque peu narquois. 

 Mais Sully, sous le coup de la stupeur que lui causait l’imprévu de cette rencontre, n’eut pas le loisir de faire ces remarques. Du reste, au même instant, Pardaillan grondait d’un air courroucé : 

 – Cà, monsieur, que signifie cette sotte plaisanterie ?… Vos hommes sont-ils fous ou enragés ?… 

 Jusque-là, Sully avait considéré le chevalier comme s’il ne pouvait en croire ses yeux. Le son de sa voix le rappela à lui. Il se précipita et commanda rudement : 

 – Drôles, qu’attendez-vous pour délier M. le chevalier ?… Ne voyez-vous pas qu’il y a erreur ? 

 Les hommes se hâtèrent de trancher les liens qui meurtrissaient le chevalier et s’esquivèrent sur un geste impérieux du ministre consterné, qui s’excusait de son mieux. 

 Pardaillan acceptait les excuses d’un air détaché en frictionnant ses membres endoloris. Mais il avait une lueur malicieuse au coin de l’œil. 

 – Mais enfin, s’écria Sully furieux, comment cette inconcevable méprise a-t-elle pu se produire ? 

 – Eh ! monsieur, bougonna Pardaillan, je veux que la peste m’étrangle si j’y comprends quelque chose ! 

 – Il faut pourtant que je sache comment la chose s’est produite, insista Sully. Vous ne pensez pas que je vais laisser une pareille violence impunie ? 

 – Pourquoi pas ? fit Pardaillan, indulgent. Me voici hors d’affaire. C’est l’essentiel. La punition que vous infligerez à un pauvre diable ne changera rien à ce qui a été. 

 – Vous êtes généreux, comme toujours. Mais moi, j’ai besoin de savoir comment mes ordres sont exécutés. 

 – Puisque vous y tenez, voici tout ce que je puis vous dire, n’en sachant pas plus long : pendant que j’attendais, chez lui, le retour d’un ami absent, je me suis assoupi : vous savez, à mon âge… Pendant mon sommeil, j’ai été saisi, ficelé, emporté, avant que j’aie eu le temps de me reconnaître et sans que j’aie pu seulement faire ouf… Si vous pouvez tirer quelque chose du peu que je vous dis, vous m’obligerez en me le faisant connaître. 

 – Comment se nomme cet ami ? 

 – Jehan le Brave, dit Pardaillan, qui prit son air le plus naïf. 

 – Jehan le Brave, sursauta Sully. Ah ! je comprends alors ce qui s’est passé ! 

 – Vous êtes plus perspicace que moi, fit Pardaillan, sans qu’il fût possible de savoir s’il raillait ou parlait sérieusement. 

 – Et vous dites que ce Jehan est votre ami ? reprit Sully qui paraissait au comble de l’étonnement. 

 – Je le dis parce que cela est, affirma énergiquement Pardaillan. Sully se tut un instant pendant lequel il parut hésiter sur ce qu’il allait faire ou dire. Brusquement il se décida : 

 – J’avais donné l’ordre d’arrêter ce Jehan le Brave qui est de vos amis, paraît-il. L’officier chargé de l’arrestation, vous trouvant là, installé comme chez vous, vous a pris pour l’homme dont il devait s’assurer. 

 – Bon, bon, je comprends maintenant, s’écria Pardaillan de son air le plus candide. 

 Et il ajouta : 

 – Pourquoi diable cette arrestation ? Quel crime ce garçon, qui est mon ami, a-t-il commis ? 

 – Chevalier, dit Sully, en le regardant en face, cet homme m’a été signalé comme un truand redoutable, complotant contre le roi. 

 Pardaillan éclata de rire. 

 – On vous a mal renseigné, duc, fit-il. Je sais mieux que personne que Jehan le Brave ne complote pas contre le roi. Je vous l’affirme. D’ailleurs, le pauvre garçon a bien d’autres soucis en tête. Figurez-vous qu’il est féru d’amour pour une jolie fille à laquelle je m’intéresse tout particulièrement. Mais féru à ce point qu’il en est outré ! Or, cette jeune fille a disparu. Et il est bien trop occupé à la rechercher pour perdre son temps à comploter. 

 Et soudain, très froid, plongeant ses yeux étincelants dans les yeux de Sully : 

 – Quant à dire que c’est un truand… 

 – Il ne serait pas votre ami s’il en était ainsi, interrompit spontanément Sully. C’est bien ce que je pense aussi… A moins… A moins qu’il n’y ait deux Jehan le Brave !… C’est possible, après tout… Au fait, où demeure le vôtre ? 

 – Rue de l’Arbre-Sec, en face le cul-de-sac Courbâton, fit Pardaillan en le guignant du coin de l’œil. 

 – C’est le même ! s’exclama Sully. Et, dépité : 

 – Je n’y comprends plus rien. 

 – Voyons, s’informa Pardaillan avec un naturel parfait. Moi, je suis sûr de mon fait. Jehan le Brave ne complote pas. Il n’est pas un misérable. Je l’affirme et je ne peux pas être suspecté. 

 Et comme Sully approuvait spontanément et vigoureusement du geste, il reprit : 

 – Bien, bien ! Mais vous, êtes-vous sûr de ceux qui vous ont renseigné ? 

 – Non, déclara loyalement Sully. On me l’a dénoncé ce matin, ici… J’avoue que je ne connais pas le dénonciateur. 

 Pardaillan le regarda d’une manière significative et, hochant la tête : 

 – Et il ne vous en a pas fallu davantage pour ordonner une arrestation ? Diable ! Savez-vous que cette manière expéditive n’est guère rassurante pour les honnêtes gens ? 

 – Je vous comprends, dit gravement Sully. Mais l’affaire dont il s’agit est d’une gravité exceptionnelle. Remarquez, d’ailleurs, qu’il ne s’agissait pas d’une arrestation. J’allais interroger l’homme moi-même. Et j’aurais décidé d’après ses réponses. 

 – Bon, fit Pardaillan d’un air méprisant, il n’en est pas moins vrai que l’anonyme qui est venu ici dénoncer ce brave garçon me fait l’effet d’être un lâche coquin qui poursuit je ne sais quelle basse vengeance… dont vous avez failli vous faire le complice. 

 – Ma foi, confessa Sully, je crois que vous avez raison. Et quant à ce garçon, je ne l’inquiéterai pas, puisque vous répondez de lui. Cependant… 

 – Cependant ? fit Pardaillan déjà hérissé. 

 – Qu’il évite, dit froidement Sully, qu’il évite d’aller rôder du côté de l’abbaye de Montmartre. Les parages de l’abbaye, d’ici peu, seront dangereux, peut-être mortels, pour quiconque je ne connaîtrai pas personnellement. A tout hasard, dites-le de ma part à ce Jehan le Brave. 

 Pardaillan s’inclina d’un air railleur, sans qu’on pût savoir s’il prenait bonne note de l’avertissement, ou s’il le dédaignait. 

 Pardaillan prit cordialement congé de Sully et s’en fut droit au Grand-Passe-Partout où il arriva comme la demie de sept heures venait de sonner. 

 Dame Nicole, qui le vit entrer, ne se livra pas à de bruyantes manifestations de joie. Seulement, sa figure soucieuse s’éclaira d’un bon sourire, et l’empressement qu’elle mit à dresser le couvert elle-même témoignait hautement que sa joie, pour être discrète, n’en était pas moins vive. 

 – Dame Nicole, fit paisiblement Pardaillan, vous me rendrez, s’il vous plaît, la lettre que je vous ai confiée. Elle devient inutile, puisque me voici de retour. 

 La lettre apportée, il la déchira en quatre et alla en jeter les morceaux dans le feu. Sur ces entrefaites, Jehan survint. 

 – Ma foi, dit joyeusement Pardaillan, vous arrivez à point pour m’éviter de retourner chez vous, d’abord. Ensuite, pour partager mon repas… Ne dites pas non… Vous n’avez pas dîné, je le vois à votre mine. 

 – J’avoue que je n’y ai pas pensé, fit le jeune homme non sans découragement. 

 – Quand je vous le disais !… Mettez-vous là, et me rendez raison. Morbleu ! je déteste manger seul. Nous causerons en même temps. 

 Les deux hommes s’attablèrent. Pardaillan remarqua avec satisfaction que Jehan faisait honneur au repas, bien qu’il fût amoureux, inquiet, triste et abattu. Ce qui, on en conviendra, était trois fois plus qu’il n’en fallait pour couper l’appétit à un homme ordinaire. 

 Le jeune homme fit le récit des recherches auxquelles il s’était livré toute la journée. Si long que fût ce récit, le résultat pouvait en être résumé en un seul mot : rien. Il n’avait pas découvert le plus petit indice qui pût le mettre sur la trace de Bertille. 

 Pardaillan l’avait écouté avec son inaltérable patience. Il n’eut garde de lui révéler qu’il s’était complaisamment laissé arrêter pour lui. Il ne parla pas davantage de la dénonciation de Saêtta – pour lui : Guido Lupini – et de la manière dont il l’avait réduite à néant – au moins pour un temps – en opposant sa parole à celle du dénonciateur. 

 Lorsque Jehan le Brave se leva pour prendre congé, il le retint doucement en disant : 

 – Je vous offre l’hospitalité… Je réfléchis que vous ne pouvez pas retournez chez vous. 

 – Pourquoi donc, monsieur ? s’étonna Jehan. 

 – Parce que vous n’y êtes pas en sûreté. Et prévenant les questions : 

 – N’oubliez pas que vous n’en avez pas fini avec Concini. Il vous hait de haine mortelle et ne renonce pas à vous atteindre, soyez-en bien persuadé. Or, il sait que vous habitez là… Il est assez puissant pour vous faire arrêter. 

 Jehan haussa dédaigneusement les épaules et, pour toute réponse, frappa rudement sur la poignée de sa rapière. 

 – Sans doute, fit négligemment Pardaillan, vous êtes brave et ne redoutez rien. Mais Concini ne vous attaquera pas loyalement, eh pardieu ! vous devez le savoir, j’imagine ! Vous serez pris à l’improviste et par derrière. Si vous êtes arrêté ou blessé… que deviendra la demoiselle de Saugis ? 

 – Pardieu ! monsieur, vous avez toujours raison ! s’écria Jehan qui avait pâli. 

 Pardaillan eut un imperceptible sourire et : 

 – Alors, c’est dit ? Vous acceptez l’hospitalité que je vous offre. 

 – Je vous remercie, monsieur, et de tout mon cœur, fit Jehan d’un ton pénétré. Je sais où aller, ne vous inquiétez pas. 

 Pardaillan comprit à quel sentiment de fierté il obéissait en refusant l’hospitalité qui lui était offerte. Et comme lui-même eût agi de même, il n’insista pas et il recommanda : 

 – Si vous voulez me croire, vous ferez en sorte que nul ne connaisse votre nouveau domicile. Pas même… 

 Il allait dire : pas même votre père. Il s’arrêta interdit. Mais maintenant que les soupçons de Jehan se précisaient de plus en plus, maintenant qu’il était décidé à pénétrer coûte que coûte la pensée secrète de Saêtta, il se tenait sur ses gardes, à l’affût du moindre incident susceptible de le lancer sur une piste. Il devina ce que le chevalier avait voulu dire et acheva lui-même : 

 – Pas même mon père, soyez tranquille, monsieur. 

 Il dit cela d’un air très naturel, sans paraître attacher la moindre importance à cette extraordinaire recommandation. 

 Déjà Pardaillan se morigénait, regrettant les paroles imprudentes qui lui étaient échappées malgré lui. Mais il était trop tard. 

 Jehan, d’ailleurs, n’insista pas. Il s’éloigna, après un geste d’adieu amical, de ce pas rapide qui lui était particulier. Pardaillan le rappela : 

 – A propos, dit-il, connaissez-vous quelqu’un demeurant dans la maison qui fait l’angle de la rue de la Petite-Truanderie, en face du Puits-d’Amour ? 

 – La maison en face du Puits-d’Amour, fit Jehan en observant attentivement Pardaillan, je ne connais qu’une personne qui demeure là. 

 – Qui est-ce ? fit Pardaillan d’un air indifférent. Jehan prit un temps et le regardant droit dans les yeux : 

 – C’est mon père ! dit-il. 

 Si maître de lui qu’il fût, Pardaillan ne put réprimer un sursaut. Jehan eut un indéfinissable sourire et s’éloigna sans ajouter une parole, laissant Pardaillan stupéfait sur le perron, jusqu’où il l’avait reconduit. 

 XXXV 

 Nous prions le lecteur de vouloir bien nous suivre dans le petit cabinet du roi. Ce petit cabinet touchait à cette petite chambre à coucher où nous l’avons déjà entrevu. Dans l’appartement royal, ces deux pièces formaient comme un retrait intime où il n’admettait que ses amis les plus anciens, les plus éprouvés. 

 Henri IV s’y trouvait en tête à tête avec Sully et ceci se passait le lendemain matin de ce jour où le ministre avait reçu la visite de Pardaillan et, ensuite, des mains de Saêtta, le papier, écrit en italien, qui donnait les indications sur le trésor. 

 Sully avait d’abord essayé de faire accepter l’idée suggérée par Pardaillan, qui était, si on s’en souvient, de paraître céder au désir de la reine et de fixer une date ferme pour la cérémonie du couronnement. Mais le roi n’était pas homme à se contenter de vagues explications. Sully, acculé, dut se résigner à le mettre au courant de l’avertissement déguisé donné par Pardaillan. 

 Dès les premiers mots, Henri avait pâli et s’était laissé tomber dans le fauteuil. La peur de l’assassinat, nous l’avons dit, était son chancre rongeur. Lorsque le ministre eut terminé ses explications, il tapa avec colère sur ses deux cuisses, et se levant, il s’exclama : 

 – Pardieu ! mon ami, ils me tueront, c’est certain !… Je ne sortirai pas vivant de cette ville ! 

 – Ils ne vous tueront pas, Sire, si vous suivez le conseil qui vous est donné. 

 – Et après ?… Quand j’aurai gagné jusqu’au printemps prochain, en serai-je plus avancé ? 

 – Eh ! Sire, je vous dirai comme M. de Pardaillan : vous aurez gagné près d’un an. C’est beaucoup, il me semble… D’ici là, et avec de l’argent, nous serons prêts pour la mise à exécution de votre grand projet  [16]  . Au printemps, Sire, vous entrez en campagne et vous échappez au poignard des assassins. Et comme l’issue de la campagne n’est pas douteuse, vous revenez vainqueur d’Allemagne, si grand, auréolé d’un tel prestige de gloire que nul n’osera plus rien tenter contre vous. 

 Henri IV, selon son habitude, s’était mis à arpenter le cabinet à grands pas. Et tout en écoutant son ministre, il réfléchissait. Il comprit qu’à la proposition qui lui était faite, il n’avait rien à perdre. Il était l’homme des décisions promptes : 

 – Eh bien, soit ! dit-il. Aussi bien, je ne vois pas d’autre moyen d’en sortir. Mais pour avancer mes projets de quelques mois, vous l’avez dit, il faut de l’argent. En trouverez-vous ? 

 – Je trouverai ce qu’il faudra, assura Sully, et même plus qu’il ne faudra. Votre Majesté veut-elle jeter un coup d’œil sur ce papier ?… 

 En disant ces mots, Sully tendait à Henri le papier que lui avait donné Saêtta. Henri IV était plus instruit que la plupart de ses gentilshommes. Il parlait couramment l’espagnol et l’italien. Il put donc lire le papier qu’on lui tendait sans être obligé de recourir à un traducteur, comme Sully avait été obligé de le faire. 

 – Qu’est-ce que ce trésor ? fit-il en rendant le papier, après l’avoir lu. Et en quoi ceci nous intéresse-t-il ? 

 – Ce trésor se monte à dix millions, Sire. 

 – Peste ! la somme est respectable ! 

 Sully raconta en quelques mots ce qu’il savait de l’histoire du trésor de Fausta et il termina en disant : 

 – A défaut d’autres, ces dix millions nous seront d’un réel secours pour activer nos préparatifs militaires. 

 – Mais, fit observer le roi, ces millions ne nous appartiennent pas. 

 – Pardon, Sire, dit froidement Sully, depuis plus de vingt ans ces millions sont enfouis chez vous, sans que le propriétaire ait donné signe de vie. Ni vous ni vos prédécesseurs n’avez pris, que je sache, aucun engagement à ce sujet. Ce qui se trouve sur les terres du roi, appartient au roi. Nous avons des juristes pour le démontrer. 

 Henri IV, comme Sully, quoique pas de la même manière, était intéressé. Ce chiffre de dix millions, qui, ne l’oublions pas, avait une valeur beaucoup plus considérable que de nos jours, n’avait pas été sans l’impressionner. Il n’insista pas davantage. 

 Sully obtint donc licence d’agir comme il l’entendrait pour faire entrer dans les coffres du roi les millions de Jehan le Brave. Et comme, lorsqu’il avait pris une décision, le Béarnais aimait aller droit au but, il résolut de liquider à l’instant même l’affaire du sacre et fit appeler la reine. 

 – Madame, dit-il rondement, lorsque la reine, assez inquiète, se fut assise, vous m’avez fait demander un entretien. J’imagine que c’est pour me parler encore de la cérémonie de votre couronnement. 

 C’était vrai. Marie de Médicis, obéissant aux suggestions de Concini, avait fait demander l’entretien dont le roi parlait. Elle crut que le roi allait refuser, comme toujours. Elle le crut d’autant plus que Sully assistait à la conversation. Aussitôt, elle se fit agressive : 

 – En effet, Sire, je désire vous entretenir à ce sujet. Mais je vois qu’il en sera de cette fois-ci comme des précédentes. La reine ne peut rien obtenir du roi. Elle est moins bien partagée que… 

 Henri vit venir la scène conjugale et qu’elle allait lui jeter à la tête ses maîtresses. Il interrompit à propos : 

 – Eh bien, madame, vous vous trompez. Il me plaît d’accorder aujourd’hui ce que j’ai refusé jusqu’à ce jour. 

 – Quoi ! balbutia Marie de Médicis toute saisie, vous consentez ? 

 – Je viens de prendre avec mon cousin Sully, des décisions très graves. Il est possible – ce n’est pas sûr, remarquez bien – il est possible que j’entre en campagne au printemps prochain. Pendant l’absence du roi, vous serez régente du royaume, madame. Et j’ai réfléchi qu’il est nécessaire d’assurer votre autorité autant qu’il est en mon pouvoir. Malgré les grandes dépenses que nécessitera cette cérémonie, elle a une utilité qui prime tout. C’est pourquoi j’y consens et je fais mieux : d’ores et déjà j’en fixe la date au vingt septembre. 

 Marie de Médicis ignorait quelle était la véritable intention des Concini en la poussant à réclamer son couronnement. Chez elle, c’était la femme, plus que la souveraine, qui désirait cette fastueuse cérémonie où elle devait tenir le principal rôle. Ce fut la femme qui, laissant momentanément l’étiquette de côté, bondit sur le roi, lui prit les deux mains et s’écria, sincèrement émue, toute radieuse : 

 – Vous êtes bon, Henri !… Vous me faites bien heureuse !… 

 – Oui, ma mie, répliqua le roi avec une pointe de mélancolie, je suis bon… Peut-être le reconnaîtrez-vous tout à fait… quand je ne serai plus là. 

 Déjà la nature sèche, profondément égoïste, de Marie de Médicis reprenait le dessus. 

 – Puisque le roi paraît si bien disposé à mon égard, dit-elle, j’en profiterai pour lui faire une autre demande. 

 – Qu’est-ce ? fit Henri sur la réserve. 

 – Sire, j’ai besoin d’argent. 

 – Encore ? s’écria Henri d’un air maussade. 

 – Sire, c’est peu de chose. Vingt mille livres seulement ! 

 – En vérité ! madame, railla le roi mécontent. Vous trouvez que vingt mille livres ce n’est rien ?… Eh ! jarnicoton ! pensez-vous que nous allons pressurer nos peuples à seules fins que vous puissiez engraisser ces affamés de Concini, à qui vous donnez tout votre argent ?… Car c’est dans leurs coffres que passent toutes les sommes que nous vous donnons, je le sais. C’est pour les enrichir que vous vous dépouillez et voulez nous dépouiller. Ventre-saint-gris ! madame, je suis bon, mais non point bête ! 

 – Dieu merci, riposta la reine avec aigreur, vous n’êtes pas si ménager de vos deniers quand il s’agit de satisfaire les caprices de vos maîtresses ! 

 – Je suis le maître, s’écria Henri en tapant du pied avec colère. Je fais ce que je veux ! 

 – Soit, fit Marie en faisant une révérence ironique. Je dirai à Mme l’abbesse de Montmartre que la reine de France n’est pas assez riche pour rendre à sa maison et à Dieu le service qu’elle est venue implorer. Je lui dirai de s’adresser à Mme de Verneuil, à qui le roi, qui est le maître, ne refusera pas ce qu’il refuse à la reine. 

 Et furieuse, ayant oublié déjà la grande satisfaction que le roi venait de lui accorder, elle se dirigea vers la porte. 

 Mais à ces mots, « l’abbesse de Montmartre », le roi avait échangé un rapide coup d’œil avec Sully. Et ils s’étaient entendus. 

 – Un instant, madame ! s’écria Henri radouci. Je refuse les fonds que vous demandez s’ils doivent servir à vos insatiables Italiens. Mais s’il s’agit d’une œuvre pieuse et charitable, c’est une autre affaire. Je ne veux pas qu’il soit dit que des filles de Dieu ont fait en vain appel à la générosité de la reine. Expliquez-vous donc, je vous prie. 

 La reine comprit qu’elle allait avoir gain de cause. Peu lui importaient les restrictions quelque peu humiliantes du roi. L’essentiel, pour elle, était d’obtenir ce qu’elle voulait. 

 Elle retrouva donc incontinent son sourire et ne se doutant pas qu’Henri possédait un papier en tout pareil à celui que Léonora lui avait montré, elle se trahit sans le vouloir et le savoir. 

 – Sachez donc, Sire, que Mme de Montmartre vient d’apprendre que, sous la chapelle du Martyr, doit exister une cave où se dresse un autel de pierre, qui n’est autre que celui sur lequel saint Denis célébrait, dans les temps reculés, l’office divin. L’abbesse voudrait faire faire des fouilles, remettre au jour ce lieu vénéré, en faire pour les fidèles un lieu de pèlerinage, qui rendrait à son abbaye tout son prestige d’antan. Mais elle est pauvre et c’est pourquoi elle s’est adressée à la reine, sous la protection de laquelle elle est venue tout d’abord se placer. Les vingt mille livres que je demande sont destinées à ces travaux. C’est une œuvre pieuse, comme vous voyez, et qui ne manquera pas d’attirer sur la maison de France les bénédictions du Seigneur. 

 Henri consulta Sully du regard. Celui-ci s’approcha de lui et lui dit quelques paroles à voix basse. Marie de Médicis suivit l’aparté d’un œil inquiet. C’était Sully, en effet qui était le grand trésorier du roi. C’était lui qui remettait à la reine, comme aux maîtresses du souverain, les fonds qu’il leur allouait. C’était sur lui qu’il se déchargeait et grâce à lui qu’il pouvait paraître accorder des sommes que le ministre refusait impitoyablement. 

 Le Béarnais roublard avait trouvé ce stratagème pour mettre un frein à la rapacité des nombreuses maîtresses qu’il entretenait. 

 Marie de Médicis fut vite rassurée, car le roi, redevenu aimable, lui dit : 

 – A Dieu ne plaise, ma mie, que je vous empêche de participer à une œuvre aussi édifiante et qui ne peut, en effet, qu’attirer sur nous les bénédictions du ciel. M. de Sully vous remettra donc la somme que vous demandez. Seulement, j’y mets une petite condition. 

 – Laquelle, Sire ? 

 – Cette œuvre me paraît si vénérable que je veux faire plus et mieux que donner mon obole. Je me réserve de faire surveiller et, au besoin, diriger les travaux qui vont être entrepris. Dites-le, je vous prie, de ma part, à Mme de Montmartre. 

 Marie de Médicis ne pouvait soupçonner qu’Henri IV avait une arrière-pensée. Elle le crut de bonne foi. Trop heureuse d’en être quitte à si bon compte, elle se hâta de dire : 

 – Le roi est le maître ! Partout et toujours. 

 Elle sortit et courut porter la bonne nouvelle à Léonora et à Concini qui la poussaient. 

 Ni Concini ni sa femme ne se doutèrent qu’ils allaient se trouver aux prises avec le roi et Acquaviva et que ni l’un ni l’autre de ces redoutables compétiteurs ne les laisserait s’approprier le trésor convoité, le trésor qu’ils croyaient déjà tenir. 

 XXXVI 

 Ce même jour, à l’heure du dîner, Jehan le Brave avait emmené Carcagne, Escargasse et Gringaille au cabaret. Il voulait leur offrir un dîner qui, dans son esprit, était un dîner d’adieu. 

 Malgré les manières rudes qu’il affectait à leur égard, l’affection qu’il leur portait était réelle. Ce n’était pas sans un secret déchirement qu’il s’était résigné à se séparer d’eux. 

 Les trois ignoraient l’intention de leur chef. En conséquence, ils se livrèrent à la bombance et à la joie, sans contrainte et sans arrière-pensée. Jehan, pour ne pas les attrister, s’efforça de se montrer gai et insouciant. 

 Lorsque, le repas terminé, ils se trouvèrent dans la rue, les trois braves étaient fortement éméchés. Jehan, qui s’était montré plus sobre, avait tout son sang-froid. Avec une émotion qu’il ne parvint pas à maîtriser, il leur dit alors : 

 – Mes braves compagnons, nous ne pouvons plus vivre ensemble de notre vie d’autrefois. Il faut nous séparer. Tirez à droite, moi je vais à gauche… et que Dieu vous garde ! 

 Et il voulut s’éloigner. Mais les trois, comme s’il n’avait rien dit, demandèrent : 

 – Les ordres, chef ? 

 Ils n’avaient pas compris. Cependant leur gaieté était tombée. Ils pressentaient que quelque chose de grave et de douloureux allait se décider. Jehan ne voulut pas les quitter sur un malentendu. Il dit avec douceur : 

 – Je n’ai plus d’ordres à vous donner. Je ne suis plus votre chef. Comprenez-vous ?… C’est fini entre nous. Il faut nous dire adieu et pour toujours. 

 Ils se regardèrent effarés. Ils étaient livides. Leur commencement d’ivresse était tombé d’un coup. Et brusquement, ils éclatèrent en accents douloureux : 

 – Alors, vous nous chassez ? 

 – Qu’est-ce que nous avons fait ? 

 – Que voulez-vous que nous fassions sans vous ? 

 – – Je ne vous chasse pas, reprit Jehan avec la même douceur. Je n’ai rien à vous reprocher… Mais il faut nous séparer quand même. 

 Maintenant, ils comprenaient. Après la douleur, ce fut l’indignation et, pour la première fois, la révolte : 

 – Pourquoi nous séparer ? Cornes de Dieu ! rugit Gringaille. Quand on condamne les gens, on leur dit au moins pourquoi ! 

 – C’est vrai ! appuyèrent les deux autres, pourquoi ? 

 – Parce qu’avec le nouveau genre d’existence que j’ai résolu d’adopter, si vous restiez avec moi, vous risqueriez fort de crever de faim. 

 Ils se regardèrent, ébahis. De nouveau, ils ne comprenaient plus. L’un après l’autre, ils demandèrent : 

 – Pourquoi crèverions-nous de faim ? 

 – N’avons-nous pas toujours ceci ? 

 Ils frappaient sur la poignée de la rapière. 

 – Et ne trouverons-nous pas toujours de ceux-là ? 

 Il montrait un bourgeois et faisait le geste de dévaliser. 

 – Justement, dit vivement Jehan, c’est ceci que je ne veux plus faire. Ceci s’appelle : voler. 

 – Voler !… 

 L’exclamation jaillit des trois bouches en même temps. Maintenant l’inquiétude se lisait sur leurs visages et ils avaient des airs de dire : « Il est malade ! » 

 Et Jehan qui les comprit, s’écria avec violence : 

 – Oui, vous ne comprenez pas !… Comme vous, j’ai longtemps cru qu’il était juste et légitime de prélever sur le riche la part du pauvre. Je sais que j’ai été un voleur !… oui, un voleur, moi !… Et je sens le rouge de la honte me monter au front à cette pensée… et, plutôt que de recommencer, j’aimerais mieux me couper le poignet et le jeter aux chiens !… 

 C’était sérieux, hélas ! Ils le comprirent cette fois. Et ils s’effarèrent. Ce diable d’homme avait toujours des idées bizarres, auxquelles ils ne comprenaient rien. 

 Ils se consultèrent du coin de l’œil. Ils se virent d’accord. Puisque c’était son idée, ils feraient ce qu’il voudrait. Ils se feraient honnêtes, ils se changeraient en petits saints, ils claqueraient du bec avec lui. Enfin, il commandait : ils obéiraient. C’était très simple. Et ils le dirent simplement. 

 Jehan fut touché de leur insistance et de leur soumission. Mais il se faisait un scrupule de leur imposer sa misère. 

 Sans lui, les pauvres diables, dénués de scrupules, se tireraient toujours d’affaire. Il le leur fit remarquer loyalement. 

 – Bon ! dit Gringaille avec insouciance, mourir de ceci ou de cela, il faut y passer quand même !… 

 Et avec une gravité soudaine : 

 – Quant à moi, si vous persistez à nous chasser, je vous donne ma parole que je vais de ce pas me jeter du haut du Pont-Neuf, la tête la première. 

 – Et moi, de même ! firent les deux autres d’une même voix. Jehan s’était déclaré vaincu. 

 Il avait été convenu qu’ils continueraient comme par le passé à venir prendre ses ordres tous les jours. Ils étaient à lui corps et âme, plus que jamais. Et en attendant qu’il eût fait fortune – ce qui ne pouvait tarder – ils assureraient eux-mêmes leur pitance. Honnêtement, bien entendu. C’était juré. 

 D’ailleurs, pour l’instant, ils étaient riches des libéralités de Concini. Bien nippés, bien équipés, un logis confortable, de l’or et des bijoux en poche. C’était plus qu’il n’en fallait pour attendre la fortune. 

 Jehan ne se séparait d’eux que parce qu’il lui était impossible de les entretenir. Rassuré sur leur sort, il s’en alla bien tranquille, content, au fond, qu’il n’y eût rien de changé, bien résolu à les prendre à sa charge dès qu’il le pourrait. 

 Escargasse, Gringaille et Carcagne demeurèrent dans la rue, le regardant s’éloigner d’un œil mélancolique. Quand ils ne le virent plus, ils se regardèrent avec des mines graves. C’est que la situation leur paraissait telle. D’un commun accord, ils se dirigèrent vers leur logis ; ils éprouvaient le besoin de se concerter. 

 En route, ils réfléchirent que la discussion donne soif. Ils achetèrent une petite cruche qui ne contenait guère plus de six pintes de certain petit clairet des environs de Paris. C’était un vin qui avait un petit goût de pierre à fusil et vous râpait la langue, pour lequel ils avaient un faible prononcé. La petite quantité de liquide qu’ils emportaient prouvait bien qu’ils étaient résolus à discuter sérieusement. 

 L’un d’eux fit remarquer, très judicieusement, que boire sans manger est souverainement mauvais pour l’estomac. Les autres furent de cet avis. En conséquence, ils complétèrent leurs emplettes. Carcagne prit une oie qui lui parut agréablement juteuse. Escargasse jeta son dévolu sur certain quartier de porc piqué d’ail, de mine fort appétissante. Gringaille s’empara d’un joli jambonneau auquel il adjoignit un saucisson convenablement fumé. 

 Ils s’aperçurent alors que, pour un en-cas, c’était un peu trop. Pour un souper, au contraire, c’était un peu maigre. Ils n’hésitèrent pas : ils ajoutèrent un respectable pâté de bécasse, plus quelques tranches de venaison. Bien entendu, ils n’oublièrent pas une demi-douzaine de chapelets de pain tendre, bien croustillant et doré. 

 Pour compléter le tout, ils ajoutèrent trois flacons de vouvray, le vin préféré de messire Jehan. Naturellement, pour accompagner dignement le vouvray, il fallut ajouter un petit flan, plus quelques menues pâtisseries sans conséquence. 

 Chargés comme des baudets, ils se hâtèrent vers leur logis. Ils habitaient rue du Bout-du-Monde. Cette rue touchait aux remparts et allait depuis la porte Montmartre, jusqu’à la rue Montorgueil. Comme de juste, ils logeaient sous les combles. 

 Ce logis, qu’ils disaient des plus confortables, était un misérable taudis. Le mobilier se composait d’un grand coffre qu’ils laissaient au milieu de la pièce parce qu’ainsi il leur servait de table. Il y avait un banc en bois de pin et deux escabeaux dont l’un était amputé d’une jambe. 

 Dans un coin, trois paillasses étaient posées côte à côte, à terre. Elles étaient munies de couvertures, mais les draps brillaient par leur absence. Il y avait une grande cheminée. Elle était bien étonnée quand, par hasard, on y faisait du feu. 

 Enfin, et ceci c’était la merveille, il y avait deux lucarnes qui donnaient sur les derrières. Ce qui fait que, du haut de leur perchoir, ils découvraient des vergers, les remparts gazonnés et les fossés, le long desquels s’étendaient des jardins, des guinguettes, des jeux. Un peu plus loin, ils voyaient la Villeneuve-sur-Gravois  [17]  , dont une partie (celle qui avoisinait la porte Saint-Denis) était alors couverte des ruines occasionnées par l’artillerie du roi, lorsqu’il assiégeait sa bonne ville. Puis des marais, des vergers, des champs, des moulins, dont les ailes tournaient joyeusement. La campagne enfin, et la campagne présentement fleurie et embaumée. Tout un merveilleux panorama des environs du Paris d’alors dont, si fruste que fût leur nature, ils ne pouvaient pas ne pas sentir la beauté. 

 Chez eux, ils étalèrent leurs provisions sur le coffre-table. Il n’y avait guère plus de deux heures qu’ils avaient dîné. Mais ils venaient de subir une des plus rudes émotions de leur vie. Et on sait que les émotions ont le don de creuser. Il leur semblait que leur estomac était creusé à un tel point que jamais ils ne parviendraient à combler le trou. Ils s’installèrent et attaquèrent les victuailles, comme s’ils eussent été à jeun depuis la veille. En même temps, ils tinrent conseil. 

 De leurs observations réunies, ils tirèrent cette conclusion que Jehan devait être bien malade. Carcagne, qui avait failli se faire moine et qui avait de l’instruction, alla même jusqu’à dire qu’il le croyait possédé de quelque méchant démon qui s’acharnait à le persécuter. A son avis, quelques bonnes messes, dites à propos, suffiraient à expulser le démon. Ceci leur parut tellement évident, à tous trois, que, séance tenante, ils prélevèrent les fonds nécessaires aux messes. 

 – Et quant à nous, n’avons-nous pas toujours été d’honnêtes garçons, tripes du pape ? 

 – A preuve : quelqu’un s’est-il jamais avisé de dire devant nous que nous étions des voleurs ?… Non, n’est-ce pas ?… Alors ?… 

 – Oui, mais, c’est son idée… Alors !… 

 Il est à noter que la pensée ne leur vint pas de se dérober aux exigences de leur chef et de continuer leur genre d’existence habituel. Ils avaient promis. Ils se fussent crus déshonorés en manquant à leur parole. C’est très sincèrement qu’ils dressaient des plans pour devenir honnêtes, puisque Jehan le voulait ainsi. 

 Ceci les amena tout naturellement à faire le compte de leur fortune. Ils trouvèrent qu’ils possédaient environ quatre cents livres. Somme considérable. 

 Ce n’était pas tout. Ils avaient des bijoux qu’ils avaient soutirés à Concini. Ils allèrent les vendre. Ils en tirèrent la somme de deux mille huit cents livres qui, jointes aux quatre cents, faisaient trois mille deux cents livres. De quoi vivre largement toute une année. Mais… 

 Gringaille avait une sœur : Perrette la Jolie, dont nous lui avons entendu parler. Perrette allait maintenant sur ses dix-sept ans. Elle méritait grandement son surnom, car elle était en effet idéalement jolie. Fille d’une ribaude et d’un truand, élevée Dieu sait comme, cette étrange fille ne s’était-elle pas avisée de demeurer honnête et de vivre péniblement de son travail ? 

 Frêle et délicate, elle s’était astreinte au dur labeur de lavandière. Avec un courage rare, une volonté extraordinaire, elle s’était gardée chaste, pure de toute souillure, sage, comme ne l’étaient pas bien des filles de bonne bourgeoisie. On ne lui connaissait même pas d’amoureux. 

 Elle en avait un cependant : c’était Carcagne, qui était profondément et sincèrement épris de la jeune fille. Carcagne était un truand, un mauvais garçon, un spadassin, un bravo, un bandit, enfin. Que pensez-vous que fit ce bandit amoureux ? Il s’en alla trouver Gringaille, lequel, à tout prendre, était le chef de famille et bonnement, honnêtement, il lui demanda la main de sa sœur. Nous vous avions bien dit que Carcagne était un simple. Vous voyez bien que nous n’avions pas menti. 

 Gringaille transmit la demande de son ami en l’appuyant de toute son autorité. A sa grande stupeur et au grand désespoir de Carcagne. Perrette avait catégoriquement refusé le parti qui se présentait. Elle ne se sentait aucun goût pour le mariage, dit-elle. Sans se décourager, Gringaille était revenu à la charge avec acharnement. De guerre lasse, Perrette avait fini par dire qu’elle verrait plus tard, dans quelques années. 

 Force avait été à l’amoureux de se contenter de cette vague promesse. Dans son for intérieur, tant les amoureux sont tenaces, il se considérait comme le fiancé de la jeune fille. Il s’avançait peut-être beaucoup. 

 D’ailleurs, si réel et si profond que fût cet amour, il n’empêchait nullement Carcagne de bien boire, bien manger, bien dormir, de mener en somme une existence assez dissolue. Il pensait qu’il serait temps de se ranger et d’être fidèle quand il serait uni en justes et légitimes noces. Avait-il tort ou raison ? Ceci n’est pas notre affaire. 

 Quoi qu’il en soit, lorsqu’ils se virent à la tête d’une petite fortune, Carcagne se souvint à propos que Perrette était trop faible et délicate pour continuer son métier de lavandière. Son rêve était de posséder mille livres avec quoi elle s’établirait, prendrait quelques ouvrières et se réserverait le lissage de la fine lingerie des nobles dames. C’était là un travail plus délicat, plus en rapport avec ses forces physiques et auquel elle excellait. 

 Carcagne se souvint de tout cela. Il le rappela à Gringaille et proposa bravement de donner à eux deux, douze cents livres à la jeune fille, avec quoi elle pourrait réaliser son rêve. L’idée parut admirable à Gringaille, qui l’accepta sans hésiter. 

 L’argent fut aussitôt divisé en trois parts. C’était leur manie, innocente au bout du compte. Escargasse les vit prélever chacun six cents livres sur leur part et déposer le reste dans le coffre. Comme ils avaient les mines réjouies de gens qui se disposent à faire une bonne farce, il s’informa. On lui dit naïvement de quoi il retournait. Il arriva qu’Escargasse se fâcha tout rouge et prétendit contribuer pour sa quote-part au bonheur de Perrette. Et il allongea, lui aussi, ses six cents livres. C’étaient trois chenapans qui ne valaient pas la corde qui, un jour ou l’autre, les hisserait au haut de quelque maîtresse branche d’où ils se balanceraient pareils à des fruits monstrueux. 

 De ce fait, Perrette la Jolie eut dix-huit cents livres, au lieu de mille qu’elle ambitionnait, pour s’établir. Gringaille alla les lui porter sur-le-champ. Car cette fille étrange et fière n’eût pas accepté d’un autre que de son frère. 

 De ce fait aussi, les trois sacripants n’eurent plus que quatorze cents livres. Mais bah ! c’était de quoi vivre tranquille six bons mois. 

 XXXVII 

 Les quatorze cents livres durèrent quinze jours. Pas plus. 

 Est-ce à dire que les trois gaillards s’amusèrent à jeter leurs écus dans la Seine ?… Ou qu’ils firent des emplettes considérables ?… Ou qu’ils se livrèrent enfin à des orgies sans, nom ? Point. Ils ne firent aucune acquisition et ils vécurent assez raisonnablement. Au train qu’ils avaient adopté, ils auraient pu faire durer leur magot deux ou trois mois. Ce qui, en somme, eût été assez gentil. 

 Mais ils s’avisèrent de jouer dans les cabarets qu’ils fréquentaient. Et comme, maintenant qu’ils étaient devenus honnêtes, ils se figuraient naïvement que tout ce qu’il y avait de larrons dans Paris s’étaient convertis comme eux, ils ne songèrent pas à se méfier. 

 Un soir – soir de guigne noire – ils tombèrent sur un trio de maîtres pipeurs. Les choses ne traînèrent pas. En moins d’une heure, ils perdirent jusqu’à leur dernière maille. Il leur fallut fuir, courbant l’échine sous la raclée de coups de triques de l’hôtelier furieux de voir la dépense non réglée. Car les trois fripons s’étaient défilés à la douce emportant leur butin. 

 La catastrophe était terrible. Autrefois, une soirée passée à l’affût, au coin d’une rue, eût à peu près réparé le dommage. Mais aujourd’hui qu’ils étaient honnêtes, c’était la misère noire, les jours de famine et d’expédients prévus par leur chef. 

 Ils vendirent les armes et les costumes magnifiques payés par Concini. Ils ne gardèrent que leur bonne rapière et le costume qu’ils avaient sur le dos. Heureusement, ces vêtements étaient en excellent drap, presque neufs, et ils étaient ainsi encore présentables. 

 Ménagés avec une économie sordide, quoique un peu tardive, les quelques écus qu’ils tirèrent de cette vente durèrent une semaine. Jehan, qui les vit toujours très propres, insouciants à leur habitude, ne soupçonna pas leur détresse. Ils se gardèrent bien de l’avouer. 

 Au moment où nous les retrouvons, il était quatre heures de l’après-midi. On était aux premiers jours de juin. Le temps était radieux et le soleil versait à flots son éclatante lumière. C’était un de ces étincelants après-midi où tout respire la joie de vivre. 

 Ce jour-là, Gringaille, Escargasse et Carcagne avaient serré leur ceinture d’un cran. Déjeuner peu substantiel, on en conviendra. Et ils allaient, par les rues de la grand’ville, le nez au vent, l’œil au guet, à l’affût de l’occasion propice qui leur permettrait de dîner autrement que d’un nouveau cran à la ceinture. 

 Mélancoliques, mais non résignés, ils erraient sans but précis. Ils comptaient sur le hasard qui, jusque-là, ne se montrait guère favorable. Ils étaient parvenus au carrefour du Trahoir. Machinalement, ils s’engagèrent dans la rue de l’Arbre-Sec, se dirigeant vers la rivière. 

 Tout à coup, Carcagne s’administra sur le crâne un coup de poing à assommer un bœuf, et il beugla : 

 – J’ai trouvé ! 

 – Quoi ? firent les autres, palpitants. 

 – Le moyen de dîner sans avoir rien à débourser et peut-être… qui sait ?… la pitance assurée pendant quelque temps. Vite, compères, la voici, entrez dans le cul-de-sac et n’en bougez pas jusqu’à ce que je vous appelle. 

 Ceci se passait devant la maison de dame Colline Colle. En la reconnaissant à travers les vitraux de sa fenêtre, Carcagne venait brusquement de se rappeler les avances qu’elle lui avait faites. 

 La matrone, depuis l’enlèvement de Bertille, passait la majeure partie de son temps à cette fenêtre. Elle était extraordinairement tenace et n’avait pas renoncé à son idée de tirer profit de cet enlèvement. 

 Elle avait cherché La Varenne. Mais le confident du roi se cachait chez lui. Il ne pouvait se résigner à montrer son visage avec sa balafre qui ressemblait par trop à un coup de cravache. Colline Colle n’avait pu le rencontrer. Elle avait concentré ses espoirs sur Carcagne. 

 Mais le bon jeune homme, comme elle disait, ne paraissait pas se décider à venir la voir, comme elle l’en avait prié. Et voici que, au moment où elle commençait à désespérer, elle l’apercevait, arrêté devant sa maison. Elle n’avait pas hésité à ouvrir sa fenêtre et l’avait appelé sans vergogne. C’est ce qui avait fait dire à Carcagne : « la voici ! » 

 Gringaille et Escargasse avaient reconnu la vieille, eux aussi. Ils avaient compris la pensée de Carcagne et l’espoir avait pénétré en eux. Ils étaient allés se poster sous l’œil-de-bœuf de l’impasse, bien résolus à n’en pas bouger tant que Carcagne ne leur ferait pas signe. 

 Colline Colle ouvrit la porte juste comme Carcagne montait majestueusement les marches du perron. Il pénétra dans le sanctuaire – nous entendons la cuisine, qui servait de salle à manger. Lorsqu’ils se trouvèrent, seuls, face à face, la matrone crut devoir prendre un air confus et baissa pudiquement les yeux. Carcagne comprit qu’il lui fallait dire quelque chose de galant, qui lui conquît d’emblée les bonnes grâces de la femme. Il trouva ceci : 

 – Belle dame, depuis que je vous ai vue, je me suis aperçu que j’avais oublié mon cœur ici. Je ne viens pas vous le réclamer. Si vous l’avez trouvé, gardez-le… Mais, pour Dieu, donnez-moi le vôtre en échange, ou je meurs… Voyez, je dépéris, je me dessèche, je me consume !… 

 Ayant dit, il retroussa sa moustache d’un air conquérant, trouvant le compliment assez bien troussé et la déclaration décisive. 

 Le plus fort, c’est que Colline Colle, peu habituée à un si beau langage, baya d’admiration. Elle laissa tomber sur cet amoureux qui s’exprimait si bien un regard attendri qui se chargea de compassion en le regardant de plus près. 

 Il est de fait que Carcagne, à jeun depuis la veille, avait un petit air dolent des plus intéressants. De plus, il était dévoré d’inquiétude au sujet de sa tentative désespérée. Toucher le cœur de la vieille mégère n’était rien… si elle n’ouvrait le garde-manger. Cette inquiétude se lisait sur son visage. Colline Colle la prit pour l’angoisse de l’amoureux qui attend que son sort soit fixé. Elle en fut touchée. 

 Mais elle n’était pas femme à perdre la tête pour si peu. Elle fit remarquer : 

 – Eh ! sainte Vierge ! pourquoi avez-vous tant attendu, pauvre jeune homme ?… Puisque je vous avais invité à venir me voir ! 

 Elle minaudait en parlant. Mais elle fixait sur lui ses petits yeux perçants. En tout cas, la réflexion était juste. Elle faillit désarçonner Carcagne, qui ne l’avait pas prévue. L’imminence du péril lui donna de l’esprit d’à-propos. 

 – Hélas ! belle dame, fit-il en poussant force soupirs, je suis au service d’un puissant prince et j’ai dû suivre mon seigneur, qui a jugé à propos de s’absenter. Ah ! j’ai bien maudit l’affreux contretemps et j’ai bien souffert, allez ! 

 L’explication était des plus plausibles ; elle satisfit la matrone. Elle la satisfit d’autant plus qu’elle lui apprenait que le ravisseur avait titre de prince. C’était le commencement des renseignements qu’elle espérait arracher de son prétendu amoureux. Elle fut contente et son attitude s’en ressentit : 

 – Pauvre jeune homme ! dit-elle d’un air apitoyé. 

 Elle lui prit la main, qu’elle serra tendrement comme pour dire : « Vos tourments vont finir ! �� et baissant les yeux d’un air embarrassé : 

 – Je m’appelle Brigitte… Et vous ?… 

 – Moi, je m’appelle Carcagne.OBrigitte ! reine de mon cœur, je m’attache à vous jusqu’à la mort ! Je sens que je ne peux vivre sans vous ! Je sens… que nous sommes créés l’un pour l’autre. Je sens… pardieu ! c’est une odeur de soupe au lard… c’est-à-dire, non… je veux dire que je sens une… je sens que… je sens… 

 Le pauvre Carcagne, troublé par le parfum de la soupe qui mijotait sur le feu, sentait qu’il pataugeait lamentablement. Pour se tirer d’embarras, il employa un moyen héroïque : il empoigna Colline Colle, la souleva comme une plume, la serra sur son cœur à l’étouffer et plaqua sur sa peau sèche des baisers retentissants. 

 Après quoi il la reposa délicatement sur ses pieds, conscient de s’être tiré à son honneur du mauvais pas dans lequel il s’était sottement fourré en voulant éblouir par des phrases ronflantes, quand les gestes sont si faciles et si éloquents. 

 Colline Colle, qu’il avait à moitié étouffée, soufflait péniblement, se remettait peu à peu. Elle n’était pas fâchée. Bien au contraire. Elle était émerveillée de la force et de la vigueur de cet amoureux intrépide. Et elle eut la franchise de le dire : 

 – Jésus ! Seigneur ! Quelle force !… Quelle ardeur !… Se peut-il que vous m’aimiez à ce point ?… Mais c’est une vraie bénédiction ! 

 Voyez comme vont les choses : pour une pauvre petite fois qu’elle se montrait franche, elle n’eut pas de chance. Carcagne crut qu’il avait triomphé sur toute la ligne. Il se crut le maître de la situation et il déclara avec désinvolture : 

 – C’est dit ! je m’installe ici ! Je ne vous quitte plus,OBrigitte ! Je sens que je suis né pour mener une existence de bon bourgeois paisible. 

 – Ouais ? songea la vieille, il va vite, le bon jeune homme ! S’imagine-t-il, par hasard, que je vais l’entretenir ?… Voire ! que je tienne les renseignements dont j’ai besoin et puis je lui montrerai comment je sais me débarrasser des galants trop encombrants. 

 Mais, comme elle ne protesta pas, comme elle continua de sourire tendrement, Carcagne, avec sa logique spéciale, en inféra qu’elle consentait. Il jeta cyniquement le masque et s’écria rondement : 

 – N’est-ce pas bientôt l’heure du dîner, Brigitte ? Mon estomac me dit que l’heure a sonné depuis longtemps. 

 Cependant, malgré son impudence et les airs détachés qu’il affectait, il n’était pas très rassuré : Colline Colle avait l’air de se faire tirer l’oreille. 

 Elle réfléchissait, voilà tout. Elle était avare, mais elle n’était pas sotte. Et elle avait été commerçante. La dépense d’un dîner la faisait renâcler. Mais elle se dit que rien ne vaut un bon dîner convenablement arrosé, pour délier une langue. Or, elle voulait faire parler ce naïf garçon. Le profit qu’elle lui arracherait valait bien qu’elle risquât les quelques sous d’un repas. Sa décision fut vite prise, et à Carcagne, qui attendait anxieusement : 

 – Mais, monsieur Carcagne, dit-elle, je ne soupe pas avant six heures ! Et il n’en est pas encore cinq. 

 – Vous vous trompez, ô Brigitte, assura Carcagne soulagé, je suis sûr que vous vous trompez. Mon estomac me dit qu’il est au moins neuf heures du soir. 

 Et comme elle paraissait surprise et quelque peu inquiète, il eut recours à la tactique qui lui avait déjà réussi : il la prit par la taille, plaqua un baiser dans son cou et roucoula : 

 – Ah ! mon cœur ! vous venez de me donner la plus grande joie de ma vie. Et les émotions creusent, voyez-vous. 

 – Voulez-vous bien finir, mauvais sujet ! 

 – Et puis, vous ne savez pas que depuis que je vous ai vue, je ne bois plus, je ne mange plus, je ne dors plus !… Alors, je subis le coup de la réaction… Brigitte, si vous ne me donnez à manger de suite, je tombe d’inanition, je m’évanouis, je meurs à vos pieds… avant d’avoir cueilli votre baiser. 

 La matrone s’efforçait de rougir. Au fond, elle était plus ébahie que flattée de cette ardeur qu’on lui témoignait. Mais elle n’avait garde de le laisser voir. 

 – Allons, fit-elle, je ne veux pas votre mort et… je vais vous préparer à manger à l’instant. 

 Ayant bravement accepté le risque, elle s’activa d’assez bonne grâce. Elle ranima le feu et descendit à la cave. 

 A peine avait-elle tourné les talons que Carcagne bondit sur l’escabeau placé sous l’œil-de-bœuf. Il passa la tête dehors et laissa tomber quelques paroles joyeusement accueillies par Gringaille et Escargasse, qui attendaient patiemment, mais non sans inquiétude. 

 Ceci fait, il descendit vivement de son escabeau et, pour se donner une contenance, il se mit à marcher de la fenêtre à la porte de la chambre, grande ouverte. Et il s’arrêta machinalement sur le seuil. 

 Les rayons obliques du soleil tombaient sur un meuble placé précisément à côté de lui. Un objet miroitant et brillant comme de l’argent attira invinciblement son regard. Cet objet était placé dans un tiroir entrouvert. 

 Ce fut plus fort que lui. Carcagne oublia son honnêteté trop récente. Il fut fasciné, ébloui par l’éclat de cet objet mystérieux. Ses bonnes résolutions sombrèrent piteusement dès la première occasion. 

 Les yeux fixés sur la porte par où il craignait de voir reparaître Brigitte courroucée, il allongea une griffe experte, explora vivement le tiroir et rafla l’objet sans le regarder. Il lui sembla que ce devait être un étui. En argent assurément : il brillait tant. Plein d’or, peut-être, qui sait ? Il l’agita doucement. Précisément, il sentit ballotter un corps à l’intérieur. Le cœur battant, il fourra vivement l’étui dans sa poche et s’éloigna précipitamment de la chambre. 

 Alors, la honte au front, il eut conscience de son crime et qu’il venait de se déshonorer en manquant à sa parole. Soyons juste : son premier mouvement fut de remettre l’objet où il l’avait pris. Il fit même un pas vers la chambre, à cette intention. Trop tard. Colline Colle reparaissait à ce moment. L’émotion lui donna une quinte de toux qui fit trembler les casseroles. 

 Comme si cette toux avait été un signal, au même instant on frappa rudement à la porte. Colline Colle sursauta et regarda Carcagne avec une mine inquiète. Celui-ci se campa et retroussa sa moustache d’un air qui signifiait : « Je suis là ! Ne craignez rien. » Et Colline Colle sourit, rassurée : 

 Les coups redoublèrent. En même temps, une voix cria : 

 – Ohé ! Carcagne ! Hé bé ! Es-tu mort ou vivant ?… Si tu es mort, dis-le, cornes du diable ! nous ne laisserons pas refroidir le dîner qui nous attend. 

 – Brigitte, s’écria joyeusement Carcagne, ce sont des amis ! Ouvrez, ma chère. 

 Mais Brigitte allongeait le nez. La visite, apparemment, n’était pas de son goût. Puis, décidément, le bon jeune homme en prenait trop à son aise : 

 « Quoi ! il est là depuis un quart d’heure à peine. Il s’installe. Il me tourne et retourne. Il parle en maître. Il faut, pour lui, que j’avance l’heure de mon souper. Et, pour comble, voilà déjà ses amis qui veulent envahir mon domicile ! Ouais ! que signifie ceci ? Ah ! quand j’aurai mes renseignements, je ne traînerai pas à le jeter dehors… Il me compromettrait avec ses allures… Sans compter que je lui vois des dents capables de croquer, en un rien de temps, mes pauvres économies si péniblement amassées ! » 

 Carcagne, voyant qu’elle ne bougeait pas plus qu’une souche, se précipita lui-même. La clé était sur la serrure. Il ouvrit, tira les verrous et fit entrer ses amis, sans paraître se soucier le moins du monde des airs pincés de la matrone et des coups d’œil furieux qu’elle lui jetait. 

 C’est ainsi que, malgré elle, Gringaille et Escargasse firent une entrée qui n’avait rien de triomphal, malgré leur outrecuidante assurance. Carcagne, en parfait gentilhomme, fit les présentations en règle. L’accueil de Colline Colle fut glacial et eût démonté tout autre que les deux malheureux affamés. Mais les deux pauvres hères, qui entrevoyaient l’aubaine d’une franche lippée, ne voulurent rien voir, rien entendre. Ils multiplièrent les sourires et les révérences, et Escargasse déclara avec désinvolture : 

 – Excusez-nous, madame, si nous troublons votre galant tête-à-tête. Mais notre ami Carcagne me paraît oublier que nous eûmes l’honneur de l’inviter à souper. 

 – Et pardieu ! nous avons même commandé, expressément à son intention, un succulent repas à l’auberge du Grand-Passe-Partout, qui est, vous le savez ou vous ne le savez pas, la première auberge de Paris, renchérit Gringaille. 

 Colline Colle regarda Carcagne avec inquiétude : est-ce qu’il allait la laisser pour les suivre ? Allait-elle échouer si près du but ? Non ! Carcagne disait : 

 – Ah ! messieurs, vous m’excuserez, mais je ne puis aujourd’hui. Et il jetait sur la vieille un coup d’œil égrillard. La joie qu’elle éprouva de voir qu’il restait lui fit oublier de faire semblant de rougir. Gringaille et Escargasse se redressèrent avec des airs outragés. 

 – Mais, continua Carcagne, négligemment, il y a moyen de s’arranger. Je ne puis aller avec vous, mais vous pouvez rester avec nous… Partagez notre modeste repas. Je suis sûr que madame se tiendra pour honorée de vous avoir à sa table. 

 La stupeur et l’indignation laissèrent Colline Colle sans parole. Mais sa physionomie irritée, les yeux étincelants qu’elle dardait sur les trois malheureux qui attendaient sa décision dans des transes mortelles, toute son attitude enfin, était une protestation terriblement éloquente. 

 Gringaille et Escargasse feignirent de ne pas remarquer cette attitude, et de prendre son silence pour un acquiescement. Leurs trognes se firent souriantes et avec des mines comme ils en voyaient faire aux gentilshommes : 

 – Par ma foi, la proposition est des plus galantes. 

 – Nous n’aurions garde de la refuser ! 

 Mais la vieille avare se révolta devant ce surcroît de dépense. Elle éclata sur son ton le plus revêche : 

 – Ouais ! prenez-vous ma maison pour un cabaret ? Pensez-vous que j’aie les moyens d’héberger gratuitement tous les mauvais drôles à qui il chantera d’envahir mon logis ?… 

 Elle aurait tenu d’autres propos aussi peu amènes si Carcagne l’avait laissée faire. Mais Carcagne risqua bravement le grand coup et, prenant un air de dignité outragée : 

 – Fi donc ! madame, s’écria-t-il. Est-ce ainsi que vous appréciez l’honneur qui vous est fait ?… Messieurs, partons, je vous prie. Je me suis trompé sur le compte de madame… Je lui croyais un cœur noble et généreux. Je vois que c’est une petite bourgeoise rapace et avaricieuse. Partons !… 

 Colline Colle faillit s’évanouir. Quoi ! il s’en allait ?… Mais c’était sa ruine, alors !… Sa superbe spéculation s’en allait à vau-l’eau parce qu’elle rechignait à un supplément de dépense. Valait-il pas mieux se résigner ? Accepter l’inévitable ? Oui, cent fois oui. 

 – Messieurs, messieurs, se hâta-t-elle d’implorer, vous ne m’avez pas comprise. J’ai voulu dire que ma maison n’étant pas un cabaret, vous n’y trouveriez pas l’abondance et le confort dignes de galants cavaliers tels que vous, et auxquels vous êtes certainement accoutumés. 

 Le plus étonné de sa victoire fut certes Carcagne lui-même. Il n’aurait jamais cru qu’il avait produit une si vive impression sur cette femme. La preuve était là, cependant. Les trois respirèrent, délivrés de leur appréhension et ils échangèrent un coup d’œil triomphant : l’affaire était dans le sac. Non sans peine toutefois. Ils n’abusèrent pas de leur triomphe. 

 – Nous ne sommes pas exigeants, dit l’un. 

 – La moindre des choses nous suffit, appuya l’autre. 

 – Sans compter l’honneur et le plaisir de souper en aussi agréable compagnie, dit galamment Carcagne, avec une œillade assassine. 

 Ces assurances tranquillisèrent un peu l’avare. 

 Enfin, le malheureux dîner, si péniblement obtenu, fut prêt. Il se composait de la soupe dont le parfum avait fait bafouiller Carcagne affamé, d’un plat de lentilles et d’un restant de porc rôti que Brigitte, en soupirant, se résigna à aller chercher à la cave. Repas peu copieux. A peine eût-il suffi à tromper la faim d’un des trois convives. Colline Colle avait cru faire grandement les choses en montant deux bouteilles de vin. Un dé de vin à chacun autant dire. 

 Les trois se regardèrent d’un air consterné. Mais Carcagne ne doutait plus de rien et maintenant il savait la manière de dompter la mégère : il n’y avait qu’à montrer les dents. D’autorité, il s’empara des clés, descendit à la cave et en remonta chargé de six bouteilles, de douze œufs et d’un jambon. Colline Colle faillit s’étrangler de désespoir. Mais elle n’osa pas protester. Encouragé par ce succès, Carcagne fouilla effrontément les placards et découvrit plusieurs pots de confiture et une bouteille de populo, à peine entamée. 

 Brigitte souriait. Mais elle souriait jaune et elle avait envie de s’arracher les cheveux. Le pis est qu’elle dut confectionner l’omelette. Ah ! comme elle l’eût volontiers saupoudrée de poison… si elle n’avait voulu au moins en prendre sa part. Quoi qu’il en soit, ainsi renforcé, le repas pouvait apaiser la faim des trois braves. C’est la seule chose qui leur importait. 

 Les provisions épuisées jusqu’aux miettes, les plats proprement torchés, à peu près satisfaits, ils passèrent sur le devant qui était comme le salon de la vieille. Ils n’oublièrent pas d’emporter la bouteille de populo avec l’intention manifeste de la vider jusqu’à sa dernière goutte. Et dans l’engourdissement béat de la digestion, ils se disaient, dans leur langage de convention, qu’à tout prendre, la maison était moins mauvaise qu’ils n’avaient cru et que, bien dressée, la vieille pourvoirait à leurs besoins, jusqu’au jour où Jehan aurait fait fortune. Ils ne doutaient pas, en tout cas, qu’ils n’eussent trouvé la pitance assurée pendant plusieurs jours, au moins. 

 Il va sans dire que Colline Colle n’aspirait qu’à les jeter dehors au plus tôt. Elle était dans une rage froide terrible et ne se contraignait que par un puissant effort de volonté. Aussi, les voyant gais et animés, elle risqua la question qui lui brûlait les lèvres : 

 – Vous disiez, monsieur Carcagne, que vous étiez au service d’un puissant prince. Comment s’appelle-t-il donc ? 

 Et, palpitante, elle attendit la réponse. Carcagne ouvrait déjà la bouche. Il sentit qu’on lui écrasait le pied. Il comprit et se tut. 

 – C’est le prince Florentini, dit vivement Gringaille. 

 – Le propre cousin de la reine Marie de Médicis, renchérit Escargasse. 

 Une lueur s’alluma dans l’œil de la mégère. Un large sourire fendit sa bouche jusqu’aux oreilles. Son nez se tortilla frénétiquement. Enfin ! elle avait le nom du ravisseur. Ce nom, elle le vendrait très cher au confident du roi. Au roi lui-même peut-être. Qui sait s’il ne reviendrait pas ? Maintenant elle ne regrettait plus que les sacripants lui eussent dévoré ses provisions de quinze jours. 

 – Et vous dites qu’il s’est absenté ces jours-ci ? fit-elle d’un air indifférent. 

 – C’est-à-dire qu’il est retourné à Florence, son pays, et qu’il ne reviendra plus. 

 Cette révélation fut comme un coup de trique sur le crâne de la matrone. 

 – Mais, balbutia-t-elle, et la jeune fille, mon ancienne locataire, qu’en a-t-il fait ? 

 Et elle attendit la réponse, haletante d’angoisse. Par le ravisseur elle eût pu faire retrouver la jeune fille. Mais puisque le ravisseur était retourné dans son pays, il fallait bien retrouver la jeune fille elle-même. 

 – Comment, vous ne savez pas ?… La jeune fille est en sûreté, sous la protection du roi… Il paraît qu’elle est d’une naissance illustre… proche parente de notre sire, dit-on, expliqua Gringaille. 

 Pour Colline Colle, qui savait que Bertille était la propre fille du roi, ces paroles parurent très significatives. Elle fut écrasée, anéantie. Bertille, sous la protection du roi, c’était l’écroulement piteux du chantage organisé dans sa tête. Elle était ruinée, volée, pillée, bafouée… Car ces trois-là, ces brigands qui la regardaient d’un air narquois, ils en savaient plus qu’ils n’en disaient et ils se réjouissaient. Ah ! ce qu’elle allait les jeter dehors. 

 Elle se leva brusquement, pâle de rage et de fureur, les deux poings sur les hanches, hérissée, menaçante, et gronda : 

 – Mais alors, si votre maître est retourné dans son pays, vous voilà sans place, vous autres ? 

 – Dame, oui, fit mélancoliquement Escargasse. Aveu imprudent. Le Provençal le comprit, trop tard. 

 Colline Colle, d’un coup d’œil, s’assura qu’elle n’avait rien à craindre. Il faisait grand jour, la rue était animée, on viendrait à son aide le cas échéant. Elle bondit sur le balai, le saisit à deux mains et le brandit en glapissant : 

 – Ah ! vous êtes sans place !… Ah ! vous êtes sur le pavé, sans sou ni maille, le ventre creux, affamé… Et vous vous êtes dit que je serais votre vache laitière, et vous êtes venus vous installer ici, vous m’avez ruinée, vous m’avez dévoré toutes mes provisions, bu tout mon vin !… Hors d’ici, chiens ! truands ! mauvais garçons ! ribauds ! 

 Et chaque épithète était accompagnée d’un coup de balai. Les trois interdits, effarés, ne comprenant rien à ce changement subit, s’étaient redressés, paraient de leur mieux les coups qu’elle assénait, ne pensaient pas encore qu’il fallût déguerpir au plus tôt. 

 – Mais ma chère Brigitte ! tenta de concilier Carcagne. 

 – Je ne suis pas votre chère Brigitte ! hurla la mégère hors d’elle-même. Je suis une honnête femme, moi ! Et vous m’avez ruinée, ruinée !… Hors d’ici, vous dis-je ! 

 Et courant à la fenêtre, elle l’ouvrit toute grande et se mit à crier d’une voix perçante, capable d’ameuter toute la rue : 

 – Au feu ! au truand ! à la hart ! 

 Ils comprirent que s’ils tardaient, tout le quartier allait leur tomber dessus et que c’en était fait d’eux. Ils prirent bravement leurs jambes à leur cou, battirent précipitamment en retraite et dégringolèrent les marches du perron, pareils à de grands oiseaux effarés. Les ailes de la peur aux talons, ils coururent d’une traite jusqu’à la porte Saint-Honoré où ils se rassurèrent enfin en constatant qu’on ne les poursuivait pas. 

 Le premier soin de Carcagne, quand il se vit seul dans leur taudis, fut de vérifier ce que pouvait être l’objet brillant qui l’avait fait trébucher dès ses premiers pas sur le chemin de l’honnêteté. 

 C’était un méchant étui en fer-blanc, sans aucune valeur. Il l’ouvrit. Il contenait une bague en fer, également sans valeur, et un papier couvert d’une écriture fine et serrée, en une langue qu’il ne connaissait pas. Il se sentit soulagé. Il prit la bague en se disant : 

 – Je dirai à Gringaille de la donner à Perrette. Cela lui fera peut-être plaisir. 

 Quant à l’étui, il le mit dans la poche intérieure d’un vieux pourpoint usé et déchiré qu’il ne portait plus depuis longtemps. Et la conscience plus tranquille, il se jeta sur sa paillasse, s’enroula dans sa couverture et ne tarda pas à s’endormir. 

 Ce petit étui était celui que Colline Colle avait soustrait dans la cassette de Bertille. Elle aussi elle l’avait jeté négligemment dans un tiroir et l’y avait oublié. 

 XXXVIII 

 Il y avait environ un mois que Bertille avait disparu. 

 On avait entouré la chapelle du Martyr d’une haute palissade et on avait commencé les fouilles. Dès les premiers coups de pioche, on avait mis à découvert les hautes marches d’un escalier. Preuve que les indications contenues dans les fameux papiers étaient exactes. Ce dont on n’était pas autrement sûr jusque-là. 

 Ce premier résultat acquis, on avait décidé de mener les travaux avec circonspection. A seule fin de détériorer le moins possible la crypte où, aux temps lointains de la persécution des chrétiens, le bienheureux saint Denis rassemblait son troupeau de fidèles autour du modeste autel de pierre. 

 Ceci pour donner satisfaction à Marie de Beauvilliers. L’abbesse n’oubliait pas que lorsque la chapelle souterraine serait dégagée, elle deviendrait un lieu de pèlerinage. Source de profits appréciables pour l’abbaye. 

 Le père Coton, confesseur de Sa Majesté, avait réussi à se faire nommer directeur des travaux. Le roi et la reine croyaient également pouvoir compter sur son dévouement. Nous savons, nous, qu’il n’était qu’un instrument docile aux mains d’Acquaviva. 

 Bien entendu, il n’avait pas été soufflé mot du trésor. Les fouilles avaient pour but officiel de dégager la chapelle souterraine du saint. Œuvre pieuse. Et c’est pourquoi le choix d’un religieux, comme directeur, avait paru tout indiqué. 

 Coton surveillait donc et dirigeait les travaux. En même temps, il gardait les abords de la chapelle. Ces abords n’étaient pas interdits au public, mais un vaste réseau d’espionnage avait été établi. On pouvait circuler librement sur la montagne. Quant à passer inaperçu aux environs de la chapelle, il ne fallait pas y compter. Des yeux invisibles, toujours en éveil, épiaient les moindres gestes du plus inoffensif des passants. 

 Coton s’était adjoint un certain nombre de religieux qui se chargeaient de cette surveillance. Il est à noter qu’aucun de ces religieux n’appartenaient à la Société de Jésus… notoirement, du moins. Il est à supposer qu’ils avaient été choisis à bon escient. 

 Indépendamment de ces précautions, prises au nom du roi et de la reine, et approuvées par eux, Sully et Concini, qui se méfiaient l’un de l’autre, avaient pris leurs petites dispositions secrètes, chacun de son côté. Si bien que, sans qu’il y parût, les environs de la chapelle se trouvaient, autant dire, en état de siège. 

 Concini se croyait si sûr de triompher qu’il avait pris, pour remplacer Jehan le Brave, Gringaille, Escargasse et Carcagne, quatre gentilshommes authentiques. C’étaient MM. d’Eynaus, de Roquetaille, de Longval et de Saint-Julien. Quatre jeunes gens dont l’aîné n’avait pas vingt-six ans et le plus jeune vingt-deux à peine. 

 Dans son esprit, ces quatre gentilshommes devaient constituer le noyau de l’imposante garde qu’il comptait attacher à sa personne, quand il serait devenu le maître. 

 Pour l’instant, les quatre nouveaux séides du Florentin avaient pour unique mission de rechercher Jehan le Brave et de le prendre vivant. Concini leur avait promis vingt mille livres à se partager le jour où ils le lui livreraient pieds et poings liés. 

 Les quatre jeunes gens, qui étaient forts et braves, et le savaient, avaient pensé que quatre hommes comme eux, pour en prendre un seul, c’était trop de deux, au moins, en admettant que celui dont ils devaient s’emparer fût doué d’une force peu commune. Ils ne connaissaient pas Jehan le Brave. 

 Concini le connaissait, lui. Et il n’oubliait pas Escargasse, Carcagne, Gringaille qui l’avaient déjà trahi pour Jehan et se joindraient à lui. Ce qui fait qu’il n’avait pas hésité à engager, pour toute la durée des travaux, une trentaine de coupe-jarrets. 

 Ceux-là, par escouade de huit hommes, avaient été placés sous les ordres de Saint-Julien, Longval, Roquetaille, Eynaus. Une de ces escouades de sacripants devait se tenir à demeure aux alentours de la chapelle. Concini, en effet, n’oubliait pas non plus que Jehan chercherait à s’emparer du trésor. Il prenait donc ses précautions en conséquence. Jusqu’à ce jour, Concini et ses hommes n’avaient pu mettre la main sur celui qu’ils cherchaient. 

 Il ne se cachait guère cependant. Mais il se déplaçait sans cesse et, poussé par l’instinct, il dirigeait ses recherches de préférence vers les faubourgs et les environs de la ville. Depuis un mois que duraient ces recherches, il n’était pas plus avancé qu’au premier jour. Il était découragé, déprimé, et commençait à envisager sérieusement la possibilité d’en finir par un bon coup de dague. 

 Ce jour-là, qui était le treize du mois de juin, Jehan avait passé la matinée à battre les faubourgs de la rive gauche, depuis la butte Copeau jusqu’à l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés. Ce qui représentait un assez joli ruban de route. 

 En revenant par le Pont-Neuf, il s’était engagé dans la rue de l’Arbre-Sec. Il s’était oublié longtemps à rêver sous la fenêtre hermétiquement close de l’ancien logis de celle qu’il ne cessait de chercher. Et il était parti en soupirant. 

 Le cerveau vide de pensée, le cœur déchiré, en proie à un sombre accès de désespoir, il allait d’un pas machinal, sans avoir conscience des lieux qu’il traversait. Il se trouva rue Saint-Honoré. Il la descendit et passa la porte sans s’en apercevoir. 

 Ce jour-là était le jour du marché aux chevaux, qui se tenait au bas de la butte Saint-Roch, couronnée de ses deux moulins. La butte Saint-Roch, on le sait, était située non loin de la porte, à droite en sortant de la ville. L’endroit était donc extrêmement animé. Jehan, toujours absorbé, se perdit dans la foule. 

 Le long du fossé, entre les portes Montmartre et Saint-Honoré, il y avait une bande de terre, plantée d’arbres à ses deux extrémités. C’était un « palmail » semblable à celui qui se trouvait le long de l’Arsenal et où Pardaillan s’était arrêté. 

 Jehan le Brave s’attarda à regarder les joueurs. En réalité, il ne les voyait pas. En ce moment, il vivait dans ses rêves douloureux, transporté au-delà de la réalité. Il ne voyait et n’entendait rien. La lassitude l’avait arrêté là sans qu’il en eût conscience. 

 En ce moment, escorté de ses quatre gentilshommes, Concini parcourait le marché. Il aperçut Jehan qui lui tournait le dos. Et ses yeux étincelèrent, ses lèvres s’arquèrent en un rictus terrible, sa main se crispa sur la poignée de son épée, et il se ramassa comme le fauve qui s’apprête à bondir. 

 Sauter sur le bravo, le saisir, l’emporter, avant qu’il pût se reconnaître : telle fut sa première pensée. Il jeta un coup d’œil sanglant autour de lui et secoua furieusement la tête. Au milieu de cette cohue, le coup de main était impossible. Il le comprit et grinça des dents, mâchant de sourdes imprécations, pâle de rage, tremblant de fureur à la pensée qu’il n’avait qu’à allonger la main pour en finir et qu’au lieu de cela, l’autre allait lui glisser entre les doigts. 

 Un moment il eut la pensée de bondir sur le bravo, lui planter un poignard entre les deux épaules et se perdre dans la foule ensuite. C’était possible. Mais une si piètre vengeance, après ce qu’il avait rêvé !… Il hésita. Et un sourire sinistre passa sur ses lèvres, et il s’applaudit d’avoir eu la force de se contenir. Il venait de remarquer combien Jehan paraissait absent et une idée lui était venue. 

 Il donna des ordres brefs, s’enveloppa dans son manteau et se mit à l’écart. Un de ses hommes s’éloigna en courant. Les trois autres allèrent se placer à quelques pas de Jehan, avec l’intention de ne pas le perdre de vue. Ils n’avaient pas besoin de se cacher. L’homme ne les connaissait pas, il ignorait qu’ils étaient à Concini. 

 Cependant, Jehan avait repris sa promenade distraite. Les trois suiveurs, à distance, ne le lâchèrent pas d’une semelle. Concini, le chapeau sur les yeux, le manteau sur le nez, suivait de loin ses hommes. 

 – Joie et prospérité, à vous, messire Jehan le Brave, dit soudain une voix grave. 

 Jehan sursauta. Il laissa tomber sur celui qui venait de le nommer ce regard effaré de l’homme qui revient de très loin. Il se ressaisit et l’ombre d’un sourire effleura ses lèvres. 

 – Ah ! c’est vous, Ravaillac, fit-il doucement. Joie et prospérité, dites-vous ? Ventreveau ! Je suis curieux de voir si votre souhait se réalisera ! Quand vous m’avez abordé, je rêvais précisément d’en finir avec cette vie par un bon coup de dague… Vous voyez que la joie règne dans mon cœur. Et quant à la prospérité : trois écus, voilà toute ma fortune. 

 Et il éclata d’un rire strident, saccadé, qui sentait la folie. 

 Ravaillac le considéra d’un air de commisération profonde et ses traits se crispèrent comme s’il eût souffert lui-même de la souffrance de celui qui riait ainsi. Et il hocha douloureusement la tête. 

 – Je vous trouve bien pâle, dit-il. Vous avez maigri. Vos yeux sont fiévreux… Seriez-vous malade ? 

 – Moi !… je ne me suis jamais si bien porté, mon cher ! C’est ceci qui est malade. 

 Il s’administrait de furieux coups de poing sur le cœur. 

 Ravaillac pâlit. Une expression de désespoir se répandit sur son visage. Une angoisse poignante se lut dans ses yeux. Un combat violent parut se livrer en lui. Il ouvrit la bouche pour parler et il n’en sortit qu’un sourd gémissement. 

 A son tour, Jehan le considéra. Et à son tour son visage exprima la pitié. 

 – Vous aussi vous êtes bien changé !… Toujours vos sombres visions, pauvre bougre ! La misère ne vous suffit pas, il vous faut y joindre d’abominables mortifications. Il faut que vous vous fassiez le bourreau de votre corps !… Vous êtes jeune, pourtant, pas mal bâti, point sot et instruit… La vie pourrait être belle, pour vous comme pour tant d’autres qui ne vous valent point. Le travail sain, le calme du foyer, la douceur de la famille. Voilà ce que vous pourriez avoir, comme tout un chacun. Voilà ce à quoi vous renoncez, pour des chimères, des folies qui vous conduiront où ?… Je n’ose le dire. Ah ! misère de nous !… 

 Et glissant son bras sous celui de Ravaillac, avec un bon sourire, il ajouta : 

 – Tenez, je suis riche – je vous dis que je possède encore trois écus – venez, je vous veux régaler. Un bon repas, une bonne bouteille, un estomac bien garni, en un mot, vous verrez qu’il n’y a rien de tel pour vous faire voir les choses d’un œil moins sombre. Venez. 

 Ravaillac, sans mot dire, le regarda avec un inexprimable attendrissement. Une larme pointa à ses paupières, glissa lentement sur sa joue maigre, alla se perdre dans sa barbe rousse et broussailleuse. Brusquement, il saisit la main de Jehan et la porta à ses lèvres. 

 – Que faites-vous là ! s’exclama celui-ci étonné et gêné. Qui suis-je donc pour que vous me rendiez un tel hommage ? 

 – Vous êtes la bonté même, dit Ravaillac d’une voix émue, vous oubliez vos peines et vos tourments pour réconforter un malheureux qui ne vous est rien… Si vous saviez, pourtant ! 

 Jehan laissa peser sur lui un énigmatique regard. 

 – Bon ! fit-il, j’en sais plus long que vous ne pensez. 

 Et comme Ravaillac tressaillit et levait sur lui des yeux anxieux, il se hâta d’ajouter, avec une gaieté affectée : 

 – Je sais notamment qu’il va être cinq heures, que j’ai oublié de déjeuner et que j’enrage de faim, j’étrangle de soif… Eh ! pardieu ! j’y suis !… C’est la faiblesse qui me mettait ainsi du noir à l’âme !… Venez donc, morbleu ! vous verrez que nous ne serons plus les mêmes quand nous aurons la panse garnie. 

 Ravaillac eut une dernière hésitation. Du moins, Jehan crut qu’il hésitait à le suivre. En réalité, Ravaillac se disait ceci : 

 – Suis-je donc sans cœur et sans entrailles ?… Quoi ! tant de bonté ne m’émeut pas ?… Pourquoi ?… Le démon de la jalousie, toujours ! Parce qu’il est aimé… et que je ne le suis pas !… Il a pitié de moi, lui !… Et moi, je n’aurais pas pitié de sa jeunesse… je le laisserais sombrer dans le désespoir !… Est-ce possible ?… Eh bien, non !… Je ne suis pas un homme, moi ! Je suis et je veux rester le justicier. Je dois m’élever au-dessus des faiblesses humaines. Si je ne parle pas, je deviens indigne de la mission qui m’est dévolue… Je parlerai, il le faut… je dois me purifier par le sacrifice. 

 Sa résolution prise, le calme rentra dans son âme, ses traits prirent une expression de sérénité qui le transfigurait et docilement, il suivit son guide. 

 Ils entrèrent dans une guinguette et se mirent sous une tonnelle. Sous la tonnelle d’en face, les hommes de Concini vinrent s’attabler. Ils ne pouvaient pas entendre, mais ils voyaient leur homme. Cela leur suffisait, paraît-il. 

 Jehan jeta un écu sur la table et, à l’hôte accouru, il commanda : 

 – A boire et à manger, jusqu’à concurrence de l’écu que voici. Et se tournant vers Ravaillac, avec une grande douceur : 

 – Il me reste encore deux écus. Partageons en frères. 

 Ravaillac, à ce dernier mot, tressaillit encore une fois. Et il jeta sur le jeune homme qui lui glissait son écu dans la main un regard où il y avait tout à la fois : de l’affection fraternelle, de la reconnaissance et du désespoir. 

 Les premiers moments furent silencieux. Ils avaient faim tous les deux. Jehan n’avait pas menti : il avait oublié de déjeuner. Quant à Ravaillac, le pauvre hère jeûnait plus souvent qu’à son tour. Quand leur appétit fut apaisé, ce fut Ravaillac qui reprit l’entretien. 

 – Pour que vous ayez songé au suicide, il faut que vous soyez malheureux au-delà du possible. Un homme de votre trempe ne se laisse aller à de telles idées que lorsque la mesure est comble à déverser. 

 Jehan se trouvait à une de ces minutes où le cœur a besoin de s’épancher. Il faut le laisser parler si on ne veut le faire éclater. Il se raidit cependant. Pourquoi ? Parce qu’il était un peu de cette espèce de concentrés qui gardent jalousement leurs peines pour eux. 

 Ce fut plus fort que lui : il parla. Il eut beau se raisonner, se morigéner, rien n’y fit. Une force mystérieuse, irrésistible le contraignit à se confier à ce malheureux qu’il ne connaissait, somme toute, que pour lui avoir fait la charité. Pourtant, comme il avait deviné la secrète passion de Ravaillac, en qui il ne pouvait voir un rival, il eut cette délicatesse de passer sous silence tout ce qui pouvait être de nature à le froisser ou le chagriner. 

 Mais, sans le nommer, il dit l’attentat de Concini et qu’il était arrivé à temps pour sauver la jeune fille. Et qu’il l’avait conduite en une maison où il la croyait bien en sûreté. Et qu’elle avait disparu mystérieusement. Et ses inlassables recherches et leur peu de succès. 

 Ravaillac l’écouta gravement, hochant la tête ici, approuvant là. Sa résolution de renseigner le jeune homme se confirmait dans son esprit. Pourtant il ne parla pas encore. On eût dit qu’il tenait à s’assurer que Jehan était réellement à bout de force et de courage, et que son sacrifice lui sauverait bien la vie. Peut-être, plus simplement, sans s’en rendre compte, reculait-il le moment fatal, ne se sentant pas encore assez de courage pour braver la douleur. 

 Quoi qu’il en soit, il dit en baissant la voix : 

 – Elle a vu que le… roi rôdait autour de sa demeure. Elle s’est mise hors d’atteinte. Elle a bien fait. C’est une brave et honnête fille. 

 Jehan tressaillit. Ce n’était pas une hypothèse qu’émettait là Ravaillac. Il affirmait, comme s’il avait été sûr de son fait. 

 – Vous vous trompez, dit-il en le regardant fixement. Elle n’avait rien à craindre du roi. Absolument rien, vous entendez. 

 Ravaillac le regarda d’un air effaré. Il était devenu livide, il tremblait. Une inquiétude mortelle se lisait dans ses yeux. Il bégaya : 

 – Vous êtes sûr ? 

 – Très sûr ! Le roi n’est pour rien là-dedans, vous dis-je. Elle a des ennemis, elle est tombée dans quelque piège infâme, adroitement tendu. 

 Ravaillac savait bien qu’il pouvait s’en rapporter à lui. Il le crut et dans son esprit chaviré, il sanglota : 

 « Mais alors, elle est en danger ?… Et depuis un mois que je le sais, je ne dis rien. Et s’il lui arrive malheur ?… Si elle est morte ?… C’est moi qui l’aurai tuée !… Moi !… Est-ce possible ?… Malédiction sur moi ! » 

 Et brusquement, sans plus hésiter : 

 – Ecoutez, dit-il d’une voix blanche, je n’ai rien dit jusqu’ici parce que je croyais sincèrement qu’elle était partie pour échapper à l’autre. Je me suis trompé, je le vois. Je vais tout vous dire… Fasse le ciel qu’il ne soit pas trop tard !… 

 Et il dit comment il avait rencontré Bertille en compagnie d’une vieille paysanne. Qu’il l’avait suivie et vue entrer à l’abbaye de Montmartre, d’où elle n’était pas ressortie. 

 Jehan n’en avait pas écouté davantage. Il avait agrafé son ceinturon et il était parti comme un ouragan. Il n’alla pas loin. Avec la même impétuosité, il revint sous la tonnelle, saisit les deux mains de Ravaillac, les serra à les lui briser et, à voix basse, dans la figure, les yeux dans les yeux : 

 – Service pour service, dit-il. Tu viens de me sauver du désespoir, je veux te sauver à ton tour, et le sauver lui aussi, lui… Tu sais de qui je veux parler. 

 Et l’attirant à lui, d’une voix plus basse encore : 

 – Ecoute, Ravaillac, tu veux tuer le roi parce que tu l’as vu rôder autour d’elle et que tu es jaloux ? Ne dis pas non ! Je sais ce que je dis. Eh bien, je ne peux pas te laisser commettre ce crime. Le roi, Ravaillac, c’est son père ! Comprends-tu ? Son père !… Maintenant, va le frapper, si tu l’oses ! 

 Et il le lâcha. 

 Ravaillac poussa un sourd gémissement et demeura pétrifié, les yeux hagards, regardant sans le voir, Jehan qui s’éloignait définitivement cette fois. 

 XXXIX 

 Jehan le Brave était parti en courant. Il était fou de joie et il ne savait pas trop ce qu’il faisait. Une seule pensée lucide était en lui : 

 – Elle est vivante et je sais où elle est !… Quand je devrais démolir l’abbaye pierre à pierre, il faudra bien que je la délivre ! 

 Il aurait dû, puisqu’il était si pressé, longer la butte Saint-Roch et couper à travers champs, derrière la Ville-l’Evêque, ce qui eût raccourci notablement son chemin. Son premier mouvement l’avait lancé droit devant lui, dans le faubourg Saint-Honoré ; sans réfléchir, il continua à piquer droit devant lui. 

 En passant, il bouscula fortement les gentilshommes de Concini. Il n’y prit pas garde. Il ne s’excusa pas. Il n’avait pas de temps à perdre. Il entendit bien des protestations véhémentes, des injures, des menaces. Il ne répondit pas, il ne se retourna pas, il continua sa course furieuse. 

 Ceux qu’il avait bousculés voulurent s’élancer pour châtier l’insolent. Mais leur maître, qui venait de les rejoindre, les arrêta. 

 En voyant la direction prise par Jehan, Concini eut l’intuition qu’il courait à Montmartre. Notez qu’il pouvait aussi bien s’arrêter au hameau du Roule qui se trouvait au bout de la route. Là, il pouvait encore, tournant à gauche, pousser jusqu’à Chaillot. Concini écarta ces hypothèses. Non : Jehan allait à Montmartre. Cette idée prit dans son esprit la force d’une certitude. Et ivre de joie, il grinça : 

 – Je le tiens ! 

 L’ordre qu’il avait donné à un de ses gentilshommes avait été exécuté : il avait avec lui douze hommes. Il fit ce que le jeune homme avait négligé de faire, il s’élança avec sa bande, par le raccourci. 

 Au bout du faubourg, après avoir passé le couvent des Capucins, Jehan tourna à droite. Alors, il se dit : 

 – Au fait, pourquoi courir ainsi ?… Maintenant que je sais où elle est, je la délivrerai, cela ne souffre aucun doute. Il ne faudrait pourtant pas avoir la naïveté de croire que cela va s’effectuer à l’instant, sans difficulté aucune. Ce serait trop simple et trop beau. M’est avis que les choses ne vont pas marcher toutes seules. Il faudra du temps, de la patience et de la prudence. Me garder surtout d’attirer l’attention sur moi. Marchons posément, morbleu ! comme un bon badaud qui baye aux corneilles et allons étudier de près cette abbaye. Après quoi j’aviserai. 

 Il fit comme il avait décidé : il ralentit le pas et prit l’allure d’un flâneur. Il arriva au pont Arcans, qui enjambait l’égout. Il le franchit, et quelques toises plus loin, il tourna à droite. 

 Ici, une description des lieux s’impose. 

 Ce que nous appellerons la grande route allait de l’ouest à l’est, en infléchissant légèrement vers le sud, depuis les environs du pont Arcans, jusqu’au bout du Faubourg-Montmartre  [18]  . Au bas de la butte, sous la chapelle du Martyr, cette route était barrée par la croix au pied de laquelle nous avons vu Ravaillac en prière. Nous rappelons avoir dit qu’il y avait là un chemin, lequel passait sur le côté est de la chapelle, longeait l’abbaye et allait se perdre sur le versant opposé. 

 C’est par ce chemin que devait passer Jehan pour atteindre le haut de la butte et étudier la topographie du couvent. 

 Revenons en arrière. Sur la route où il se trouvait, le jeune homme avait, à sa droite et à sa gauche, des terrains vagues, des marais et des champs. Ensuite, sur la droite, le château des Porcherons. Passé le château, depuis son mur d’enceinte, une enfilade de maisonnettes. Plus loin et jusqu’à proximité du carrefour où se dressait la croix, quelques autres habitations irrégulièrement espacées, avec leurs petits jardins entourés de treillages, de haies ou de solides et hautes murailles. 

 Bien entendu, toutes ces maisons étaient campées au petit bonheur, sans ordre ni symétrie, avec un dédain absolu de l’alignement. Les unes avançaient effrontément sur la route, les autres, honteuses ou craintives, se tenaient à l’écart. Tout cela formait coins et recoins, angles et renfoncements. 

 En face du château : un îlot chargé d’une demi-douzaine de maisons avec leurs vergers. Un chemin contournait cet îlot, passait au pied d’une éminence sur laquelle se dressait un moulin  [19]  et venait rejoindre la grande route. A l’intersection de ce chemin et de la route se trouvaient quelques masures. 

 Au pied de l’éminence et de son moulin, cachés par les maisons qui couvraient l’îlot, Concini et ses douze hommes se tenaient à l’affût. Jehan s’avançait d’un pas souple et léger. Depuis qu’il savait où trouver Bertille, sûr de la délivrer, la joie l’inondait. Jamais fin d’après-midi ne lui avait paru aussi belle, aussi rayonnante que celle-là. Il allait plein d’espoir, en fredonnant joyeusement une chanson. 

 Il avait dépassé le château des Porcherons et l’îlot qui lui faisait face. Il avait dépassé les masures qui bordaient la grande route et le petit chemin. Il n’avait rien vu, rien remarqué. Et d’ailleurs, il ne se méfiait pas. Il entendit derrière lui une galopade frénétique et des voix rauques crier : 

 – Sus ! sus !… 

 Il se retourna, le sourcil froncé. Dans le même instant, il eut la rapière au poing, prêt à recevoir les douze estafiers qui grimpaient la côte en soufflant bruyamment. Et il reconnut Concini qui, derrière ses hommes, criait, ivre de joie : 

 – Vivant ! sang du Christ ! Il me le faut vivant ! 

 – Eh ! c’est l’illustre signor Concini ! railla Jehan. Depuis que ma main s’est appesantie sur ta face de couard, il faut toujours que tu te caches derrière quelque chose ou quelqu’un. 

 – Sus ! sus ! hurlèrent les estafiers en couvrant sa voix de leurs clameurs ! 

 – A vous ! monsieur l’insolent qui bousculez les gens sans vous excuser ! crièrent les gentilshommes. 

 – Doucement, mes agneaux, tonna Jehan, je vais vous bousculer avec ceci !… Et ceci pique et taille, je vous en avertis. 

 Et sa rapière se mit à décrire ce fulgurant moulinet qui lui était familier. Eynaus, Longval, Roquetaille et Saint-Julien attaquèrent de face. 

 Les huit autres s’éparpillèrent à droite et à gauche, cherchant à l’envelopper pour le saisir, excités par Concini qui ne cessait de crier : 

 – Prenez-le vivant ! N’oubliez pas !… 

 Un cri sourd… une imprécation… un hurlement… une malédiction… C’étaient quatre hommes mis hors de combat par le terrible moulinet. Les coupe-jarrets, stupéfaits, s’arrêtèrent hésitants. 

 – A qui le tour ? claironna Jehan. Je vous avais avertis : cela pique et taille. 

 – Tue ! tue ! crièrent les assassins exaspérés par cette résistance imprévue. 

 – Hardi ! Foncez ! Sus à la bête ! rugit Concini pâle de rage. Les huit qui restaient revinrent à la charge. Mais ils ne pensaient plus à le prendre vivant. Concini lui-même oubliait de le leur rappeler. 

 Il y eut un choc effrayant. La rapière, l’infernale rapière qui barrait la route à elle seule, la rapière tournoya, siffla, piqua, voltigea, frappa de pointe et de taille. Trois hommes tombèrent. Parmi ceux-là, Saint-Julien, frappé d’un coup de taille en plein visage. 

 – Tu ne sais même pas choisir tes assassins, cria Jehan à Concini écumant qui s’arrachait les cheveux. Encore un !… A qui le tour ?… A qui ?… 

 C’était vrai. Cette chose prodigieuse avait été réalisée en un rien de temps : huit corps, morts ou grièvement atteints, gisaient sur la route blanche. 

 Les quatre survivants s’arrêtèrent effarés. Si ces quatre-là avaient été les coupe-jarrets qui mordaient la poussière au lieu des gentilshommes, nul doute qu’ils n’eussent pris la fuite à l’instant. Le seul qui restait encadré par Roquetaille, Eynaus et Longval, demeura ferme. 

 – Ca pique ! ça taille ! cria encore Jehan en éclatant de rire. Approchez mes agneaux ! Non ?… Alors, je vais vous charger. 

 Et il allait charger en effet. 

 A ce moment, derrière lui, retentirent des hurlements : 

 – Tue ! tue ! suivis d’une dégringolade furieuse. 

 – A nous ! hurla Concini. Tue ! tue ! pas de quartier ! Cernez la bête ! 

 Et il se rua lui-même le fer au poing, à la rescousse de ses hommes qui, électrisés par le secours qui leur arrivait, chargèrent avec impétuosité. 

 Jehan avait arrêté son élan. Il tourna la tête au lieu de charger comme il avait dit. Une troupe d’une dizaine d’estafiers débouchait en hurlant du carrefour de la Croix. Dans un instant, elle serait sur lui. Il était pris entre deux feux. 

 « Je ne peux pourtant pas mourir avant de l’avoir sauvée ! » criait-il dans son esprit. 

 Après avoir regardé derrière, il jeta un coup d’œil autour de lui. Il avait dépassé les masures. A sa droite, c’étaient des terrains vagues. 

 Fuir par là ? La pensée ne l’effleura même pas. A sa gauche : un mur, haut, solide… un renfoncement… c’était une porte. Le salut était peut-être là. En tout cas, il aurait ses adversaires en face ; on ne pourrait pas le frapper par derrière. 

 Mais il fallait y arriver avant que la bande hurlante, là, derrière, ne fût sur lui. 

 Il fit un bond prodigieux. 

 – Il en tient ! il en tient ! triompha une voix. 

 C’était encore vrai… L’instant inappréciablement court pendant lequel il avait regardé derrière et autour de lui, avait suffi. Il était touché à l’épaule. Il ne s’en aperçut d’ailleurs pas. 

 Il avait atteint le renfoncement. Il eut une seconde de répit. 

 C’est très court, une seconde. Voici tout ce qu’il fit pendant cet espace de temps si bref. Il souffla… Il reconnut la place. Il y avait une marche derrière lui : il la monta et tâta la porte de sa main gauche passée derrière le dos. Elle était fermée, hélas ! Il redescendit… Il compta ses adversaires : ils étaient une quinzaine… Il songea : 

 « J’en découdrai bien encore quelques-uns… mais après ?… » Il tapa du pied avec colère, et : 

 « Je ne peux pas mourir ici… C’est impossible… je ne le veux pas ! » 

 Voilà tout ce qu’il fit et pensa en une seconde. Il nous en a fallu bien davantage pour l’écrire. 

 Les deux bandes réunies étaient maintenant devant lui. En tête, Longval, Roquetaille, Eynaus. Ils attaquèrent avec frénésie. Et maintenant qu’ils se sentaient sûrs de le tenir, Concini avait rengainé et, derrière ses hommes, il recommençait à recommander : 

 – Prenez-le vivant ! la bête est acculée, coiffez-la, mes braves ! 

 – Viens la chercher ! gouailla Jehan. Mais tu n’oseras pas. Tu es trop lâche. 

 Encore un cri sourd… un cri de fureur : 

 – Démon ! 

 C’est Eynaus qui tombe… Deux hommes de plus hors de combat… Cela fait dix. 

 Jehan est en lambeaux. Sa poitrine, ses bras sont couverts d’estafilades cuisantes. Le sang coule sur son visage et sur ses mains. Il tient bon cependant… Mais il est à bout de souffle, ses doigts s’engourdissent… Ce n’est plus l’attaque impétueuse de tout à l’heure… Il pare… Il a fort à faire à parer tous les coups qui pleuvent sur lui de toutes parts. 

 Concini le voit à bout. Il exulte, il trépigne, il clame : 

 – Sus ! Hardi !… Il est à nous ! 

 – Pas encore ! halète Jehan. 

 Un regain de vigueur… Un suprême effort… Une reprise imprévue, foudroyante, du fantastique moulinet… Pif !… Un râle : un homme tombe pour ne plus se relever… Paf !… un sourd gémissement : c’est un autre homme à terre… Vlig !… une imprécation : 

 – Malédiction ! 

 C’est Longval qui s’affaisse. 

 Et cela fait treize !… Treize assassins le nez dans la poussière !… Treize ! Chiffre fatidique : ils étaient treize – en comptant Concini – lorsqu’ils commencèrent l’attaque. 

 Mais c’est aussi le bouquet… c’est la fin… Un voile passe sur les yeux de Jehan, il se voit perdu. 

 – A ce moment, Roquetaille – le dernier des gentilshommes encore en ligne – Roquetaille, furieux de la défaite de ses compagnons, animé du désir de les venger, oubliant la recommandation de son maître, rugit : 

 – Meurs ! chien !… Et il se fend à fond. 

 Un horrible juron lui échappe : le coup a porté dans le vide. Jehan a disparu. 

 Il y eut, parmi la bande, un moment de stupeur pendant lequel le silence plana. Puis, ce fut l’explosion : les cris, les jurons, les imprécations, les menaces. Et puis la ruée sur la porte martelée à coups de pied, de poing, du pommeau de l’épée. 

 Mais la porte était solide. Elle résista. Alors, ce fut la course affolée autour du mur. La recherche d’une issue par où pénétrer dans la place. 

 Et pendant que ses hommes s’obstinaient à chercher, Concini, désespéré, blême de honte, tremblant de fureur, contemplait d’un œil morne la route jonchée de corps raides, immobiles, étendus de distance en distance dans des flaques de sang. 

 Et la pensée lui vint d’Escargasse, Gringaille et Carcagne. Savait-il si cette propriété n’était pas le repaire des truands ? Et si cela était ? S’ils lui tombaient tous les quatre dessus ? A en juger par l’effroyable besogne accomplie par un seul, lui et les dix braves qui lui restaient ne pèseraient pas lourd sous les coups de ces démons. Le mieux était de tirer au large. Et tout de suite ! 

 Il rappela ses hommes, et la bande morne et silencieuse reprit, tête basse, le chemin de la ville, emportant ses morts et ses blessés. 

 XL 

 Pendant qu’il ferraillait, Jehan avait entendu comme un bruit de verrous tirés avec précaution. Il avait compris. Il n’avait pas été étonné. Sa première pensée avait été : 

 – Pardieu ! je savais bien que je ne pouvais pas mourir avant !… 

 Et il s’était tenu prêt, glissant la main derrière son dos, tâtant la porte qui tremblait. Et pendant ce temps, il appelait à lui tout ce qui lui restait de forces et concentrait tout son effort à écarter les lames les plus menaçantes. 

 Brusquement, il avait senti que la porte s’ouvrait toute grande derrière lui. Sans se retourner, sans regarder, il avait fait un bond en arrière. Au même instant, quelqu’un poussait la porte, mettait les verrous, donnait un double tour de clé et – suprême précaution ou geste machinal d’affolement – faisait disparaître la clé. 

 Ceci s’était passé en moins d’une seconde. 

 La nuit commençait à tomber. Jehan vit une fine silhouette de jeune femme, vêtue comme une ouvrière. Il n’eut le temps ni de la regarder ni de la remercier. Elle murmura : « Silence ! » et demeura penchée sur la porte, écoutant attentivement, lui tournant le dos. 

 – Ils s’en vont, dit la jeune femme en se redressant. Venez. Et elle se retourne vers lui. 

 C’est une adorable jeune fille, de taille un peu au-dessus de la moyenne, mince, frêle, délicate. Un teint d’une éblouissante blancheur, une merveilleuse couronne de cheveux châtain clair. Des attaches et des extrémités aristocratiques. Une inconsciente dignité dans les attitudes. Un visage sérieux, comme voilé de mélancolie. C’est une petite ouvrière parisienne. 

 Jehan le Brave s’incline avec grâce devant elle : 

 – Madame, commence-t-il. 

 Et il s’interrompit pour s’exclamer : 

 – Eh mais !… C’est toi, Perrette !… Ma petite sœur jolie !… Perrette, la sœur de Gringaille, la bien-aimée de Carcagne – car c’est bien elle – Perrette sourit gracieusement. Et son sourire est plein d’un charme ingénu. Mais, à ce mot de sœur, une crispation passe sur son joli visage. Ombre très fugitive d’ailleurs. Le frais sourire reparaît aussitôt sur ses lèvres vermeilles. 

 Jehan l’avait saisie, soulevée, et il appliquait sur ses joues veloutées deux baisers tendrement fraternels. Elle avait pâli d’une manière imperceptible. Et elle dit ce seul mot : 

 – Venez. 

 – Plus étourdi par l’imprévu de cette rencontre que par la lutte épique qu’il venait de soutenir, Jehan la suivit machinalement jusqu’à la maison qui se dressait au centre du jardin. 

 Le rêve, très ancien déjà, de Perrette, avait été de devenir la femme de Jehan. C’est dans cette idée qu’elle avait su se garder pure dans un milieu où la pureté était inconnue. Pour cela et aussi, il faut bien le dire, par une inconsciente fierté native. Depuis quelque temps cependant, elle avait bravement renoncé à son rêve. 

 Fine, intelligente, d’un caractère exceptionnellement sérieux, le cœur très haut placé, une pointe d’orgueil, toutes ces qualités réunies remplaçaient chez elle l’instruction et l’éducation absentes, ou à peu près. 

 Elle avait senti que Jehan était d’une autre race qu’elle et les siens. 

 Certainement, un jour ou l’autre, on connaîtrait sa naissance, et cette naissance ne pouvait manquer d’être illustre. Alors, elle s’était dit : « Il ne peut pas être à moi. Il ne le sera jamais. Le mieux est de ne plus y penser. » 

 Comme elle était très jolie et qu’elle le savait, nous n’oserions pas affirmer que, tout en renonçant, elle ne gardait pas un peu d’espérance. Mais elle avait mis son orgueil à cacher soigneusement ses sentiments secrets. Grâce à une volonté de fer, elle pouvait croire qu’elle avait réussi, sinon à les étouffer, du moins à les dissimuler. 

 Les choses avaient été ainsi jusqu’au jour où elle s’était aperçue que le cœur de Jehan était pris… pour une autre qu’elle. Bien que prévu et attendu, le coup n’en avait pas moins été rude. Mais, à force de volonté, elle avait fini par se dompter. Et comme, sous son apparence tranquille et sérieuse, elle cachait une sensibilité extrême, s’exaltant à plaisir les bienfaits – réels – de Jehan, elle s’était imposé de n’avoir pour lui que des sentiments de reconnaissance et d’amitié fraternelle. 

 Cependant, si remarquable que fût l’empire qu’elle avait sur elle-même, on comprend qu’un tel renoncement ne pouvait pas aller sans quelques déchirements. De là les émotions passagères qu’il nous faut noter lorsqu’elles se produisent. 

 Perrette fit entrer Jehan dans la pièce qui lui servait d’atelier. Il y avait là tout l’attirail de la repasseuse de fin, avec sa grande table encombrée de lingerie amidonnée, et les flots de dentelles et de dessous luxueux, bien empesés, étendus sur des cordes. 

 Avant d’entrer, Perrette, en ménagère avisée et en femme de tête, avait appelé une de ses ouvrières, forte gaillarde d’une cinquantaine d’années, moitié lavandière, moitié servante, qui répondait au nom de Martine. Discrètement, Perrette lui avait donné des instructions. 

 Jehan, tout étourdi encore, n’y fit pas attention, et d’une voix qu’il s’efforçait de rendre joyeuse, mais qui était émue malgré lui, il s’écria : 

 – Comment es-tu arrivée si fort à propos pour me sauver ?… Car je te dois la vie… Perrette. Sans toi, c’en serait fait de Jehan le Brave. 

 – Bon, fit-elle avec cet air sérieux qui lui était particulier, quand vous sauvez la vie aux autres, vous ne le criez pas si haut, monsieur… Faut-il faire tant de bruit pour une porte ouverte à propos ? 

 Jehan se mit à rire pour cacher son embarras. 

 – Enfin, reprit-il, comment t’es-tu trouvée là ? Que fais-tu ici ? 

 – Mais, monsieur, je suis chez moi, ici ! 

 – Ah bah !… Tu as donc quitté Paris pour la campagne ? 

 – Vous le voyez bien. 

 – Tu as donc fait fortune ? 

 – Non, mais mon frère m’a donné une grosse somme avec laquelle je me suis établie. Mes affaires vont très bien… Si cela continue, je deviendrai trop riche. 

 – Ce n’est pas ce qui te fera perdre ton petit air sérieux et tranquille, observa Jehan en riant de bon cœur. 

 – Faut-il que je me mette à danser comme une folle parce que j’ai eu la chance de trouver quelques bonnes clientes ? 

 – La chance !… la chance !… dis plutôt : ta gentillesse, ton travail acharné, ton… 

 – Vous feriez bien mieux, interrompit Perrette, de ne pas vous agiter ainsi. Ne pourriez-vous vous asseoir tranquillement… Il me semble que vous devez en avoir besoin… 

 – Eh mais ! interrompit à son tour Jehan, que fabriques-tu là ? 

 – Vous le voyez : des compresses, de la charpie. 

 – Pourquoi faire ? bon Dieu ! 

 – Pour vous soigner, monsieur. 

 – Mais je n’ai rien ! protesta énergiquement Jehan. 

 – Qu’en savez-vous ? Qui vous dit que vous n’êtes pas blessé plus sérieusement que vous ne pensez ? 

 – Je le sens bien, cornes de veau ! 

 – C’est ce que nous verrons ! fit Perrette, avec une douce obstination. 

 – Et celle-ci, que fait-elle ? fit Jehan, en désignant Martine, qui s’activait de son côté. 

 – Elle dresse un lit pour vous reposer. Elle prépare un repas pour vous restaurer. Si toutefois vos blessures vous permettent de manger. 

 – Tu penses donc que je vais me goberger ici ? fit Jehan avec une indignation comique. 

 Elle le regarda de son air sérieux, et sans émotion apparente : 

 – Durant des semaines et des semaines, vous nous avez soignées, ma mère et moi, sans une seconde de défaillance. Si je suis vivante, c’est à vous que je le dois… Et je ne vous suis rien, quoique vous m’appeliez votre petite sœur. Durant des années nous nous sommes gobergées à vos dépens… Quand j’aurai passé quelques heures à vous soigner à mon tour… quand vous vous serez reposé quelques jours ici, pensez-vous que, pour si peu, je me jugerai quitte envers vous, monsieur ? 

 – Mais je ne veux pas !… 

 – Prenez garde !… dit-elle vivement sur un ton de dignité extraordinaire, on pourrait croire que vous méprisez des petites gens comme nous. 

 – Tu ne le crois pas ! protesta Jehan. 

 – Alors, venez, que je visite vos blessures. 

 – Jehan la considéra une seconde avec attendrissement et très doucement : 

 – Merci de tout mon cœur, ma petite Perrette, mais, vois-tu, je n’ai pas le temps de m’occuper de ces bagatelles… A présent que me voici reposé, il faut que je parte. 

 Les doigts de Perrette se crispèrent sur les linges qu’elle tenait. Avec un petit soupir, elle posa ces linges sur le coin de la table et, avec cette moue de la bonne ménagère qui déplore d’irréparables dégâts : 

 – Vous en aller tel que vous voilà ?… Vous n’y pensez pas. Mais regardez-vous donc, monsieur… Voyez votre pourpoint tailladé… Vos hauts-de-chausses en charpie… A quoi ressemblez-vous ?… Sans compter que vous êtes couvert de sang. 

 Jehan jeta un coup d’œil piteux sur ses vêtements en loques. Etant donné l’état de ses finances, il était plus sensible à la perte du seul habit qu’il possédait qu’à ces piqûres qui le démangeaient plus qu’il ne consentait à l’avouer. 

 Perrette surprit ce coup d’œil et en devina la signification. 

 – Demain, dit-elle d’une voix insinuante, je vous procurerai un habit convenable pour remplacer celui-ci. Vous ne pouvez pas rester ainsi. 

 Jehan haussa les épaules avec insouciance et, d’une voix ferme : 

 – Il faut que je parte… je n’ai que trop perdu de temps déjà. A bientôt, Perrette… je reviendrai te remercier comme il convient. 

 Il lui avait pris la main. Elle pâlit encore légèrement et, le retenant doucement, d’une voix étrangement calme : 

 – Où voulez-vous courir à cette heure ?… Voyez : voici la nuit. Dans un instant, il faudra allumer la lampe. 

 – C’est vrai ! cria furieusement Jehan. Malédiction ! Il est trop tard maintenant pour ce que je voulais faire ! Ah ! misérable Concini, tu paieras cher… 

 Et il se mit à marcher avec agitation, bousculant ce qui se trouvait sur son passage, tapant du pied, donnant des coups de poing sur la table et mâchonnant des imprécations et des menaces à l’adresse d’ennemis invisibles. 

 Perrette le considérait à la dérobée. Elle avait repris ses bandes comme si elle avait décrété que le moment était venu de les utiliser. Avec ce calme merveilleux qui paraissait lui être particulier, un peu plus pâle, elle vint se placer devant Jehan comme pour l’obliger à rester immobile et ses grands yeux clairs rivés sur les siens : 

 – Ne serait-ce pas, des fois, à l’abbaye de Montmartre que vous vouliez aller ? fit-elle paisiblement. 

 Jehan sursauta. 

 – Pourquoi me demandes-tu cela ? fit-il en se tenant sur la réserve. 

 – Parce que, fit-elle d’un air indifférent, mais avec un imperceptible tremblement dans la voix, parce que si vous aviez besoin de renseignements… je pourrais peut-être vous les donner sans que vous ayez besoin de monter là-haut, ce qui peut être dangereux… pour ce que vous voulez faire. 

 Tout d’abord, Jehan ne prêta qu’une médiocre attention à ces paroles. Ce qui l’avait surtout frappé, c’est qu’elle se prétendait à même de lui donner des renseignements. 

 – Tu connais donc l’abbaye ? fit-il vivement. 

 – Sans doute… Mesdames de Montmartre sont de mes meilleures clientes. C’est un peu pour elles que je suis venue me loger ici. 

 – Mais alors… Tu peux pénétrer au couvent ? 

 – Nécessairement… J’y vais toutes les semaines. 

 – Quand dois-tu y aller ? 

 – Mercredi prochain. 

 – Dans cinq jours !… C’est long !… 

 Et brusquement, ses paroles lui revenant à la mémoire : 

 – Qu’as-tu voulu dire ?… Que penses-tu donc que je veuille faire au couvent ? 

 Elle eut un imperceptible haussement d’épaules et, sans hésiter, de son air sérieux : 

 – Il y a une prisonnière au couvent depuis un mois. Si vous cherchez à la délivrer, comme je le crois, je dis qu’il est dangereux qu’on vous voie rôder par là. 

 Jehan bondit. Il lui saisit les deux mains, les serra nerveusement, et, livide, oppressé par l’angoisse : 

 – Tu dis ?… répète… Cette prisonnière… tu l’as vue ?… 

 – Je l’ai vue… Soyez rassuré : il ne lui est pas arrivé d’autre mal que celui d’être retenue malgré elle. Elle n’est pas malheureuse, on la traite avec douceur. Je le sais parce qu’elle-même me l’a dit. 

 – Tu lui as parlé ?… Que t’a-t-elle dit ? 

 – Elle m’a parlé de vous… 

 Brusquement, elle se sentit saisie, enlevée, pressée à en perdre la respiration, couverte de baisers fous, déposée doucement à terre, et elle entendit, comme dans un rêve, Jehan qui, à moitié fou de joie, criait : 

 – Perrette !… ma petite sœur !… Ah ! que je suis donc heureux !… jamais, je ne fus si heureux !… Elle vit… elle n’est pas malheureuse… et elle parle de moi !… Mais qu’est-ce que je pourrai donc faire pour toi ?… Tu me sauves, tu nous sauves, sais-tu ?… Quelle chance que Concini ait eu l’idée de venir m’attaquer ici, précisément !… Quelle chance que ces sacripants aient failli me tuer !… Sans cela, tu ne serais pas intervenue, tu ne m’aurais pas sauvé… et tu ne me dirais pas ce que tu viens de me dire !… Quelle chance !… 

 Et lui qui avait supporté sans broncher l’assaut de vingt assassins, lui qui avait dédaigné les soins qu’on voulait lui donner, lui qui avait enduré sans sourciller la douleur que lui causaient les estafilades dont il était couturé, il s’affaissa brusquement, laissa tomber sa tête entre ses mains et se mit à sangloter comme un enfant. 

 Très pâle, Perrette le considéra longuement, sans mot dire. Elle ne versa pas une larme. Le sacrifice était fait depuis quelques mois déjà. Son rêve, son pauvre rêve d’amour, s’était déjà écroulé, brisé, réduit en miettes. N’importe ! de le voir sangloter ainsi – et pour une autre – cela lui poignait le cœur et elle songeait douloureusement : 

 – Comme il l'aime ! 

 Elle ne pleura pas, parce que c’était une vaillante. Elle alla jusqu’à se reprocher son émotion, pourtant bien naturelle. Ne savait-elle pas qu’il n’était pas pour elle ? Alors ?… N’était-ce pas, à tout prendre, une douceur et une consolation de se dire qu’elle restait et resterait toujours la sœur tendrement aimée… celle à qui ils devraient leur bonheur, peut-être. 

 Elle se ressaisit. Elle reprit son petit air sérieux et ses bandes – elle y tenait. Elle s’approcha de lui et, doucement : 

 – Je pense que vous vous laisserez soigner maintenant. 

 – Ah ! Dieu ! Tout ce que tu voudras, ma petite Perrette !… Mais tu me parleras d’elle !… Tu me diras ce que tu sais !… 

 – Sans doute. Je vous aiderai même… Soyez tranquille, nous la tirerons de là. Si vous n’étiez pas venu, demain j’allais vous chercher. 

 – Perrette !… Tu es un ange ! 

 XLI 

 Le petit pavillon dans lequel Bertille avait été enfermée par la mère Marie-Ange se composait de deux pièces : une chambre à coucher et un petit oratoire. Le tout était confortablement meublé, coquet même. A part les barreaux qui garnissaient les fenêtres, rien ne rappelait la prison là-dedans. Encore moins la tombe dont l’évêque de Luçon et Léonora Galigaï avaient parlé. 

 Bertille était restée enfermée le jour de son entrée et toute la journée du lendemain. Le matin du troisième jour, elle fut avisée qu’elle était détenue par ordre du roi. Sa détention ne serait pas longue : trois ou quatre mois au plus, après quoi on lui rendrait sa liberté. On s’efforcerait d’adoucir sa captivité autant qu’il serait possible de le faire. La porte de son pavillon serait ouverte depuis le jour jusqu’à la tombée de la nuit. Pendant ce temps, elle serait libre d’aller et venir à sa fantaisie… à condition qu’elle ne franchît pas certaines limites qu’on lui faisait connaître. Enfin, elle était avisée que toute tentative de fuite ou de correspondance avec l’extérieur échouerait fatalement et attirerait sur elle des rigueurs, dont la moindre était qu’elle serait privée de cette liberté relative qu’on lui laissait pour se voir impitoyablement enfermée à double tour. 

 En effet, à dater de cet instant, Bertille put aller à sa guise hors du pavillon et du jardinet qui l’entourait. Seulement, quand elle approchait de trop près des limites qui lui avaient été assignées, elle voyait surgir devant elle deux fortes gaillardes affublées d’un costume mi-partie laïc mi-partie religieux. Ces deux femmes ne lui disaient pas un mot. Elles lui adressaient un sourire qui s’efforçait d’être gracieux, elles plongeaient dans une profonde révérence… Mais elles demeuraient campées devant elle d’une façon qui était tout à fait significative. 

 Bertille n’avait pas tardé à se rendre compte que, sans qu’il y parût, elle était étroitement gardée. Elle ne pourrait rien entreprendre par elle-même. Elle ne pouvait compter que sur une aide venue du dehors. Cette aide viendrait-elle jamais ? C’était problématique. 

 On lui avait dit qu’elle était détenue sur l’ordre du roi. Elle n’en avait pas cru un mot. A force de réfléchir, de tourner et retourner le problème, elle était arrivée à entrevoir la vérité. 

 Bertille savait, par les papiers dont elle avait la garde, que le fameux trésor était convoité surtout par des prêtres. Elle avait eu en main des indications précises à ce sujet. Myrthis ou le comte de Vaubrun avait expressément recommandé de se défier de tout ce qui portait un habit religieux. Elle savait mieux que personne que nul au monde ne pouvait soupçonner qu’elle était en possession de ces papiers. 

 Nul, hormis M. de Pardaillan. Encore n’en était-elle pas bien sûre. 

 Or, on s’était servi du nom de Pardaillan et de ces papiers pour l’attirer dans un guet-apens. On avait menti en invoquant le nom de Pardaillan. Cependant, si on avait parlé des papiers, c’est qu’on connaissait leur existence. Depuis quand ? Depuis très peu de temps, c’était évident. Forcément, elle devait penser qu’on avait fouillé dans ses affaires, après son enlèvement. C’est ce qu’elle pensa, en effet. 

 La cause de son emprisonnement apparaissait dès lors très claire, sans qu’il fût besoin d’être doué d’une perspicacité exceptionnelle : des prêtres avaient fouillé dans ses papiers. Ils y avaient trouvé les indications qu’ils cherchaient depuis de longues années. Ils en avaient fait leur profit, cela ne souffrait aucun doute. On avait craint qu’elle ne fût en état de nuire aux détrousseurs. On n’avait pas hésité : on l’avait enlevée et on la séquestrait… le temps d’enlever les millions. 

 – Reste à savoir s’ils ont découvert les vraies indications, songea-t-elle. Mais comment le savoir ? 

 Elle devait trouver des renseignements sans les chercher. La religieuse converse qui lui servait de servante (et un peu aussi de geôlière) ne put se tenir de lui apprendre qu’on effectuait des fouilles à la chapelle. 

 – On pense découvrir ainsi, dit-elle, la chapelle souterraine de saint Denis. Ah ! nous allons avoir de beaux pèlerinages. Notre communauté va retrouver sa vogue d’autrefois. 

 Bertille était fixée. On avait pris les papiers chez elle, mais on n’avait pas trouvé le bon… puisque les recherches s’égaraient à côté. Si elle était fixée, elle était aussi inquiète : 

 – Tant que les travaux dureront, je n’ai rien à redouter, se dit-elle. On n’a aucun intérêt à me maltraiter. Au contraire… Mais quand ils seront arrivés au bout… Quand ils verront qu’il n’y a rien… que les indications étaient un leurre. C’est sur moi qu’ils se rabattront… Ils voudront me faire parler, c’est certain !… Alors, qui sait à quelles extrémités ils se livreront pour arriver à leurs fins ?… 

 Elle ne put réprimer un frisson à cette pensée. Mais, on l’a déjà vu, elle était forte et vaillante. Elle réfléchit que des fouilles dureraient pour le moins deux mois. Et avec cette confiance inébranlable qu’elle avait en son amour, elle se dit : 

 – D’ici là, il m’aura trouvée et délivrée. 

 En attendant, on était aux petits soins pour elle. Réellement, on s’efforçait de lui rendre supportable son séjour forcé au couvent. Elle se sentait surveillée, certes, et mettait de la discrétion. La sœur qui la servait se retirait dès son service fini et la laissait seule, libre d’aller et de venir ou de rester chez elle à rêver. 

 Une semaine passa. 

 Comme elle était démunie de tout, l’abbesse avait eu l’attention de lui envoyer le linge et les vêtements nécessaires. Après le linge, elle envoya sa lavandière pour le blanchir. Cette lavandière, c’était Perrette la Jolie. 

 Si on s’étonne de voir une blanchisseuse laïque dans un couvent, où d’ordinaire tous les travaux sont effectués par la communauté, nous rappellerons qu’un couvent, à cette époque, ne ressemblait en rien à un couvent moderne. Une abbaye était comme une seigneurie. Un abbé ou une abbesse était un seigneur ou une grande dame. 

 Jamais des femmes jeunes, jolies et élégantes, comme Marie de Beauvilliers et quelques-unes de ses religieuses, n’auraient consenti à confier leurs fins et luxueux dessous à une converse, bonne ouvrière certes, mais peu au courant des variations de la mode. Car la mode intervient même dans la façon de plisser, tuyauter et empeser les fanfreluches. 

 Grâce aux dix-huit cents livres généreusement données par Gringaille, Carcagne et Escargasse, Perrette venait de s’établir. Avec son petit air sérieux, sa mise décente et même élégante, c’était une charmeuse que cette Perrette. Avec cela un tact parfait et ouvrière accomplie. Il lui suffisait de se présenter quelque part pour être bien accueillie. Et comme son travail était irréprochable, elle se constituait rapidement une belle clientèle. 

 Perrette, lorsqu’elle était entrée chez Bertille, avait avec elle une ouvrière robuste, chargée d’emporter les lourds paquets de linge. 

 Bertille était douce et très simple. Elle n’avait aucun de ces préjugés qui faisaient que les gens de qualité se montraient pleins de morgue et de hauteur vis-à-vis de tout ce qui n’était pas « né ». Elle accueillit les deux ouvrières avec son aménité habituelle. 

 Les deux jeunes filles s’étudièrent de ce coup d’œil rapide et sûr qu’ont les femmes. Et elles se sourirent gentiment. Apparemment il y avait sympathie entre elles. Mais comme la religieuse, servante et gardienne, était présente et les surveillait étroitement, elles n’échangèrent que des paroles banales qui pouvaient être dites en semblable occurrence. 

 Dans le courant de la semaine, Perrette pensa fréquemment à cette inconnue si jeune, si jolie, si douce, si peu fière et qui paraissait si triste. 

 – C’est sûrement quelque noble demoiselle que sa famille tient enfermée contre son gré, se disait-elle. A t-elle donc commis quelque faute grave ?… Je jurerais bien que non. Ces yeux bleus, si clairs, si lumineux, sont le reflet d’une âme pure et innocente. Ce n’est pas une coupable, c’est une victime. Je la plains de tout mon cœur. 

 Et lorsqu’elle revint pour la deuxième fois, la sœur étant encore présente, Perrette, obéissant à l’impulsion de son bon cœur, sut s’arranger de manière à faire comprendre à Bertille qu’elle compatissait à ses malheurs, et que si elle pouvait lui être utile, elle le ferait très volontiers. 

 Bertille comprit ce langage muet. Mais elle se tint sur la réserve. Savait-elle si on ne lui tendait pas un nouveau piège ?… Pourtant, quelle apparence ?… N’était-elle pas entre les mains de ses ennemis ?… Puis Perrette avait une de ces physionomies loyales qui attirent la confiance. 

 Et, à son tour, Bertille se prit à rêver de cette jolie ouvrière qui paraissait avoir si bon cœur. 

 – Si elle consentait à aller le trouver ? songeait-elle, à lui dire qu’on me détient de force ici ?… Il saura bien me délivrer, lui ! 

 Toute cette semaine, elle la passa à penser à la petite lavandière. Tiraillée entre son instinct qui lui disait qu’elle pouvait avoir confiance et le souvenir récent des trahisons dont elle était encore victime, qui lui conseillait la prudence. Tantôt bien résolue à se confier à cette inconnue, l’instant d’après, décidée à se taire et à se tenir sur ses gardes. 

 Pour la troisième fois, Perrette revint. Cette fois, la religieuse n’était pas là. L’occasion était peut-être unique. Bertille sentit l’angoisse lui broyer le cœur. Parlerait-elle, ne parlerait-elle pas ?… Pour elle, la question était redoutable. 

 Pendant qu’elle hésitait et se consultait, Perrette parlait spontanément : 

 – Madame, dit-elle de son air sérieux, je ne vous connais pas, mais je vous vois si triste, si malheureuse, que mon cœur en est ému. Si je puis vous être utile, disposez de moi. 

 Perrette s’était placée de façon à avoir la porte grande ouverte devant elle. Ainsi elle surveillait le jardin et verrait venir de loin la sœur. En parlant, elle étalait délicatement sur la table la lingerie qu’elle apportait. 

 Bertille hésitait. Machinalement, elle suivait les gestes gracieux de l’ouvrière. Ses yeux se fixèrent sur ses doigts avec une expression de surprise très vive. 

 Voyant qu’elle se taisait, Perrette reprit de sa voix douce : 

 – Vous ne me connaissez pas madame… et sans doute vous avez de bonnes raisons de vous défier ? Je vous assure que vous pouvez avoir confiance en moi… Décidez-vous, madame, dans un instant la sœur et mon ouvrière vont venir. Il sera trop tard pour vous… Je ne réussirai pas toujours à écarter la sœur comme aujourd’hui. 

 Au lieu de répondre, Bertille s’empara de la main de Perrette et fixant sur elle un regard scrutateur, avec une soudaine émotion : 

 – Cette bague ! dit-elle en désignant un anneau passé au petit doigt de l’ouvrière, d’où tenez-vous cette bague ? 

 C’était la petite bague en fer que Carcagne avait trouvé dans l’étui qu’il avait subtilisé à Colline Colle. Gringaille sur la demande de son compagnon, l’avait passée au doigt de sa sœur et n’y avait plus pensé. 

 Perrette fut étonnée de la question. Puis étonnée encore du ton sur lequel elle était posée. Il lui semblait que ce n’était guère le moment de perdre son temps à des futilités. Néanmoins, forte de sa conscience, elle soutint sans broncher le regard soupçonneux de Bertille et répondit, sur un ton très naturel : 

 – Je la tiens de mon frère. 

 Bertille comprit qu’elle disait vrai. Plus doucement, elle dit : 

 – Excusez-moi si j’insiste… Il s’agit d’une chose très importante pour moi. Savez-vous où votre frère a trouvé cette bague ? 

 – Il ne me l’a pas dit, fit Perrette de plus en plus étonnée. 

 – Votre frère, que fait-il ?… Comment s’appelle-t-il, d’abord ? 

 – Gringaille, madame. 

 Bertille tressaillit. Elle eut ce froncement de sourcils de la personne qui cherche à rappeler ses souvenirs. Et tout à coup, ses yeux brillèrent, son gracieux visage s’illumina d’un sourire, et vivement : 

 – J’y suis !… Votre frère n’est-il pas au service d’un jeune homme… 

 – Messire Jehan le Brave, oui, madame, fit Perrette, mordue au cœur par un soupçon subit. 

 – Vous le connaissez ? s’écria Bertille radieuse. 

 Perrette pâlit un peu. A son tour, elle fixa des yeux ardents sur Bertille, comme si elle ne l’avait pas vue, ou mal vue jusque-là. Pourtant, elle n’hésita pas et répondit d’une voix ferme : 

 – Nous nous connaissons depuis l’enfance… Il m’appelle sa petite sœur et je l’aime comme mon frère… Et vous, madame ? Vous le connaissez donc aussi ?… 

 Bertille eut un geste de charme et d’abandon. Elle jeta ses bras autour de Perrette, l’embrassa tendrement, et toute rougissante, lui glissa à l’oreille : 

 – Je serai donc votre sœur aussi, moi !… car je n’aurai pas d’autre époux que lui !… Ah ! dites-lui qu’il vienne m’arracher… 

 Perrette s’arracha vivement à la fraternelle étreinte et, un peu sèchement, murmura : 

 – Silence !… Voici la sœur et mon ouvrière. 

 Bertille, troublée ne remarqua pas ce brusque changement. Pour se donner une contenance, elle se mit à ranger le linge que Perrette, très indifférente en apparence, lui passait à mesure. La sœur les trouva ainsi occupées. Elle les étudia d’un œil soupçonneux cependant. Mais elle les vit très calmes et se rassura. 

 A l’aveu si imprévu de Bertille, Perrette, si maîtresse d’elle et si complet que fût son renoncement, avait senti son cœur se contracter sous l’affreuse douleur qui la tenaillait. Son premier mouvement, tout instinctif, avait été un mouvement de recul. L’arrivée subite de la sœur l’avait tirée fort à propos d’embarras. Maintenant elle s’était ressaisie. 

 Avant de sortir, elle adressa à Bertille un sourire plein de promesses. Et la jeune fille, qui comprit, radieuse, transportée de bonheur, mit doucement sa main sur son cœur pour en comprimer les battements tumultueux. 

 XLII 

 Lecteur, nous allons vous entretenir des poules et des canards de l’abbaye. Pourquoi pas ? si les faits et gestes de ces volatiles sont de nature à exercer une influence sur la suite de ce récit. 

 Sur la montagne de Montmartre, à moitié chemin environ entre la chapelle Saint-Pierre, au sommet, et la chapelle du Martyr, à mi-côte, il y avait une espèce de place. Cette place était limitée comme suit : au nord (c’est-à-dire le haut de la butte) des prés avec quelques habitations. Au sud : un grand pré, en forme de langue, dont le bout venait aboutir à quelques pas de la chapelle, entourée d’une palissade en ce moment. A l’est : le mur d’enceinte de l’abbaye avec l’entrée vers le nord-est. A l’ouest : un petit chemin qui allait jusqu’à la fontaine du But, au nord, et sur le côté de la chapelle au sud. 

 Le long de ce chemin, des prés, des carrières, des plâtrières. Dans l’un de ces prés, en bordure de la petite place, une ferme. C’est là que nous avons affaire. La ferme était occupée par un ménage de paysans, serviteurs des religieuses. Il y avait deux grands prés séparés par une haie. Dans l’un de ces prés, picoraient des centaines de poules. Dans l’autre, au centre duquel se trouvait une grande mare, s’ébattaient des quantités d’oies et de canards. Ce n’était là qu’une partie de la basse-cour des dames. Une haie séparait ces volailles de la place. 

 Sur cette place, à quelques toises de la haie, un monument délabré, de forme rectangulaire. Quelques pas plus loin, une croix. 

 Voilà la mise en scène faite. Passons aux acteurs maintenant. 

 L’année précédente, le basse-courier des religieuses avait trouvé une dizaine d’œufs de cane sauvage. Le canard sauvage est moins gros que le canard domestique, mais sa chair est plus savoureuse, plus délicate. Le villageois donna ces œufs à couver à une poule. Il en obtint un canard et deux canes. C’était maigre comme résultat, mais cela lui faisait des reproducteurs. 

 Le canard sauvage se domestique assez facilement. Il n’y a qu’à lui couper les grosses plumes d’une aile. Sans quoi, un beau jour, il prend son vol et on ne le voit plus. C’est ce que fit le basse-courier. 

 Le canard sauvage est monogame. Mais il est d’assez bonne composition et si on est dans la nécessité de lui donner deux ou trois femelles, mon Dieu ! il les accepte assez volontiers. Le nôtre avait deux femelles qui étaient aussi ses deux sœurs. 

 C’était un bon gros père de canard, un peu bébête, pas méchant, bien tranquille. Il avait une belle tête à reflets bleu saphir et émeraude, une toute petite cravate blanche, un superbe plastron mordoré, un magnifique habit gris perle, avec des basques bleu marine, et des pattes d’un beau jaune orange. 

 Il était superbe, l’animal, et il le savait. Aussi, fallait-il voir comme il se dandinait et se rengorgeait en marchant. Et de quel air grave et important il parlait de sa voix de basse profonde : « Coin coin coin ! Coin coin coin ! » Ce qui voulait dire assurément : « Je suis beau ! Je suis beau ! » 

 Ses deux canes étaient bien simples et bien modestes dans leur robe marron picotée de noir. Elles avaient deux petits yeux tout ronds, pétillants de malice. Elles avaient de petits airs de ne pas y toucher. Malgré cela, c’était deux méchantes, deux insupportables pécores. 

 Elles conduisaient leur grand dadais d’époux par le bout du… bec. C’était leur droit, direz-vous ? D’accord. Mais elles abusaient vraiment. Ces deux mauvaises teignes se croyaient les reines du poulailler et entendaient mener tout le monde selon leur caprice. Là où elles se trouvaient, elles étaient chez elles et défendaient aux autres volailles de s’approcher. 

 Mais, ce qu’elles détestaient par-dessus tout, c’étaient les poules. Dès que l’une d’elles faisait mine de s’égarer de leur côté, les deux canes se précipitaient sur leur canard d’époux, et de leur voix de fausset, elles l’objurguaient véhémentement : 

 – Coin coin coin coin !… Coin coin coin coin ! Ce qui, dans leur langage, voulait dire : 

 – Va la chasser !… Assomme-la ! 

 Et l’autre, gros imbécile, docilement répondait : 

 – Coin coin ! Coin coin coin ! Ce qui voulait dire : 

 – C’est bon ! On y va ! 

 Et il allait. Badalin, badalan, ventre à terre, le cou en bataille, c’est-à-dire le bec rasant le sol, et poc ! poc ! poc ! à coups de bec, il assommait la poule qui se laissait faire stupidement et cherchait son salut dans une fuite précipitée. 

 Après quoi, il revenait en se dandinant et en se rengorgeant, recevoir les félicitations des deux mauvaises bougresses. 

 Il n’y a pas d’animal aussi stupide que la poule. Avec ça, bavarde, curieuse… et goinfre !… à ne pas croire. Elle a cette spécialité d’aller toujours se fourrer là où elle n’a que faire. 

 Nous avons dit que les poules qui nous occupent étaient séparées des oies et des canards par une haie. Dans cette haie, naturellement, elles trouvèrent des trous pour passer chez leurs voisins. 

 Un jour, quatre poules passèrent chez les canards. Les deux canes les aperçurent. Elles sautèrent sur le canard et lui firent la petite scène que nous avons décrite. Le canard, docile comme toujours, courut sus à la volaille. 

 Les poules poussèrent des gloussements perçants et se bousculèrent comme des idiotes qu’elles sont. Enfin, l’une d’elles aperçut un trou dans la haie. Elle s’y engouffra. Les trois autres suivirent. 

 Merveille !… Elles se trouvèrent dans un lieu qu’elles ne connaissaient pas. Dans leur affolement, elles s’étaient trompées de haie et elles étaient sur la petite place. 

 Le monument rectangulaire dont nous avons parlé attira leur attention. Nous avons dit que la poule est curieuse. Elle est méfiante aussi. Celles-ci voulurent voir ce qu’était cette grande machine. Elles en firent le tour de loin en se rapprochant insensiblement. Quand elles furent contre la muraille, elles découvrirent des trous et elles entrèrent… 

 Huit jours plus tard, elles étaient vingt, trente poules qui, les unes après les autres, quelquefois deux ou trois ensemble passaient à travers les haies et pénétraient dans le monument en question. 

 Au bout d’un temps plus ou moins long, la poule sortait et poussait des retentissants : 

 – Kot kot kot kot kot ! Kot kot ! Ce qui, on le sait, dans le langage des poules, veut dire : je viens de pondre un bel œuf !… 

 XLIII 

 Ce jour-là était un vendredi. Il y avait huit jours environ que Jehan le Brave vivait soigneusement caché chez Perrette la Jolie. Nous verrons bientôt ce qu’il y faisait. 

 Ils étaient trois, hâves, défaits, maigres comme des clous. Déguenillés, dépenaillés, minables, lamentables, méconnaissables. Ces trois-là étaient Gringaille, Escargasse et Carcagne. Ceci se passait une quinzaine de jours après ce fameux repas qu’ils avaient arraché à Colline Colle. 

 Comment avaient-ils vécu jusque-là ?… Mystère ! Il serait peut-être plus juste de se demander comment ils n’étaient pas morts de faim. Ils avaient vendu leurs habits confortables de bon drap et leurs bonnes bottes presque neuves. Et ils avaient endossé bravement les vieux vêtements, les vieilles chaussures depuis longtemps hors d’usage. Carcagne avait ce vieux pourpoint déchiré dans lequel nous lui avons vu cacher l’étui dérobé à Colline Colle. 

 Ils n’avaient gardé que leurs bonnes rapières. Les quelques sous qu’ils avaient tirés de la vente de leur dernier habit leur avaient permis de vivre quelques jours. Maintenant c’était fini. Ils ne savaient plus à quel saint se vouer, ni s’ils verraient jamais la couleur d’un écu. 

 A l’heure où nous les trouvons, il y avait huit jours qu’ils avaient été chassés de leur taudis. Il y avait deux jours qu’ils n’avaient pas mangé. 

 Notez bien ceci : ils auraient pu reprendre leur ancien métier. Dieu merci, ils savaient comment détrousser un passant à la douce, même en plein jour. Ils n’y pensèrent même pas. Ils avaient donné leur parole. C’était sacré cela. Carcagne n’arrivait pas à se pardonner le moment d’oubli qu’il avait eu chez Brigitte. 

 Ils auraient pu aller chez Perrette qui eût partagé de grand cœur avec eux. Mais plutôt que d’en venir là, Gringaille se fût sans hésiter, passé son épée au travers du corps. 

 Enfin, ils auraient pu s’adresser à Jehan qui, d’une manière ou d’une autre, les aurait tirés d’embarras – au moins momentanément. Mais se montrer au chef accoutrés comme ils étaient ?… Plutôt la mort ! 

 Sans trop savoir où ils allaient, ils étaient sortis de la ville. Ils allaient désespérés, silencieux, harassés. Ils grimpaient péniblement le chemin qui aboutissait en haut de Montmartre. Non pas le chemin de droite, qui passait devant l’entrée de l’abbaye, mais celui de gauche, celui qui aboutissait à la fontaine du But, en passant devant la basse-cour des religieuses. 

 Pourquoi par là et non ailleurs ? Est-ce qu’ils savaient ? Simple hasard, voilà tout. 

 Ils arrivèrent sur la petite place que nous avons signalée et ils aperçurent le monument délabré. Ils s’arrêtèrent, hésitants et se regardèrent, inquiets, effarés. 

 Ce monument, c’était le gibet des dames. Nous savons quelle insurmontable horreur ils éprouvaient pour tous les monuments de ce genre. 

 Le gibet ne servait plus depuis longtemps. C’était un massif de maçonnerie de forme rectangulaire, en assez mauvais état, comme nous avons dit. Une porte basse s’ouvrait face au chemin par lequel ils arrivaient. Sur le côté gauche, c’est-à-dire du côté ouest, du côté de la haie, derrière laquelle était parquée la volaille des religieuses, il y avait un escalier très étroit, sans rampe, raide, qui aboutissait à la plate-forme. Sur cette plate-forme, des piliers, à moitié pourris, en forme de triangle. 

 C’était à ces piliers qu’on accrochait haut et court les criminels ressortissant à la justice de Mme l’abbesse, laquelle avait droit de haute, basse et moyenne justice. Mais depuis de longues années, l’abbesse n’usait plus de ce droit seigneurial. 

 Donc Carcagne, Escargasse et Gringaille, voyant le sinistre monument qui se dressait devant eux, s’arrêtèrent médusés. 

 A ce moment, une poule sortit de la haie et se dirigea en gloussant vers le gibet, où elle disparut comme par enchantement. 

 – Vé ! s’écria Escargasse émerveillé, une poulette ! 

 – Une autre !… 

 – Ca se mange, ça !… 

 Pas un mot de plus. Ils s’étaient compris. Evanouie, la terreur du gibet. D’un bond, ils furent tous les trois sur la porte. Fermée !… Ils la secouèrent : solide, encore, la mâtine !… Cornes de Dieu ! par où passer ? Ah ! l’escalier !… Deux bonds… les voilà sur la plateforme. 

 Victoire !… En partie défoncée, la plate-forme. Une excavation… là… on peut passer… Ils passent… Ils sont en bas, sous les fourches patibulaires… Mais ils n’y pensent plus, je vous en réponds. 

 Trois cris… trois hurlements de triomphe. Des gloussements effarouchés, des bruits d’ailes, une débandade, une poursuite. Nouveaux hurlements de joie, la fuite éperdue de volailles hors du gibet… Mais, résultat appréciable, trois poules déjà étranglées. 

 Nouveaux cris d’admiration, ébahissement, attendrissement, bénédictions, actions de grâces… Qu’est-ce donc ? 

 Ceci simplement : il y a là une quinzaine de nids disséminés de tous les côtés et chacun de ces nids contient une vingtaine d’œufs. C’est-à-dire de quoi vivre pendant une quinzaine. 

 Le premier mouvement des trois pauvres hères, qui mouraient de faim, fut de sauter sur ces providentielles provisions. En un clin d’œil, ils absorbèrent une bonne douzaine d’œufs chacun. 

 – Pas moins, ça soulage ! dit Escargasse. 

 – Et c’est frais, fit remarquer Carcagne. 

 – Nous en avions besoin… il était temps, cornedieu ! fit Gringaille. Et ils éclatèrent de rire… Dame, maintenant qu’ils étaient assurés de ne pas mourir de faim, au moins pendant quelque temps, ils retrouvaient leur gaieté et leur insouciance… Ils devenaient même difficiles, car Gringaille ajouta, d’un air rêveur : 

 – Voire !… Nous ne pouvons pourtant pas nous nourrir exclusivement d’œufs crus !… 

 – C’est vrai ! 

 – Comment faire ? 

 – Et ces trois volailles dodues ? on ne peut pas les gober comme des œufs, elles ! 

 La question était grave. Elle méritait réflexion. Ils réfléchirent. 

 – J’ai trouvé ! s’écria Gringaille, en s’administrant un coup de poing sur le crâne. Voici : il n’y a qu’à aller à l’ancien logis de messire Jehan, y prendre tous les ustensiles de cuisine qu’il possède et les apporter ici… Je ne vois pas pourquoi nous ne nous installerions pas ici. 

 – D’autant qu’on y est très bien… Il y a de l’air… et maintenant que les chaleurs arrivent, c’est à considérer. 

 – Et nous sommes sûrs que personne ne viendra nous déranger ici. 

 – Très juste. J’ajoute : et pas de loyer à payer, pas de propriétaire grincheux, pas de voisins gênants. Alors c’est dit… qui va chercher les casseroles ? 

 – Moi, si vous voulez, dit Carcagne. 

 Carcagne était toujours complaisant. Mais il n’était pas très malin. Il ajouta aussitôt : 

 – Au fait, des casseroles, c’est très bien, mais… nous n’avons pas de beurre… pas même un morceau de lard… pas de pain. 

 Escargasse et Gringaille se mirent à rire. 

 – Voilà du beurre, dit gravement Gringaille en désignant un tas d’œufs. 

 – Et voilà du pain, fit non moins gravement Escargasse, en désignant un autre tas d’œufs. 

 – Et voici le vin ! reprit Gringaille en saisissant une poule par les pattes et en l’agitant sous le nez de Carcagne qui ouvrait des yeux tout ronds. 

 – Je… ne comprends pas… finit-il par avouer. 

 – Ce n’est pas nécessaire… File !… Quand tu reviendras nous aurons les éléments d’un bon repas. 

 Carcagne ne comprenait pas. Mais il avait confiance en celui qu’il considérait comme son futur beau-frère. Il obéit et fila, comme on le lui ordonnait élégamment. 

 Lorsque Carcagne fut parti, Escargasse et Gringaille prirent chacun une certaine quantité d’œufs et une des trois poules qu’ils avaient si prestement happées et étranglées. A leur tour, ils sortirent. 

 Une demi-heure plus tard, ils étaient de retour. Ils n’avaient plus ni les œufs, ni la poule. Mais ils rapportaient premièrement : une motte de beurre ; deuxièmement : un beau morceau de lard ; troisièmement : une petite cruche contenant cinq pintes de vin ; quatrièmement : une demi-douzaine de chapelets de pain frais. On voit qu’ils avaient réussi à échanger avantageusement leur marchandise. 

 En attendant Carcagne, qui avait un bon bout de chemin à faire, ils se mirent à inspecter leur domaine. 

 Ce local devait servir à la fois d’atelier et de débarras. Il contenait une foule d’objets hétéroclites et divers outils. Il y avait des poutres, des planches, du bois, de la paille, des copeaux, une boîte de clous, une grande scie, une barre de fer. Et quantité d’autres objets disparates. Tout cela couvert de poussière, rongé par la rouille. Il était évident que, depuis des années, peut-être, nul n’avait pénétré là-dedans. 

 Cette inspection terminée, dans un angle, ils préparèrent un foyer avec des pierres. Ils y entassèrent des copeaux et du bois. Lorsque Carcagne apporterait les ustensiles, il n’y aurait qu’à allumer. 

 Gringaille inspecta la porte. Elle était très solide encore. Elle était munie d’une forte serrure fermée à clé et d’un énorme verrou. Il fit remarquer qu’il était désagréable de passer par le plafond quand on avait une porte. En conséquence, il prit la barre de fer et en quelques coups solidement assénés, il fit sauter la serrure. Le verrou était largement suffisant pour les mettre à l’abri de toute visite indiscrète. 

 D’ailleurs ceci n’était guère à redouter. Le sinistre monument inspirait à chacun une terreur superstitieuse. Les plus braves ne s’en approchaient qu’en tremblant. 

 Tout étant prêt, les deux compagnons s’assirent sur des poutres. 

 Devant Gringaille, il y avait un trou. Probablement les poules avaient dû gratter la terre à cet endroit. En causant avec Escargasse, machinalement, du bout de sa rapière, Gringaille fourrageait dans ce trou. 

 – Tiens ! s’écria-t-il tout à coup. 

 Il s’accroupit devant le trou et se mit à écarter la terre avec ses mains. Il démasqua ainsi complètement un gros anneau de fer. 

 – S’il y a un anneau, il y a une dalle, dit-il à Escargasse, qui le regardait curieusement. S’il y a une dalle, c’est qu’il y a quelque chose là-dessous. 

 – Un caveau probablement, fit Escargasse. 

 – C’est ce qu’il nous faut voir… Est-ce qu’on sait ce qui peut arriver ? 

 – Voyons ! fit laconiquement Escargasse. 

 Sans désemparer, ils se mirent à creuser, écartant la terre. Effectivement, ils mirent à découvert une dalle carrée, qui pouvait avoir un pied et demi de chaque côté. Gringaille saisit l’anneau à deux mains et tira de toutes ses forces. La dalle ne vacilla même pas. 

 – Diable ! dit-il. 

 Il prit la barre de fer et la passa dans l’anneau. A eux deux ils essayèrent de soulever la dalle. Elle ne bougea pas davantage. Elle paraissait solidement scellée. 

 Tous les deux, ils se penchèrent et étudièrent de près et très attentivement cette pierre récalcitrante. On voyait très nettement les quatre rainures de la dalle. Ils passèrent la pointe de l’épée dans les interstices et essayèrent encore une fois de la soulever. Nouvel échec. 

 Alors, au lieu de la tirer, ils appuyèrent dessus. Rien. Ils frappèrent à tour de bras sur l’anneau, toujours sans résultat. 

 – Pourtant, cornedieu ! vociféra. Gringaille exaspéré, cela doit s’ouvrir ! 

 En disant ces mots, il avait saisi l’anneau à deux mains et le secouait frénétiquement, dans un mouvement de va-et-vient, comme s’il avait voulu le dévisser. 

 – Tiens ! tiens ! fit-il. 

 Il avait senti l’anneau céder. Il recommença lentement, méthodiquement, cette fois. Il y eut le bruit sec d’un ressort qui se détend et la dalle s’abaissa lentement, d’elle-même, mettant à jour les hautes marches d’un escalier. 

 A ce moment, ils entendirent sur la route un pas rapide qu’ils reconnurent à l’instant. Ils entrebâillèrent la porte et regardèrent. C’était bien Carcagne. Ils lui firent signe et poussèrent soigneusement le verrou dès qu’il fut entré. 

 – J’ai trouvé trois flacons de vin ! s’écria triomphalement Carcagne. Avec des grognements satisfaits, ils débarrassèrent le compagnon, et triomphants à leur tour, ils lui montrèrent les provisions qu’ils s’étaient procurées. Carcagne baya d’admiration. 

 – Comment avez-vous fait, dit-il. 

 Gringaille et Escargasse le regardèrent, puis ils se regardèrent et éclatèrent de rire. 

 – Nous avons vendu des œufs et une poule, consentit enfin à expliquer Gringaille. 

 – Tiens ! s’écria Carcagne émerveillé, je n’y aurais pas songé, moi ! 

 – Le pôvre, fit Escargasse d’un air faussement apitoyé. 

 – Il ne reste plus qu’à faire cuire le dîner sur l’heure. 

 – Minute, fit Gringaille qui pensait à tout. Si nous allumons du feu ici, il faudra bien que la fumée s’échappe. Elle passera donc par un de ces trous que nous voyons là-haut. 

 – Naturellement ! 

 – Bien. Alors on s’étonnera de voir de la fumée jaillir du gibet… et on viendra voir… et nous serons délogés. 

 – Cependant, il faut bien… 

 – C’est un risque à courir, je le sais bien. Mais on peut l’éviter peut-être… Visitons d’abord cette cave. Nous aviserons ensuite. 

 – Visitons ! dirent docilement les deux autres. Et ils voulurent descendre sans plus tarder. 

 – Minute encore ! dit Gringaille. Avant de descendre tous les trois là-dedans, il faut savoir si cette plaque ne se fermera pas d’elle-même, nous murant là comme renardeaux pris au gîte. 

 – Diable ! firent les deux autres en reculant précipitamment. 

 – Je descends seul, continua Gringaille. Attention, toi Escargasse, tu as vu la manœuvre pour actionner la dalle. Si je frappe, tu ouvriras. C’est compris ? 

 – As pas peur, mon pigeon ! C’est compris. 

 Gringaille en un tour de main, fabriqua un bouchon de paille : c’était une torche. Sa torche à la main, il s’engagea dans l’ouverture béante. Il disparut dans le sous-sol. La pierre demeurait baissée. 

 Il la saisit, et péniblement, car elle était très lourde, il essaya de la fermer. La pierre retomba obstinément. Il ne s’entêta pas. 

 – Il doit y avoir un ressort qui la ferme, se dit-il. 

 Il descendit en comptant les marches. En mettant le pied sur la sixième marche, il vit la pierre remonter et se refermer d’elle-même. 

 – Parfait ! se dit-il, voici qui est on ne peut plus simple. Il s’agit de l’ouvrir maintenant. 

 Il était dans l’obscurité. Il alluma son bouchon de paille et se mit à chercher. Il descendit l’escalier. Il avait douze marches. N’ayant rien trouvé, il le remonta. Il remarqua que la sixième marche – la même qui fermait la trappe – était cassée à une de ses extrémités. Il y avait là une soudure grossièrement faite. Il appuya le pied sur ce morceau. La trappe s’ouvrit. La même marche servait à l’ouvrir et à la fermer. A diverses reprises, il la ferma et l’ouvrit, très facilement. 

 – Admirable ! dit-il entre ses dents. 

 Dix minutes plus tard, ils avaient traîné dans cette cave tous les outils, la barre de fer, du bois, les copeaux, la paille et, bien entendu, tous les œufs, leurs provisions et leurs ustensiles. La trappe soigneusement fermée, ils étaient chez eux. 

 – Ici, expliqua Gringaille, nous sommes à l’abri. Nul ne viendra nous y dénicher, c’est probable. Nous pouvons faire du feu sans crainte d’être trahis par la fumée. Maintenant, visitons cette cave ; après quoi nous pourrons nous occuper de notre dîner. 

 Ils se trouvaient dans un petit caveau qui n’avait guère plus d’une dizaine de pas de long sur sept à huit en largeur. En face l’escalier, il y avait un couloir assez large pour permettre à deux hommes de passer aisément de front. Ce couloir descendait en une pente assez accentuée. 

 Ils s’engagèrent dedans. Au bout d’une vingtaine de pas, ils aboutirent à une autre cave, une grotte plutôt, spacieuse, haute de voûte. Il n’y avait pas d’issue apparente. C’était un cul-de-sac. Ici, des surprises extraordinaires les attendaient. 

 D’abord, dans un coin, une douzaine de bottes de paille. A côté, un tas de torches. Ils se dépêchèrent d’en allumer une. C’était tout de même plus agréable que leurs bouchons de paille. 

 Deux tonneaux. Ils les sondèrent : pleins. Ils en percèrent un. C’était du vin… excellent. Ils se regardèrent avec des bouches fendues jusqu’aux oreilles. Vite, ils se hâtèrent de percer l’autre. Du vin encore… meilleur. Ils esquissèrent un pas… Cette grotte était merveilleuse, admirable. C’était un rêve, un enchantement. 

 Ce n’est pas tout. 

 Quatre coffres énormes. Ils les ouvrirent. Deux étaient pleins d’armes. Tout un arsenal se trouvait là : épées, dagues, poignards, armures complètes, hallebardes, pistolets, arquebuses… Il y avait là de quoi armer toute une compagnie. 

 – On ne peut pas savoir ! murmura Gringaille d’un air rêveur en refermant les deux coffres. 

 Le troisième coffre était plein de cendre. Ils fouillèrent dans le tas… Des saucissons, des jambons, encore et encore !… Ils exultèrent… ils riaient comme des fous, ils s’envoyaient d’énormes bourrades. Jamais ils ne s’étaient vus à pareille fête. Pensez-donc : le gîte et la pitance pour des mois, et cela sans avoir à débourser une maille ! 

 Ils se ruèrent sur le quatrième coffre avec l’idée qu’ils allaient le trouver plein d’or et de bijoux. Hélas, non !… Il y avait là huit petits tonnelets… Eh ! eh ! du vin encore !… Peste ! ce n’était pas à dédaigner !… Celui-là devait être du chenu, à en juger par les récipients. 

 Ils soulevèrent un des petits tonneaux. Pas bien lourd… une vingtaine de livres à peu près… Enfin, il y en avait huit en tout, c’était assez respectable. Ils le percèrent. Rien ne vint… 

 – Pourtant, tripes du pape ! il est plein. 

 Ils le retournèrent et le défoncèrent. Ils firent un bond prodigieux en arrière. Ils étaient livides, ne tenant plus sur leurs jambes. 

 C’était de la poudre qu’il y avait dans ce tonnelet. Et eux qui, depuis dix minutes, s’agitaient là-dessus la torche enflammée à la main ! 

 Rendus plus circonspects, ils déposèrent leur torche à distance respectueuse et revinrent achever leur inspection. Six de ces tonnelets contenaient de la poudre. Les deux autres des balles. 

 – Eh bien, mais… nous avons là de quoi soutenir un siège, dit Gringaille. 

 Et de nouveau rêveur, il répéta : 

 – On ne peut pas savoir ! 

 S’ils fermèrent méticuleusement le dangereux coffre, point n’est besoin de le dire. Heureusement, celui-là était le dernier de la rangée. Il se trouvait placé dans un angle de la grotte. Ils eurent soin d’aller se placer, avec leurs torches allumées, à l’extrémité opposée. 

 La visite étant terminée, ils allumèrent le feu et firent rôtir les deux poules, sauter l’omelette. Naturellement, ils entamèrent un jambon, et un saucisson. Ils firent là un des meilleurs repas de leur existence d’aventuriers. 

 – Remarquez, messieurs, dit doctoralement Gringaille, que, tandis que nous vivrons discrètement retirés dans cette grotte, là-haut, nos poules, que notre présence n’effarouche pas, continueront à nous pondre des œufs frais. Ces œufs, nous les ramasserons… parce que nous sommes des gens soigneux. En échange de ces œufs, nous obtiendrons de ces petites médailles à l’effigie de notre Sire Henri quatrième, de ces médailles qu’on appelle des sous, des livres, des écus, suivant qu’elles sont plus ou moins grosses, en argent ou en cuivre. Avec ces médailles, nous obtiendrons tout ce que nous voudrons partout… En sorte que je ne suis pas éloigné de croire que nous voilà enfin sur le chemin de la fortune. 

 – Ce qui prouve que messire Jehan ne savait ce qu’il disait lorsqu’il prétendait qu’en embrassant le métier d’honnête homme, nous crèverions de faim. 

 Là-dessus, ayant la panse bien garnie, ils étalèrent des bottes de paille sur le sol, s’étendirent voluptueusement dessus et, quelques minutes plus tard, trois ronflements sonores retentissaient sous la voûte de plâtre de la grotte enchantée. 

 XLIV 

 Depuis cinq jours, Carcagne, Escargasse et Gringaille, dans leur grotte plantureusement approvisionnée, menaient une existence béate, une vraie vie de cocagne, exempte de tout souci. Ils engraissaient et ne demandaient qu’une chose : que cela durât toujours. 

 Là-haut, les poules continuaient régulièrement à les fournir d’œufs frais. Pour l’instant, ils n’ambitionnaient plus qu’une chose : se procurer des vêtements convenables pour remplacer les loques qui les recouvraient plutôt mal que bien. 

 Carcagne, toujours un peu simple, avait insinué qu’on obtiendrait facilement ce résultat en vendant les armes et la poudre dont les coffres étaient pleins. Gringaille s’y était opposé. 

 – Je crois, dit-il, que nous pouvons disposer sans scrupule de tout ce qui est ici. Cependant, pour ce qui est de la poudre et des armes, n’y touchons pas avant d’avoir avisé messire Jehan. Même, si vous voulez m’en croire, nous visiterons ces armes et les mettrons en état, s’il y a lieu. On s’ennuie ferme ici, ce nous sera une distraction. 

 A quel mobile obéissait Gringaille en donnant ce conseil ? Il aurait été bien en peine de le dire. Il est probable qu’il avait donné sincèrement son impression en disant que cette occupation tuerait un peu le temps. Car ils ne sortaient pour ainsi dire pas de leur gîte souterrain. 

 Toujours est-il qu’en suite de cette décision, ils se mirent à fourbir les armes comme s’ils étaient à la veille d’une entrée en campagne. Et ils s’acquittèrent en conscience de cette besogne. Bientôt les armes furent propres, brillantes, bien graissées, comme lorsqu’elles étaient neuves. 

 Ce jour, qui était le cinquième de leur séjour dans ce lieu de bombance, était aussi le douzième que Jehan passait chez Perrette la Jolie. C’était un mercredi, et la lavandière devait aller livrer son ouvrage à l’abbaye. 

 Elle partit, accompagnée comme d’habitude, par une ouvrière qui portait le linge dans un grand panier. Cette ouvrière était coiffée d’une capeline brune qui tombait sur les épaules, encadrait le visage et le cachait presque en entier. Cette coiffe était celle de toutes les femmes du peuple d’un certain âge. A part, bien entendu, les jeunesses et quelques dévergondées qui tenaient à faire admirer leurs traits. Celle-ci était une femme sérieuse. De plus, elle ne devait pas être bien portante, car elle avait autour du cou une grosse écharpe de laine qui lui remontait jusque sur le nez. 

 Les deux femmes s’engagèrent dans le chemin qui, de la croix, conduisait à l’abbaye. Elles se trouvèrent brusquement en face d’un homme qui descendait. Cet homme, c’était Saêtta. 

 Perrette éprouvait pour lui une profonde antipathie. Pourtant, il s’était toujours montré relativement doux avec elle. Ceux qui aiment réellement ont souvent de ces intuitions inexplicables. La rencontre n’était pas agréable à la jeune fille… ni à son ouvrière, paraît-il, car celle-ci eut un brusque haut-le-corps. Mais il n’y avait pas moyen de l’esquiver. Elle essaya quand même de passer en adressant un sourire au Florentin. 

 Celui-ci, malheureusement, ne l’entendit pas ainsi. Il barra résolument la route. 

 – Tu es bien fière, ma fille ! railla-t-il. Tu ne daignes pas dire bonjour aux anciens ? 

 Chose bizarre, et qui redoubla le trouble de la jeune fille, Saêtta, en lui parlant, fixait avec insistance ses yeux ardents sur l’ouvrière, qui baissait le nez, ramenait sur son visage les fronces de sa vaste capeline. 

 – Je ne suis pas fière, monsieur Saêtta, je vais livrer de l’ouvrage aux dames et je suis en retard… C’est pourquoi je vous prie de nous laisser passer, mon ouvrière et moi. 

 Perrette dit cela doucement, mais avec fermeté. En même temps, elle voulut passer. 

 – Un instant, que diable ! fit Saêtta en barrant de nouveau le passage. Tu as donc des ouvrières, maintenant ? Peste ! mes compliments, ma fille, te voilà donc patronne ?… 

 Et se penchant sur elle, de son air le plus sérieux, mais avec une lueur malicieuse au coin de l’œil : 

 – Ah ! c’est là ton ouvrière !… Per Bacco ! sais-tu que, pour une fille sage comme toi, il est compromettant de se montrer avec une pareille ouvrière ?… Au moins devrais-tu lui demander de sacrifier cette coquine de moustache qui pointe là… bien malencontreusement. 

 Perrette demeura muette de saisissement. Son ouvrière rabattit une seconde l’écharpe qui lui couvrait le bas du visage, et Saêtta, stupéfait de reconnaître Jehan le Brave, s’écria : 

 – Comment, c’est toi, mon fils !… 

 – Ma petite Perrette, dit doucement Jehan, marche devant… J’ai besoin de dire deux mots à Saêtta. 

 Docilement, Perrette obéit et poursuivit lentement son chemin. Jehan gronda : 

 – Es-tu fou de m’arrêter ainsi ?… Puisque tu m’as reconnu, tu aurais pu penser que si je me promène ainsi accoutré, c’est que j’ai de bonnes raisons… 

 – Mais je ne t’avais pas reconnu, dit Saêtta sincère. Ce bout de moustache qui dépassait m’avait intrigué… j’ai voulu savoir. 

 – Eh bien ! gronda furieusement Jehan, en proie à une terrible colère froide, que veux-tu savoir ? Parle !… J’ai du temps à perdre, beaucoup de temps à perdre… 

 Saêtta comprit parfaitement l’ironie de ses paroles. Il vit très bien dans quel état de fureur était Jehan. Mais il avait sans doute des raisons à lui de savoir ce que méditait celui qu’il appelait son fils. Il feignit de ne pas comprendre et vivement, en baissant la voix : 

 – Une seconde ! que diable ! tu n’en mourras pas !… Alors, tu es sur la trace du… 

 – Du trésor, oui !… Je touche au but !… 

 – Et moi qui croyais que tu avais renoncé !… s’écria Saêtta. Jehan haussa rageusement les épaules : 

 – Tu ne me connais donc pas… Il y a quinze jours, je suis venu rôder par ici… Ils me sont tombés une vingtaine dessus… Je ne sais pas comment je suis encore vivant !… Ah ! la place est bien gardée, je t’en réponds !… Mais on ne pense pas à tout… Sous ce déguisement, j’entre à l’abbaye… Dans une heure, quand j’en sortirai, je saurai où sont cachés les millions… Et ils auront beau multiplier les précautions, couvrir la montagne d’espions, de soldats déguisés et d’assassins, c’est moi qui les aurai. Entends-tu, Saêtta ?… ils seront à moi, les millions. Ta curiosité est-elle satisfaite ? Puis-je passer enfin ?… 

 – Va, va, mon fils, dit vivement Saêtta dont les yeux étincelaient. Attends que j’arrange cette écharpe… Tu aurais mieux fait de couper tes moustaches… Va… Et bonne chance ! 

 Débarrassé de l’importun, Jehan rattrapa Perrette en quelques enjambées. Et en marchant, il songeait à part lui : 

 – Voilà ! si ce que je crois est vrai, la porte de l’abbaye sera gardée et nous ne pourrons pas sortir !… Saêtta va agir !… Malédiction ! échouer si près du but, après douze jours, mortellement longs, passés à prendre les précautions les plus minutieuses… Et cela parce que ma mauvaise étoile a jeté sur mon chemin au dernier moment, ce sacripant de Saêtta… Et si je me trompe, pourtant, si je l’ai soupçonné à tort ?… Oui, c’est possible, cela !… Mais je ne suis pas sûr de me tromper non plus. Donc, il me faut agir comme si j’avais deviné juste… Ceci bouleverse complètement mon plan primitif… Il le faut cependant. 

 Et à voix basse, il donna de nouvelles indications à Perrette qui l’écoutait attentivement et approuvait doucement de la tête, de son air sérieux. 

 Saêtta le regarda s’éloigner, un sourire étrange aux lèvres. Puis, piquant droit à travers la montagne, il s’en fut rejoindre le chemin de gauche qui, on se le rappelle, passait sur le côté de la chapelle et allait à la fontaine du But. 

 Il y avait, au centre de l’enceinte palissadée, une ouverture par où les ouvriers enlevaient la terre et les gravois qu’ils allaient jeter plus loin. Le jour, pendant les travaux, on adaptait là une porte à claire-voie. Le soir, on bouchait complètement cette ouverture. Saêtta alla se poster devant cette porte et demeura là, ostensiblement. Ce qu’il avait prévu arriva. Un gentilhomme, à l’intérieur de la palissade, s’approcha de la porte et demanda sur un ton plutôt rude : 

 – Que désirez-vous, mon brave ? 

 Sans se démonter, Saêtta répondit tranquillement : 

 – Je désire parler à M. l’officier de service… Communication de la plus haute importance. 

 Le gentilhomme le regarda jusqu’au fond des yeux et, ouvrant la porte, il sortit en disant : 

 – L’officier de service, c’est moi. 

 – Je m’en doutais, sourit Saêtta. 

 Et, emmenant l’officier à l’écart, il se mit à lui parler avec volubilité. 

 * 

 * * 

 A peine Saêtta avait-il tourné le dos à la croix, grimpant lestement la montagne qu’un homme se dressa du fond du fossé où il était couché. C’était le moine Parfait Goulard. Il regarda un instant Saêtta qui grimpait là-haut et le chemin par où Jehan et Perrette avaient disparu. Il tourna le dos à la montagne et descendit vers la croix. Il titubait outrageusement et, tout à coup, il se mit à chanter à tue-tête. 

 De l’autre côté du chemin, en face du fossé d’où venait de surgir l’ivrogne, presque au bord du chemin, à deux pas de l’endroit où Jehan s’était entretenu avec Saêtta, il y avait un gros chêne touffu. Presque contre ce chêne, se dressait une énorme roche. Au pied de cette roche, à l’ombre de l’arbre géant, un homme était étendu. Saêtta, en s’élançant, était passé à deux pas de lui sans le voir. Cet homme, c’était le chevalier de Pardaillan. 

 Pardaillan se redressa lentement, comme l’avait fait Parfait Goulard. Il avait cette physionomie extraordinairement froide, quelque peu hérissée, indice d’une violente émotion. Il regarda le moine qui arrivait à la croix et il songea : 

 – Quand je l’ai vu passer, ce moine paraissait ivre. Cela ne m’a pas surpris, car j’avais reconnu le personnage. Lorsqu’il s’est caché brusquement, lorsqu’il est sorti de son trou, ses mouvements et sa physionomie dénotaient un homme parfaitement maître de soi… Et maintenant, le voilà plus ivre que jamais ; il s’en va titubant et braillant comme un âne !… Qu’est-ce que cela veut dire ?… 

 Il se retourna du côté de Montmartre et regarda Saêtta qui approchait de la chapelle. Il murmura : 

 – Voilà donc le Saêtta ?… C’est M. Guido Lupini !… Morbleu ! j’en avais l’intuition !… J’aurais dû suivre ma première pensée qui était de l’aller trouver et l’obliger à s’expliquer un peu. 

 Il demeura un moment plongé dans une profonde rêverie, les yeux fixés sur la chapelle, sans la voir. Il pensait : 

 – Aurai-je vraiment cette incroyable malchance ? Quoi ! je retrouverai mon fils pour apprendre, en même temps, que c’est un misérable voleur ! Est-ce possible ? Allons donc ! Pourtant, par Pilate ! je l’ai entendu de mes propres oreilles, il y a un instant ! Et je n’aurais jamais cru éprouver pareil déchirement. 

 Il réfléchit un instant, et se secouant : 

 – Bah ! ne nous hâtons pas de le juger. Le jeune homme est intelligent. Le peu que je lui ai dit sur celui qu’il appelle son père a éveillé sa méfiance. Je l’ai bien vu ! Qui sait si ce qu’il a dit là n’est pas pour amener l’autre à se démasquer ? Enfin, attendons, nous verrons bien. 

 Il regarda Saêtta qui, à ce moment, contournait la palissade de la chapelle et il grommela : 

 – Je me doute de ce que fait là-haut ce chenapan ! Je le retrouverai. Voyons un peu le moine. Je suis curieux de voir si ce que je pense va se produire. 

 Il s’accota de son mieux, à moitié étendu sur l’herbe maigre qui poussait là et se mit à épier Parfait Goulard qui descendait péniblement en – braillant à gorge déployée. Parfait Goulard, comme Pardaillan, n’avait pas perdu un mot du rapide entretien entre Jehan et Saêtta. Lorsqu’il sortit du fossé où il s’était tapi, il se dit : 

 – Saêtta est allé le dénoncer aux hommes de M. de Sully… C’est évident ! Mais ce vieux fou rêve de vengeances compliquées… c’est son affaire. Ce qui me regarde, moi, c’est que le fils de Fausta devient très gênant… En conséquence, il faut qu’il disparaisse… l’occasion est bonne… Quand il sortira du couvent, il sera cueilli sitôt la porte franchie. Je vais faire aviser Concini, il ne le manquera pas… Surtout s’il suit à la lettre mes instructions. 

 C’est après avoir pris cette décision que Parfait Goulard s’était mis à chanter. Il s’engagea sur la route qui, passant devant la maison de Perrette et le château des Porcherons, conduisait à la ville, par la porte Saint-Honoré. 

 Il n’avait pas fait cinquante pas qu’un moine parut sur la route, sans qu’on pût dire d’où il était sorti. Pardaillan le vit tout de suite et il murmura : 

 – J’en étais sûr !… Regardons. 

 Parfait Goulard avait aperçu le moine. En titubant, il tomba sur lui, s’accrocha désespérément à son froc, se pendit à lui, retrouva son équilibre et voulut l’embrasser. Il y eut une lutte épique entre lui et le moine. Celui-ci se secoua, rua, se déroba, et finalement l’envoya, d’une forte bourrade, rouler sur la route, où il demeura les quatre fers en l’air, beuglant plus éperdument que jamais. 

 Le moine partit à fond de train, comme s’il avait eu le diable à ses trousses, en proférant des imprécations et des anathèmes contre l’ivrogne, opprobre de l’Eglise. Parfait Goulard se releva péniblement et s’en alla, en zigzaguant, vers la ville. Pardaillan avait assisté à toute la scène de loin. Il traduisit son impression par ces deux mots : 

 – Merveilleux comédiens !… 

 Il se releva alors et remonta, en flânant, vers la chapelle. 

 Quant au moine, cinq minutes plus tard il avait eu un entretien avec Roquetaille, un des lieutenants de Concini. A la suite de cet entretien, un homme avait sauté à cheval et était parti ventre à terre dans la direction de la ville. 

 XLV 

 Jehan et Perrette, pendant ce temps, étaient arrivés à l’abbaye. La sœur portière, le mercredi précédent, avait vu, avec la lavandière, une ouvrière accoutrée de la même manière que celle qu’elle voyait ce jour-là. Perrette avait préparé les voies, comme bien on pense. Elle ne fut donc pas surprise et ne soupçonna pas la supercherie. 

 On comprend le soupir de soulagement qu’ils poussèrent quand ils se virent à l’intérieur. Ce n’était pourtant là qu’un premier pas franchi. Avant d’aller chez Bertille, Perrette devait livrer son linge et prendre le sale en échange. Cette opération s’effectua cependant sans encombre. Mais il y avait plus d’une demi-heure qu’ils étaient au couvent lorsqu’ils arrivèrent au petit pavillon occupé par Bertille. Là ils furent agrippés par la sœur gardienne, qui pénétra avec eux dans la chambre. 

 En principe, voici quel avait été le plan de Jehan. Bertille endosserait un costume en tous points pareil au sien. Ce costume, Perrette le lui avait remis le mercredi précédent. Les deux femmes sortiraient facilement… Ils l’espéraient du moins. Quant à lui, il attendrait dans le pavillon la tombée de la nuit. Il y avait sur le derrière de la maisonnette une grande échelle qui permettait d’accéder au grenier. Jehan se servirait de cette échelle pour escalader le mur de clôture. 

 La rencontre de Saêtta avait bouleversé ce plan. Jehan était convaincu que le Florentin n’aurait rien de plus pressé que d’aller le dénoncer. Son signalement serait donné. On l’attendrait à la porte. Bertille serait appréhendée – on la prendrait forcément pour lui, puisqu’elle aurait un costume identique – elle serait obligée de se découvrir, de se faire reconnaître. Alors, c’était l’imprévu, gros de menaces. Il fallait donc trouver autre chose. 

 Jehan se tint contre la porte. Quand il vit que les deux jeunes filles paraissaient très occupées à vérifier leur linge, il poussa brusquement la porte et mit une main sur l’épaule de la religieuse. 

 – Madame, dit-il avec une froide résolution, si vous promettez de vous taire, je ne vous ferai pas de mal… Si vous résistez, si vous essayez d’appeler, je vous étrangle. 

 Et en disant ces mots, il l’étreignait déjà à la gorge. Non pour l’étrangler, comme il avait dit, mais pour lui faire comprendre que c’était très sérieux et la terroriser. Ce fut ce qui arriva. Elle se mit à trembler de tous ses membres, à claquer des dents, implora grâce, jura sur Dieu et la Vierge qu’elle se tairait. 

 Bertille, sous sa grande robe blanche, avait déjà endossé une partie de son costume d’ouvrière. Elle acheva de s’habiller en un tour de main, Perrette arrangea autour de son cou une écharpe pareille à celle de Jehan. Sur un mot de lui, elles vidèrent le grand panier, mirent dedans les vêtements que la jeune fille venait de quitter et jetèrent par-dessus la grande cape qu’elle avait lorsque Marie-Ange l’avait arrachée à la maison des Taureaux. Bertille passa le panier à son bras. Elles étaient prêtes. 

 Alors, Jehan mit un petit poignard entre les mains de Perrette, et s’adressant à la religieuse, blême d’épouvante : 

 – Madame, dit-il de sa voix la plus rude, nous allons sortir. Vous vous tiendrez entre ces deux jeunes filles. Vous vous laisserez conduire docilement par elles. Si nous rencontrons du monde et que l’on nous questionne, vous répondrez, s’il vous plaît. Vous direz que vous nous menez accomplir un travail urgent, d’ordre de Mme l’abbesse. (Et à Perrette) : Au moindre geste équivoque, Perrette, tu la poignarderas sans miséricorde. (Mouvement de tête affirmatif, très décidé, de la part de Perrette. Gémissement de terreur de la sœur, qui se mit à prodiguer les signes de croix et les mea culpa). D’ailleurs, je veillerai… Vous avez compris, madame ? 

 Ne pouvant parler tant sa frayeur était grande, la pauvre religieuse fit signe qu’elle avait compris et obéirait à des injonctions aussi éloquentes. Jehan vit qu’en effet elle ferait tout ce qu’on exigerait d’elle. Il alla décrocher l’échelle, la mit sur son épaule et revint chercher les trois femmes. Si vite qu’ils eussent été, ceci leur avait pris encore dix minutes. 

 Ils sortirent, Perrette et Bertille encadrant la religieuse qu’elles étaient forcées de soutenir. Jehan marchait en tête. Il alla droit au mur d’enceinte, là où il était le plus proche. Ils arrivèrent au pied de ce mur n’ayant rencontré que quelques-unes de ces paysannes dont nous avons parlé et qui vivaient là, attachées au couvent. Pour celles-là, une vraie religieuse était une supérieure à laquelle elles ne se seraient jamais permis de poser une question. 

 Jehan appliqua son échelle contre le mur, prit la religieuse par le bras et , s’adressant à Bertille, avec cette douceur enveloppante qu’il ne trouvait que pour elle : 

 – Enlevez cette capeline et cette écharpe. Mettez ce manteau et, quand vous serez de l’autre côté, ne baissez pas trop le capuchon. Il faut qu’on puisse voir de loin que vous êtes bien une femme, malgré que votre costume, ainsi modifié, ne ressemble plus au mien. 

 Elle obéit docilement, rapidement, en lui souriant doucement. 

 – Montez, dit-il, quand il la vit prête, et quand vous serez libre, partez sans vous retourner, sans hâte inutile et surtout sans vous occuper de moi. 

 Elle s’arrêta, hésitante et inquiète. 

 – Et vous ? fit-elle d’une voix qui tremblait. 

 – Ne vous inquiétez pas de moi, reprit-il avec la même douceur. Il faut m’obéir sans discuter, c’est le seul moyen que j’aie de vous sauver ! 

 Elle comprit qu’en effet l’obéissance passive s’imposait. D’ailleurs, elle avait une si grande confiance en sa force et sa bravoure ! Elle monta. Et, pendant qu’elle montait, elle l’entendit qui disait à Perrette d’une voix étranglée par l’angoisse : 

 – Ma petite sœur, je te la confie… Conduis-la chez toi… nulle part ailleurs que chez toi… et ne la quitte pas une seconde. 

 Et Perrette, de sa voix grave et sérieuse : 

 – Soyez sans crainte, monsieur, elle n’ira pas ailleurs que chez moi et je veillerai sur elle. 

 Perrette monta à son tour. 

 – Madame, dit Jehan à la religieuse, je vais monter là-haut… je vous lâche… Je vous avertis que j’ai un pistolet. Au moindre cri, je vous abats. 

 Il n’avait pas de pistolet du tout. Mais la sœur le crut. C’était tout ce qu’il voulait. En deux bonds, il fut sur la crête du mur. Il passa l’échelle de l’autre côté. Les deux femmes descendirent. Pendant ce temps, en un tour de main, il se défaisait de son accoutrement féminin et le jetait dans le panier. 

 Le mur, à l’endroit où ils se trouvaient, donnait sur la petite place où se dressait le gibet. Le chemin qui longeait le mur, en descendant, passait donc devant l’entrée de l’abbaye qui se trouvait plus bas. Jehan désigna à Perrette le chemin à l’autre extrémité de la place, celui qui passait à côté du gibet, et lui dit de passer par là, en recommandant une dernière fois de ne pas s’occuper de lui. 

 – Madame, dit poliment Jehan à la sœur, je vous prie de me pardonner la violence que j’ai été contraint de vous faire. Je ne pouvais agir autrement. 

 Et il se laissa glisser de l’autre côté. Au même instant, il entendit des cris perçants : c’était la sœur qui retrouvait sa voix. Il ne s’en occupa plus. 

 Perrette avait ramassé le panier et passé son bras sous celui de Bertille. Jehan les vit qui traversaient, d’un pas un peu allongé, la petite place. Il jeta un coup d’œil au bas du chemin et vit une troupe qui stationnait devant la porte de l’abbaye. Il eut un sourire : 

 – Je crois, murmura-t-il, que je sais enfin pourquoi Saêtta me poussait au vol avec tant d’acharnement. Il voulait me faire prendre la main dans le sac. 

 Il avait autre chose à faire, pour l’instant, que de songer à Saêtta. Il ramena ses yeux sur les deux jeunes filles. Il hésitait : les suivrait-il ou tirerait-il au large du côté opposé ? Pourquoi cette hésitation ? Tenait-il tant à se mettre à l’abri ? Du tout. Seulement ; il pensait qu’il serait attaqué… mais il n’en était pas sûr. Escorter les jeunes filles et les défendre, pardieu ! c’était tout naturel… Mais les conduire au milieu de la bagarre, ceci eût été stupide. C’est à lui qu’on en voulait, non à elles. Plus il s’éloignerait d’elles, plus il écarterait le danger. Comme il était là hésitant, il vit un homme se détacher de derrière le gibet. Il le reconnut à l’instant : 

 – Monsieur de Pardaillan, s’écria-t-il, c’est le ciel qui l’envoie !… Maintenant elle est sauvée ! 

 Bertille aussi avait reconnu Pardaillan. Elle courut à lui, en un mouvement spontané, tout impulsif, et lui dit en quelques mots quelle était sa situation. Pardaillan s’empressa de la rassurer et se mit à ses ordres. Chose curieuse, il ne parut nullement s’apitoyer sur son sort. On eût dit, au contraire, qu’il était enchanté. Il paraissait tout réjoui. La vérité est qu’il se disait : 

 – Ah ! Ah ! voilà donc ce qu’il allait faire à l’abbaye ?… Délivrer sa fiancée et non chercher à s’emparer du trésor, comme je l’ai stupidement cru !… Morbleu ! je suis bien aise qu’il en soit ainsi !… 

 A ce moment, au bas de la montagne, une troupe s’engagea dans le chemin par où il se disposait à descendre. Pardaillan la vit. Il se tourna vers Jehan et, par gestes expressifs, que celui-ci comprit à merveille, il indiqua qu’il se chargeait des deux jeunes filles, que le bas de la montagne était gardé et, en conséquence, qu’il tirât au large par le haut, encore libre. 

 Ceci fait, il se plaça entre les deux jeunes filles et se mit à descendre d’un pas ferme et assuré. A mi-côte environ, ils se trouvèrent à proximité de la troupe. Comme le chemin était assez étroit, ils durent s’engager au milieu des hommes qui montaient silencieusement, au pas accéléré. Ces hommes passèrent sans s’occuper de ce gentilhomme et de ces deux jeunes femmes. 

 Nous devons dire ici que Pardaillan, depuis qu’il était remonté, en flânant, vers la chapelle, avait fait le tour de la butte. Il s’était rendu compte des dispositions prises par Concini et l’officier. Il savait qu’aux environs de la porte de l’abbaye se tenaient Concini et cet officier avec une quarantaine d’hommes, moitié soldats, moitié estafiers, à la solde du Florentin. 

 Mais, si le bas de la montagne – c’est-à-dire le côté où se trouvaient la chapelle et l’entrée du couvent – était très bien gardé, par contre, et Pardaillan s’en était assuré, le haut ne l’était pas du tout. Cela tenait assurément à cette conviction qu’avaient Concini et l’officier, que Jehan le Brave ne pouvait pas sortir autrement que par la porte. C’est ce qui explique pourquoi Pardaillan avait fait signe à Jehan de tirer au large par le haut et pourquoi il s’en allait bien tranquille avec les deux jeunes filles. Il se disait : 

 – Maintenant, le jeune homme doit être loin. Lorsque Concini s’avisera de battre le haut de la montagne, il sera trop tard. Quant à la jeune fille, elle ne risque pas de rencontrer Concini… Pour rien au monde, il ne voudrait quitter la porte. 

 Ceci ne l’empêcha pas cependant d’avoir l’œil au guet. Fréquemment, il se retournait et s’assurait qu’ils n’étaient pas suivis. Lorsqu’ils arrivèrent, une demi-heure plus tard, à la maison de Perrette, Pardaillan était bien sûr que nul ne les avait épiés, que nul ne pourrait connaître la nouvelle retraite de Bertille. Et quant à Jehan, il devait avoir contourné maintenant le hameau de Clignancourt, en route vers la porte Saint-Denis, par où il entrerait tranquillement dans la ville. 

 D’autre part, comme le jeune homme avait décidé d’attendre deux ou trois jours avant de se présenter chez Perrette la Jolie, comme Bertille était résolue à ne pas bouger de la maison, gardée elle-même et à moitié cachée par un bon mur d’enceinte, il en résultait que tout était pour le mieux, et qu’à moins d’une catastrophe imprévue, elle pouvait se croire en sécurité. 

 Pardaillan avait un coup d’œil infaillible. Il se disait sûr de n’avoir pas été suivi. C’était vrai. Mais… 

 Bien avant que les deux jeunes filles et Pardaillan ne vinssent s’arrêter devant cette porte où Jehan avait failli être assassiné, un homme, dont la tête était enveloppée d’un bandeau, était venu rôder autour de cette porte. En face de cette porte, il y avait une haie qui séparait un pré voisin de l’étroit chemin qui longeait le mur d’enceinte. L’homme se mit à longer cette haie. Il trouva une petite brèche. Il s’engouffra là-dedans. Il s’écorcha bien un peu, mais il paraît que cela lui était égal. 

 Une fois dans le pré, l’homme revint devant la porte. Il se coucha à plat ventre dans l’herbe, assez drue, à l’abri de la haie. De là, l’homme au bandeau vit entrer Pardaillan, Bertille et Perrette. Il entendit Perrette qui disait en s’effaçant après avoir ouvert : 

 – Ici, vous êtes chez vous, demoiselle Bertille. 

 A ce nom de Bertille, l’homme avait eu un sursaut et avait regardé la jeune fille avec des yeux ardents, comme s’il avait voulu graver ses traits dans sa mémoire. 

 Qui était cet homme ? Comment se trouvait-il là ? et qu’y faisait-il ? C’est ce que nous dirons bientôt. 

 XLVI 

 Lorsque Jehan le Brave vit les deux jeunes filles disparaître au tournant de la place, il poussa un soupir de soulagement. Escortées par le chevalier de Pardaillan, il était bien sûr qu’elles arriveraient à destination sans encombre. 

 Délivré de cette appréhension, il songea à lui-même. Il ceignit son épée, qu’il avait suspendue à son cou, sous ses vêtements de femme, et qui même l’avait sérieusement gêné. Pendant qu’il faisait cette opération, il jetait un coup d’œil narquois sur le groupe compact qui stationnait devant l’entrée du couvent. Et il partit de ce pas souple et rapide qui lui était particulier. 

 Nous avons dit que le chemin passait devant la chapelle Saint-Pierre. Il enjambait ce que l’on appelle aujourd’hui la place du Tertre. Il dégringolait de l’autre côté du versant et allait rejoindre la grande route qui allait à Saint-Denis. Mais, au bas de la butte, le chemin bifurquait à droite et la contournait, pour aboutir à cette fourche, où nous avons dit qu’il y avait une croix. 

 Le chemin de gauche, celui par où était descendu Pardaillan, par où montait la troupe que nous avons signalée, ce chemin avons-nous dit, allait jusqu’à la fontaine du But. Il poussait plus loin encore et, tournant à gauche, il conduisait au château de Monceaux et de là à la ville, par le faubourg Saint-Honoré. 

 Du haut de la montagne où il se trouvait, Jehan embrassait un horizon d’autant plus étendu que la plaine, qui se déroulait à ses pieds, était piquée seulement, à de grands intervalles, de rares habitations de villageois. 

 Devant lui, il vit une troupe de cavaliers qui arrivaient ventre à terre. Il ne douta pas que ces cavaliers ne fussent pas pour lui. Avancer : c’était aller se jeter dans la gueule du loup. Lutter : il n’y fallait pas songer. Ils étaient trop. C’eût été une manière de suicide. Il fit donc demi-tour et reprit le chemin parcouru en se disant : 

 – J’irai à la fontaine du But et rentrerai par la porte Saint-Honoré… Si le chemin est libre, toutefois. 

 Comme il faisait cette restriction, il jeta les yeux sur la plaine, du côté de Monceaux. Il vit une autre troupe de cavaliers qui, à une allure non moins vive, se dirigeaient vers Montmartre, – Je suis cerné ! se dit-il. 

 Il ne perdit pas la tête cependant. Il continua d’avancer, dans l’intention de regagner la place du Gibet. Sur un côté de cette place, il y avait quelques masures. Il y avait là la ferme du basse-courier, des religieuses. Il y avait des carrières abandonnées, des plâtrières. Ce serait bien du diable s’il ne parvenait pas à se faufiler par là. Parvenir jusqu’au chemin, passer de l’autre côté de la haie, et là il trouverait facilement un abri où il pourrait attendre la nuit. 

 Mais, pour cela, il fallait arriver à la place, et bien qu’elle ne fût pas grande, la traverser avant qu’elle ne fût occupée. Ce n’étaient pas les cavaliers qui l’inquiétaient. Il avait assez d’avance sur eux pour être sûr d’arriver avant eux. C’étaient les hommes du bas. S’ils étaient encore devant la porte, tout irait bien. Mais si l’idée leur venait de monter jusqu’à la place ?… 

 Il avançait, la main sur la garde de l’épée, prêt à dégainer. Il ne courait pas. Mais il allait d’un pas très allongé, souple, nerveux, l’oreille tendue, l’œil au guet. Il avait tout à fait l’allure de ces grands fauves du désert, fuyant devant la battue. 

 Il atteignit la place. Il étouffa un rugissement de joie. Elle était encore libre. Il marcha droit au gibet, longeant les masures qu’il avait à sa droite, se disant avec un sourire narquois : 

 – Allons, je crois que ce n’est pas encore de ce coup-ci que Concini m’aura !… On n’est pas si bête, aussi !… 

 Il approchait du gibet. Il n’avait plus qu’à le dépasser, il serait sur le chemin. Là, il lui faudrait chercher une ouverture dans la haie. Ce ne serait pas long à trouver, que diable ! Une minute, deux minutes, il ne lui en fallait pas plus, et les cavaliers, qui accouraient ventre à terre, arriveraient trop tard. Il serait hors d’atteinte. 

 Comme il se faisait ces réflexions, la troupe, au milieu de laquelle Pardaillan et les deux jeunes filles avaient passé, parut sur la place. Ils étaient une vingtaine d’estafiers, commandés par Roquetaille. Ils aperçurent celui qu’ils cherchaient. Avec des clameurs terribles, ils se précipitèrent sur le chemin pour lui barrer le passage. Un d’entre eux courut à l’angle du chemin opposé et se mit à faire des signaux en appelant de toute sa voix. Des rumeurs joyeuses lui répondirent. 

 Sur le côté droit, devant et derrière, Jehan entendait un grondement de tonnerre qui faisait trembler le sol. C’étaient les deux cavalcades qui accouraient. Bientôt, elles apparaîtraient sur la place. Sur le côté gauche, derrière, il entendait déjà la course précipitée de ceux qui montaient. Devant, c’étaient les vingt hommes de Roquetaille, alignés. Et devant comme derrière, à droite comme à gauche, c’étaient les mêmes clameurs, des cris : 

 – Sus ! sus !… Pille !… arrête !… 

 Et des rires énormes, de grasses plaisanteries. Ils étaient si nombreux : l’affaire devenait pour eux une partie de plaisir. 

 Jehan avait dégainé. Il jeta autour de lui un coup d’œil désespéré. Rien !… Pas un abri !… pas un jour par où passer !… S’il avait pu faire quelques pas de plus, il eût été sauvé. Il se vit irrémissiblement perdu. Il était livide. La fureur le transportait. Il rugit dans son esprit exaspéré : 

 « Quoi ! mourir ainsi !… Alors qu’elle m’attend !… Que toute une vie de bonheur s’ouvrait devant moi !… Est-ce possible ? » 

 Il avançait toujours cependant. Il guignait le gibet. En s’accotant à la haute maçonnerie, il éviterait toujours d’être pris par derrière. Une idée lui vint. En deux bonds, il fut sur la porte et la secoua frénétiquement : 

 – Malédiction !… Elle est fermée !… 

 Il avait espéré entrer là et y tenir le plus longtemps possible. Dans sa situation, gagner du temps, c’était peut-être le salut. Il se retourna, prêt à la lutte, ramassé sur lui-même, hérissé, terrible. 

 L’attaque ne se produisit pas. Ils étaient vingt pourtant. Mais Roquetaille avait sans doute des ordres formels. Il les exécutait ponctuellement. Il se contentait de barrer la route. Cependant, il était tellement sûr que toute résistance était impossible, qu’il s’avança seul, et d’une voix goguenarde : 

 – Allons, rends-toi, dit-il, tu es pris ! 

 – L’autre jour, gronda Jehan, tu n’étais qu’assassin ! Il paraît que c’était encore trop honorable pour toi. Aujourd’hui, te voilà sbire et pourvoyeur de bourreau. Ceci te convient mieux. 

 – Truand ! vociféra Roquetaille, tu seras roué… écartelé ! 

 – Couard ! riposta Jehan, ce n’est pas toi qui me prendras ? Tu n’oses approcher ! 

 A ce moment, Concini, l’officier et leurs hommes débouchaient sur la place et couraient droit au gibet. Cela faisait un demi-cercle d’une soixantaine d’hommes. Sans compter les chefs. Et le galop des chevaux se faisait entendre tout proche maintenant. 

 – C’est fini ! se dit Jehan avec une rage froide, je laisserai mes os ici !… Mais ventre de veau, ils ne m’auront pas vivant ! Et je veux en découdre le plus que je pourrai avant de faire le grand saut. 

 Cette résolution prise, il chercha comment la mettre à exécution. Il était en possession de tout son sang-froid. Ses yeux tombèrent sur l’escalier, au flanc du gibet. D’un bond, il fut dessus. Un autre bond l’amena sur la plate-forme. Il eut un sourire terrible. Maintenant, il était sûr de ne pas partir seul pour le grand voyage. En effet, le monument était trop élevé pour qu’on pût l’escalader. Il faudrait monter à l’assaut par l’escalier. Or, cet escalier était très étroit. Un homme seulement pourrait l’aborder de front. 

 – Jehan se tint en haut de la dernière marche, les talons joints comme à la parade, le torse bombé, la tête haute, la pointe de la rapière sur le bout de la botte. Et il attendit, flamboyant d’audace. 

 Pendant ce temps, le cercle se resserrait. Les hommes, placés en éventail, étaient à quelques pas du gibet. Concini, Roquetaille et l’officier, en avant de leurs hommes, au pied du monument. Ces extraordinaires mesures étaient l’œuvre du Florentin, conseillé par le religieux que lui avait dépêché frère Parfait Goulard. En apercevant Jehan, il railla férocement : 

 – Le drôle sait ce qui l’attend. Voyez, il s’est placé lui-même sous les fourches patibulaires. Il ne manque que le bourreau. 

 – Et, cingla Jehan, tu voudrais bien le remplacer ? Oui, la besogne te conviendrait. Mais le bourreau se croirait déshonoré, s’il t’avait pour confrère. 

 Concini grinça des dents et se tourna vers l’officier, comme pour le mettre en demeure d’accomplir son mandat. Celui-ci comprit. Il s’approcha de l’escalier, et d’une voix impérieuse : 

 – Au nom du roi, rendez-vous, mon brave ! 

 – Viens me prendre si tu peux ! railla Jehan. 

 – Vous voyez bien que toute résistance est inutile. Allons, votre épée, monsieur ? 

 – Dans ton ventre ! claironna Jehan. L’officier haussa les épaules. 

 – Soit, dit-il d’un air indifférent. Et se tournant vers ses hommes : 

 – Prenez-le ! ajouta-t-il. 

 Soldats et estafiers, confondus, se lancèrent à l’assaut. Jehan se redressa. Il leva son épée toute droite au-dessus de sa tête et d’une voix tonnante : 

 – Jehan le Brave ! à la rescousse. 

 Les hommes montaient en se bousculant, les derniers poussant les premiers. Jehan les laissa approcher. Quand il les eut à portée, son épée s’abattit comme la foudre, en coups de pointe précipités. 

 Des cris, des râles, des imprécations, des plaintes, des hurlements, suivis du bruit sourd de corps tombant lourdement et d’une débandade. 

 Quatre hommes gisaient inanimés, au pied du gibet. Les autres, dont quelques-uns légèrement blessés, les autres demeuraient massés au pied de l’escalier, effarés, hésitants. 

 Et, sans blessure, prodigieux, étincelant, superbement grandi, debout sur le monument d’infamie qui se changeait pour lui en piédestal triomphant, Jehan le Brave, encore une fois raide comme à la parade, l’épée levée au-dessus de sa tête, lançait d’une voix éclatante comme une fanfare son cri de combat : 

 – Jehan le Brave, hardi !… A la rescousse, Jehan le Brave ! 

 Il y eut un deuxième assaut, plus froid, plus méthodique, plus résolu, les assaillants, enragés, décidés, cette fois-ci, à tuer et non à saisir le terrible truand. Une fois encore Jehan le Brave laissa approcher et sa rapière se mit à tournoyer, piquant, fourrageant de haut en bas, taillant de droite et de gauche. Encore une fois, des cris, des gémissements, des chutes, des jurons… Et la fuite précipitée. 

 Personne n’avait pu mettre le pied sur la plate-forme. Neuf corps étaient étendus raides, dans des flaques de sang. Et cela n’avait pas duré une minute. Et dominant la rumeur qui montait des groupes stupéfaits et furieux, la voix tonnante lançait là-haut, son cri terrifiant : cri de bataille, cri de triomphe et cri de mort : 

 – Jehan le Brave, à la rescousse !… 

 – Diable ! grommela l’officier soucieux, mais c’est un enragé, un diable à quatre que ce gaillard-là. 

 – Je vous avais prévenu ! grinça Concini en levant les épaules. 

 – Eh ! qui pouvait croire !… Tudieu ! quels coups !… Neuf hommes tués ou grièvement blessés, en un rien de temps !… Et lui !… regardez-le. Pas une égratignure. 

 A ce moment les deux troupes de cavaliers faisaient irruption sur la place. C’étaient des soldats. Ils étaient une cinquantaine en tout, commandés par un capitaine. A la tête de chaque groupe se trouvaient Longval et Eynaus qui avaient servi de guides. 

 Les deux gentilshommes et le capitaine se réunirent à Concini, Roquetaille et l’officier. Cela constituait comme un état-major de six personnes. L’officier, très satisfait de dégager sa responsabilité, rendit compte au capitaine et se plaça sous ses ordres, étant inférieur en grade. 

 Là-haut, Jehan soufflait. Il ne perdait pas de vue ses assaillants. Il avait jeté un coup d’œil autour de lui, et tout à coup on le vit aller et venir sur la plate-forme, occupé à quelque bizarre besogne, qu’on ne pouvait pas bien discerner d’en bas. 

 – Dommage ! murmura le capitaine. C’est un brave ! Mais enfin il faut que force reste au roi. 

 Le nouveau chef prit ses dispositions : dix hommes, face à chacun des côtés du gibet. Dix, face à l’escalier. Les hommes avaient leurs instructions. Jehan les regardait faire d’un air narquois. Chose étrange, il avait abandonné l’escalier et se tenait au centre de la plate-forme. 

 Le capitaine leva la main et cria : 

 – Allez ! 

 Les hommes s’ébranlèrent vivement, mais sans hâte inutile. Ceux de l’escalier, montant prudemment les marches, la pointe de l’épée en avant. Ceux des côtés se faisant la courte échelle pour se hisser sur la plate-forme. Jehan ne bougeait toujours pas. 

 Tout à coup, il poussa son cri : 

 – Hardi, Jehan le Brave !… 

 On le vit se baisser et se relever au même instant. Quelque chose d’énorme se balança un inappréciable instant au bout de ses bras tendus et alla tomber dans le tas de ceux qui montaient les marches. Il se baissa encore et se releva quatre fois de suite dans la même manœuvre. Et chaque fois un projectile monstrueux, un bloc de pierre – que lui-même peut-être n’aurait pu soulever en temps ordinaire – vint s’abattre au milieu des groupes, brisant des crânes, défonçant des poitrines. 

 Pas un des groupes d’assaillants n’avait été épargné. De tous les côtés des hurlements de rage, des cris de douleur, des râles, des gémissements. Et dominant le tumulte, le cri terrifiant : 

 – Jehan le Brave, à la rescousse. 

 Et voici qu’au moment où le désordre régnait dans les groupes désemparés, une sorte de hurlement sauvage qui semblait jaillir des profondeurs de la terre, se fit entendre, soudain. Et cela, comme la voix jeune et vibrante là-haut, cela mugissait. 

 – Jehan le Brave, hardi !… Jehan le Brave, à la rescousse !… 

 Et la porte du gibet, s’ouvrant brusquement toute grande, trois êtres sans nom, trois diables dépenaillés, déguenillés, sordides, échevelés, fantastiques, semblables à une apparition de cauchemar, se ruaient, bondissaient, fonçaient, la rapière au poing, frappant d’estoc et de taille, hurlant à pleine gueule l’effrayant cri de bataille, achevant de jeter le désordre et la terreur parmi les assaillants, qui battirent précipitamment en retraite. 

 Et Jehan savait sans doute quels étaient ces diables d’enfer qui arrivaient si opportunément à son secours, car il avait sauté à terre, et, à leurs côtés, frappait à tour de bras, en criant : 

 – En avant !… Jehan le Brave, en avant !… 

 En un instant le gibet fut déblayé. Tous : Concini, gentilshommes, officiers, soldats et coupe-jarrets, tous s’étaient mis hors d’atteinte des quatre démons. Et cependant, vingt, trente corps, à droite, à gauche, dans le sang et la poussière, demeuraient étendus, immobiles à tout jamais. 

 Le capitaine était blême de fureur. Concini écumait. Roquetaille, Longval et Eynaus s’arrachaient les cheveux. Les soldats et les estafiers poussaient des jurons épouvantables. 

 Et là-bas, les quatre démons riaient d’un rire satanique, énorme, inextinguible. 

 Le capitaine s’était ressaisi… Un ordre bref… un rassemblement rapide, méthodique… un cliquetis d’armes… Un commandement sec : 

 – Feu ! 

 Et aussitôt un jaillissement de flammes… un roulement de tonnerre… une rafale de plomb… un nuage de fumée… un silence lourd, angoissé. 

 Et tout à coup : le même quadruple éclat de rire diabolique… le même quadruple cri : 

 – Hardi ! Jehan le Brave ! 

 La fumée est dissipée… Tous regardent haletants. 

 Les quatre démons ont disparu… Et la porte du gibet est refermée. 

 XLVII 

 Jehan le Brave avait tout de suite reconnu ses trois bons compagnons : Carcagne, Escargasse et Gringaille. Il avait bondi à leur côté. Il avait foncé avec eux. 

 Le chemin déblayé, ils s’étaient arrêtés tous les quatre, d’un même mouvement. S’ils avaient continué de charger, ils eussent passé sans peine. Jehan y pensa un instant. Il se souvint à propos des chevaux. A quoi leur servirait de percer les lignes de l’ennemi ?… Ils ne pourraient faire dix pas… les chevaux auraient tôt fait de les rattraper. 

 A regret, il dut renoncer à son idée. Mais Gringaille lui avait glissé quelques mots… Mais la griserie de la bataille s’était emparé de lui… Perdu, il l’était encore, malgré le secours inespéré qui lui était arrivé. Ils avaient mis une trentaine d’hommes hors de combat. C’était prodigieux… et ce n’était rien. Ils étaient encore plus de quatre-vingts qui leur barraient la route… et il pouvait leur arriver du renfort autant qu’il en faudrait. 

 – C’est la fin, songea Jehan, soit !… mais je veux partir dans une apothéose de feu et de sang !… Je veux une fin dont il sera parlé longtemps. 

 Ces réflexions, naturellement, avaient passé dans son esprit avec une foudroyante rapidité. Gringaille lui avait dit : 

 – Chef, nous pouvons soutenir un siège… Nous avons armes, munitions et provisions… Tout ce qu’il faut. 

 Ces paroles lui trottaient dans la tête. Savoir si Gringaille n’avait pas exagéré ? Et s’il avait dit vrai ?… Peut-être tout n’était pas dit encore. Pour savoir, c’était très simple : il n’avait qu’à aller y voir. 

 Il fit un signe. Ils se mirent en retraite à reculons, face à l’ennemi, plus terribles, plus menaçants peut-être que lorsqu’ils avaient chargé. Au bout de la place, les soldats se rassemblaient, préparaient les mousquets et les pistolets. 

 – Attention, murmura Jehan, ils vont tirer !… 

 – Compris !… – As pas peur !… – Va bien !… firent les trois en même temps. 

 Ils avaient compris en effet, et ils connaissaient la manœuvre. Le danger était effroyable. Ils risquaient leur peau. Et ils le savaient bien… Ils n’y songeaient pas. Ils étaient tout à la joie de l’avoir retrouvé et d’être arrivés si fort à propos. 

 Mais ils ne s’endormirent pas pour cela, et je vous réponds qu’ils n’avaient pas les yeux dans la poche. Ils ne perdaient pas un geste des soldats. Au moment où le commandement : « Feu ! »… se fit entendre, au moment où les vingt détonations se confondirent en une seule et formidable détonation, ils furent tous les quatre à plat ventre, par terre. 

 Les balles passèrent en sifflant au-dessus d’eux et vinrent s’aplatir sur les murs du gibet. D’un bond, ils furent debout. Avant que la fumée ne fût dissipée, ils étaient sous le gibet, la porte poussée et verrouillée. 

 Sur la place, le capitaine constata que l’arquebusade avait manqué son but : les quatre rebelles avaient disparu. Séance tenante, il fit cerner le gibet et il s’accorda, ainsi qu’à ses hommes, un moment de répit. Il avait besoin de réfléchir. 

 Jamais, dans sa longue carrière de soldat, il n’avait vu événement aussi prodigieux : quatre hommes qui en tenaient cent vingt en échec et en mettaient trente hors de combat !… La stupeur, la fureur et l’admiration le transportaient tour à tour. 

 Le gibet étant gardé, toute tentative d’évasion impossible, il fit enlever les morts et les blessés. Il n’était pas pressé d’attaquer. Il était bien résolu à prendre les rebelles morts ou vifs, mais il voulait y sacrifier le moins de monde possible. Il trouvait que trente hommes hors de combat, c’était déjà beaucoup trop. 

 Jehan le Brave, lui, ne perdait pas son temps. Il commença par inspecter le caveau. Gringaille, Escargasse et Carcagne, autant par prudence que pour tuer le temps, avaient bouché avec des poutres la brèche par où ils étaient descendus. De ce côté-là maintenant, toute surprise était impossible. Les trous au ras du sol, par où se faufilaient les poules, furent bouchés à l’instant ; les matériaux ne manquaient pas, heureusement. Quelques trous, des fentes, sur trois côtés, principalement sur le devant, furent laissés. 

 Ceci fait, il descendit dans la grotte. On lui montra triomphalement les armes, les munitions et les provisions. Il y avait une quinzaine d’arquebuses et autant de pistolets. Jehan laissa les armes blanches et s’empara des armes à feu… En un clin d’œil, elles furent chargées et montées dans le caveau. De la poudre et des balles suivirent… Il fallait bien recharger les armes au fur et à mesure. 

 A chaque trou, à chaque fissure, on glissa le canon d’une arquebuse. Ils pensaient bien que l’effort des assaillants se porterait sur la porte. Leur vigilance se concentra de préférence sur ce côté-là. Ils ne négligeaient pas les autres pour cela. Ils avaient trois côtés à garder. Celui où se dressait l’escalier était indemne. Le derrière, ensuite, était le moins endommagé : il n’avait que deux trous qui devinrent, comme les autres, des meurtrières. 

 Ces dispositions prises, chacun se posta à sa guise ayant à portée de la main des armes de rechange, chargées d’avance. 

 Sur la place, Concini s’était séparé du capitaine. Il n’avait pas hésité à demander des troupes à Sully parce qu’il espérait que tout serait fini lorsqu’elles arriveraient. Il connaissait bien Jehan cependant. Malgré tout, il ne s’attendait pas à pareille résistance. Toujours est-il que le capitaine, muni d’instructions précises, avait formellement refusé ses ordres, comme l’avait fait l’officier qui commandait avant lui. 

 De cet antagonisme, il était résulté qu’il y avait maintenant sur la place deux groupes bien distincts qui opéraient chacun à leur manière, étaient indépendants l’un de l’autre et avaient chacun leur chef : d’une part, le capitaine, le lieutenant et leurs soldats ; de l’autre, Concini, ses gentilshommes et ses estafiers. 

 Il en était résulté aussi que chacun des deux partis attendant que l’autre prît une initiative, ils avaient perdu plus de temps qu’il n’eût été convenable. Ce temps perdu, Jehan l’avait mis à profit pour organiser sa défense. 

 Le capitaine se décida à agir le premier. Six soldats portant une énorme poutre s’approchèrent de la porte. Les autres, accoutumés à la discipline, demeurèrent immobiles à leur rang. Il n’en fut pas de même des hommes de Concini. Quelques-uns, pris de zèle, se ruèrent à la recherche d’une poutre, d’un tronc d’arbre qui pût leur servir de bélier. D’autres, au contraire, se groupèrent autour de l’équipe. Ils voulaient voir de plus près. 

 Les soldats approchèrent, brandissant leur poutre. Ils marchaient lourdement, posément, face à la porte. En cercle autour d’eux, une dizaine d’estafiers avançaient comme eux, imitant inconsciemment leurs mouvements, comme s’ils avaient voulu les aider. 

 Tout à coup, quatre coups de feu, confondus en un seul : quatre soldats tombèrent. Les deux autres lâchèrent la poutre. Une seconde de stupeur et d’immobilité. Quatre nouveaux coups de feu : quatre estafiers par terre. Et alors la reculade effarée, éperdue, à toutes jambes, saluée par une troisième décharge, qui abattit encore deux fuyards. Encore deux hommes à Concini. 

 Sur le derrière, soldats et estafiers se demandaient ce qui se passait. Ils ne bougeaient pas cependant, se croyant à l’abri. Là encore, brusquement, deux coups de feu, suivis, presque instantanément, de deux autres. Résultat : trois hommes foudroyés, encore à Concini. Pas de chance, Concini ! Là encore, retraite précipitée des survivants. En même temps sur le côté droit, coup sur coup, six coups de feu : encore trois hommes le nez dans la poussière, le reste en fuite. 

 Quelques secondes ont suffi : les abords du gibet sont dégagés… Les assaillants sont massés aux extrémités de la place… hors de la portée des balles. Ils l’oublient et, dans le premier moment d’affolement, ils répondent par une décharge générale qui ébranle l’air… riposte inutile… puisqu’ils sont trop loin. 

 Des quarante hommes qu’il avait avec lui, non compris ses gentilshommes, Concini n’en a plus que dix-sept. Il écume, il se mord les poings de rage, il rugit : – Dix mille livres à qui m’apportera la tête du truand !… 

 Ah ! il ne pense plus à le prendre vivant ! Ses hommes sont mornes, démoralisés… L’appât de la somme promise les secoue un moment… Mais diantre ! approcher du gibet maudit est vraiment trop dangereux. Nul ne bouge. 

 Le capitaine, blême, mordille sa moustache avec fureur, et se soulage en crachant une kyrielle de jurons. 

 Là-bas, dans le caveau, Jehan dit tranquillement : 

 – Ils en ont au moins pour une demi-heure avant de recommencer l’attaque. A l’œuvre !… 

 Ils descendent à la grotte. Ils empoignent un coffre, font sauter le couvercle, défoncent un côté et le montent. Trois tonneaux de poudre suivent. Ils les défoncent et placent le coffre renversé dessus. Ils tracent une rigole allant des tonneaux à la trappe. Ils garnissent cette rigole de poudre et laissent tomber une planche dessus. 

 Le coffre dissimule la mine, la planche couvre la mèche. Ils ramassent les armes à feu et descendent dans la grotte. Le couvercle du coffre est monté lui aussi. On le pose sur le trou que démasque la dalle rabattue. Le trou se trouve ainsi caché lui aussi. Gringaille, Escargasse et Carcagne restent dans la grotte. Jehan demeure seul dans le caveau. Tout est prêt. Il attend. 

 La promesse de dix milles livres agissait sur les hommes de Concini. Rien ne rend ingénieux comme la cupidité. Quelques-uns des estafiers firent cette remarque qu’aucun coup de feu n’��tait parti du côté gauche. C’était peut-être une ruse… peut-être aussi n’y avait-il aucune meurtrière de ce côté. Ils allèrent y voir. Et ils se rendirent compte qu’il n’y avait aucun danger à rester là. 

 Quelques-uns se souvinrent que Jehan les avait assommés à coups de moellons. S’il avait trouvé ces projectiles, c’est que la plate-forme ne devait pas être bien solide. Ils se hissèrent sur cette plate-forme. Ils s’attendaient, à chaque instant, à être arquebusés d’en bas. Mais non, ils purent aller et venir d’un bout à l’autre, sans être inquiétés. Ils ne s’étaient pas trompés d’ailleurs, cette plate-forme était en assez piteux état. 

 Maintenant, ils entrevoyaient le moyen de s’emparer des bandits. Les trois ou quatre chenapans qui avaient eu l’idée s’en furent chercher des outils. Ils rapportèrent des pics et des pioches, avec lesquels ils se mirent à démolir le gibet, en prenant des précautions pour faire le moins de bruit possible. Ils ne voulaient pas éveiller l’attention des assiégés. 

 Une heure ne s’était pas écoulée depuis qu’ils avaient eu l’idée d’approcher de l’escalier, et les dix-sept hommes de Concini se trouvaient massés sur la plate-forme, travaillant avec acharnement, mais lentement, à cause des précautions qu’ils prenaient pour éviter le bruit. 

 Jehan, au-dessous, les entendit très bien. Il eut un sourire terrible et il murmura : 

 – Montez, montez tous… tout à l’heure la porte sera ouverte et vous entrerez… autant que cette cave en pourra contenir… et alors, quand tout sera plein, le volcan éclatera… Ventre de veau ! si je fais le saut, je le ferai en nombreuse compagnie ! 

 Concini et ses gentilshommes se tenaient au bas du gibet, à l’abri des balles, suivant le travail avec une impatience grandissante. 

 Le capitaine avait remarqué la manœuvre des hommes de Concini. Il laissait faire. Lui aussi, il avait son idée maintenant. Seulement son idée à lui était une idée de brave et loyal soldat. 

 Il plaça ses soldats en éventail devant le gibet… Il les plaça hors de la portée des balles. Ceci fait, il s’avança avec son lieutenant. Tous les deux, ils avaient l’épée au fourreau… Mais le capitaine portait un pétard avec lequel il voulait faire sauter la porte. 

 Les deux officiers marchaient bravement, droit à la porte. Depuis un moment déjà, ils étaient à portée de la balle et s’étonnaient de ne pas avoir essuyé le feu des rebelles. Ils arrivèrent à la poutre que les soldats avaient laissé tomber, à dix pas à peine du gibet. Les deux braves se demandaient non sans angoisse, quel piège se cachait sous cette apparente inaction de l’ennemi. Mais ils allaient d’un pas ferme, raides, impassibles. Et une dizaine de soldats, électrisés par cet exemple, s’étaient élancés derrière eux, décidés à partager leur sort. 

 Quatre ou cinq pas les séparaient encore de la porte. Brusquement, cette porte s’ouvrit. Jehan parut dans l’encadrement. Il avait, lui aussi, l’épée au fourreau. 

 Cette apparition était si extraordinaire, si imprévue, elle se produisait dans des circonstances si exceptionnelles que les deux officiers s’arrêtèrent net. Derrière eux, les soldats, à deux pas de la poutre, firent comme leurs chefs. Ces soldats avaient le pistolet à la ceinture. Pourtant, soit que la stupeur les paralysât, soit que la folle bravoure de ce jeune homme leur en imposât, ils ne songèrent pas à tirer. 

 Un silence de mort plana sur la petite place. Poussés par une force irrésistible, les soldats, qui étaient à distance, s’approchèrent silencieusement. On eût dit qu’ils sentaient que quelque chose d’extraordinaire, dont ils voulaient être témoins, allait se passer là. Les séides de Concini, sur la plate-forme, interrompirent un moment leur besogne et demeurèrent attentifs, silencieux, angoissés. Concini, vacillant de fureur, et ses gentilshommes approchèrent aussi. 

 Jehan le Brave souleva son chapeau en un geste large et salua les deux officiers. Et dans ce simple geste, comme dans son attitude, il y avait tant de souveraine noblesse, alliée à tant de grâce juvénile, que les deux officiers, impressionnés, se découvrirent et saluèrent galamment, comme ils auraient fait dans une salle du Louvre. 

 Jehan, nu-tête, très froid, d’une voix extraordinairement calme, demanda : 

 – Que désirez-vous, messieurs ? 

 Une pareille question, posée sur un tel ton, après ce qui venait de se passer, désarçonna le capitaine. Il se remit vite, et d’une voix rude : 

 – Au nom du roi, monsieur, je vous arrête ! Remettez-moi votre épée. 

 Il fit deux pas en avant, la main tendue. 

 – Saisissez-le ! Mais saisissez-le donc, sang du Christ ! trépigna Concini, incapable de se contenir plus longtemps. 

 Sans le regarder, comme s’il n’avait pas entendu, comme si le Florentin n’existait pas pour lui, Jehan étendit aussi la main, et dit avec la même froide politesse : 

 – Un instant, monsieur, s’il vous plaît ! 

 S’il avait eu un geste agressif, le capitaine lui aurait sauté dessus sans hésiter. Mais il paraissait si dédaigneusement calme que le capitaine, impressionné encore une fois, s’arrêta malgré lui. 

 –OCristaccio ! écuma Concini hors de lui, discuter avec ce truand, lorsqu’il n’y a qu’à lui mettre la main au collet !… 

 Il s’éloigna furieusement, en faisant signe à ses gentilshommes de le suivre, alla se mettre sur le côté du gibet et cria rageusement aux hommes sur la plate-forme : 

 – Reprenez votre besogne… et activez ! 

 Docilement les hommes obéirent, sans plus s’occuper de ce qui se disait au-dessous d’eux. 

 – Monsieur, disait pendant ce temps Jehan, vous voulez m’arrêter, dites-vous ? 

 – Croyez bien que j’en suis au regret, dit poliment le capitaine, car vous êtes un brave, monsieur… Mais c’est l’ordre et je l’exécuterai. 

 Jehan s’inclina avec une grâce altière et d’une voix grave, où perçait comme une sourde émotion : 

 – En ce cas, il vous faudra venir me chercher ici… il vous faudra enfoncer cette porte, ce qui ne sera pas long d’ailleurs, et je vous donne ma parole de ne pas tirer sur vos hommes… La porte enfoncée, vous pénétrerez ici… Je vous avertis loyalement, monsieur, et c’est là que j’en voulais venir… Ceux qui entreront ici n’en sortiront pas vivants… J’ai dit. 

 Et avant que le capitaine fût revenu de la stupeur que lui causait cet étrange avertissement, il repoussa la porte. 

 Le capitaine demeura un moment rêveur devant cette porte fermée et hochant la tête, il murmura : 

 – C’est un brave !… C’est aussi un galant homme, mordieu !… C’est dommage ! 

 Et, très froid, impassible, il se tourna vers ses hommes et fit un signe. 

 La poutre fut reprise… Au troisième coup asséné au centre de la porte, elle vola en éclats. Les soldats voulurent se ruer. 

 – Un instant, dit froidement le capitaine en leur barrant le passage, on risque sa peau, paraît-il, à entrer là-dedans !… J’entre seul !… 

 Et il pénétra seul dans le caveau. 

 Il n’y avait plus personne. 

 – Ah ! ah ! songea-t-il, je comprends !… il y a une issue souterraine par où ils se sont défilés !… 

 Comme il n’oubliait pas l’avertissement qui venait de lui être donné, il chercha des yeux autour de lui. Il vit le couvercle qui bouchait l’entrée du souterrain, il vit la planche et le coffre qui abritait les tonneaux de poudre. Tout cela, il le vit en un temps inférieur au dixième de seconde. Il se dit : 

 – Je gage qu’il y a un trou sous ces planches… C’est par là qu’ils ont dû fuir. 

 Il fit un mouvement dans cette direction. A ce moment, une pierre se détacha de la voûte et tomba avec fracas. C’étaient les hommes de Concini qui avaient fini par percer cette voûte. Un cri se fit entendre. 

 – Ils sont là !… cachés sous un coffre !… 

 Ceci acheva la seconde… La pierre, en tombant, avait déplacé la planche qui allait du trou au coffre. Le capitaine vit comme un serpent de feu qui filait rapidement, en crépitant, allant vers le coffre. 

 Il comprit alors. Il fit un bond prodigieux en arrière en hurlant : 

 – La poudre !… 

 Malheureusement, quatre ou cinq soldats avaient eu la curiosité de le suivre et se tenaient devant la porte. Il se heurta à cet obstacle vivant. 

 Au même instant, le coffre était soulevé, éventré, projeté avec une inconcevable violence, une gerbe de feu jaillit, s’élança jusqu’à la voûte… une détonation formidable se fit entendre… la voûte fut déchirée, éventrée, les murs tremblèrent. 

 Et puis, une colonne de feu s’élança haut dans le ciel… l’ascension vertigineuse de corps humains, de poutres, de pierres… et la pluie sinistre, horrible : pluie de sang, de pierres, de membres tordus, déchirés, calcinés… 

 Et une rumeur terrible… une fuite panique… cris de douleur… hurlements de terreur. 

 Trente secondes à peine s’étaient écoulées depuis que la porte avait été jetée bas. 

 Du capitaine, des quatre ou cinq soldats qui l’avaient suivi, malgré sa défense, des dix-sept estafiers de Concini massés sur la plate-forme, il ne restait que quatre ou cinq malheureux, épargnés par suite d’on ne sait quel miracle et à demi fous d’épouvante… Le reste, ce qui avait été des hommes jeunes, forts et vigoureux, s’était changé en une quantité de petits tas sanglants, n’ayant plus forme humaine, disséminés un peu partout… Dans l’enceinte de l’abbaye et jusqu’au bas de la montagne, on devait ramasser des membres épars… 

 Maintenant, le feu achevait de consumer ce qui avait été le gibet des Dames… Bientôt, il ne restait plus que les quatre murs, noircis, branlants, ne se maintenant debout que par un prodige d’équilibre… Et de ces quatre murs, pareils à quelque hideuse et monstrueuse chaudière où achevaient de se calciner des ossements humains, une fumée épaisse, noire, âcre, chargée de relents nauséabonds de chairs grillées, s’élevait lentement, en volutes capricieuses, sous le soleil clair et radieux. 

 XLVIII 

 Saêtta était resté à rôder sur la montagne. Il voulait voir ce qui se passerait. Il était hanté de sombres pressentiments. C’est que rien de ce qu’il entreprenait contre le fils de Pardaillan ne lui réussissait. Superstitieux comme il était, il en venait à se demander si quelque puissance occulte ne le protégeait pas, et si ce n’était pas lui-même et sa vengeance qui étaient maudits. 

 Il avait donc, caché derrière une haie, assisté à la bataille, et en voyant la vigoureuse défense du jeune homme, il avait écumé. 

 – Sang du Christ ! grognait-il furieusement, ils ne l’auront pas ! Je ne le croyais pas si fort tout de même ! 

 Il n’avait commencé à se remonter que lorsqu’il avait vu que Jehan était enfermé dans le gibet. 

 – Cette fois, je crois qu’il est pris ! se dit-il dans un accès de joie délirante. 

 Mais alors, une autre inquiétude lui était venue. 

 – Ils vont me le tuer ! Ils ne le prendront pas vivant !OChrist maudit ! tu es donc contre moi ? Avoir attendu vingt ans pour aboutir à cela ! Enfer et damnation ! 

 Puis, ç’avait été l’explosion finale, le gibet croulant, incendié. Saêtta était demeuré atterré. Deux larmes brûlantes, larmes de rage, étaient tombées sur sa joue tannée. Il pleurait la faillite de sa vengeance. 

 Il était sorti de son coin. Les paysans du village de Montmartre, qui s’étaient prudemment tenus enfermés tant que la bataille durait, étaient accourus en foule après l’explosion. Les soldats avaient transporté les blessés dans les masures les plus proches ; naturellement, les habitants avaient appris que tout était fini. Ils pouvaient maintenant se montrer sans crainte de recevoir un mauvais coup. Ils s’empressaient d’accourir voir. 

 Saêtta s’était mêlé à la foule. Il s’était approché, autant qu’il avait pu. Du gibet, il ne restait plus que la carcasse et un monceau de décombres. Jehan le Brave et ses trois compagnons avaient péri, victimes de leur résistance désespérée. Leurs corps hachés, déchiquetés, réduits en bouillie, étaient peut-être parmi ces tas innommables qu’on ramassait pieusement, aux quatre coins de la place. 

 Devant l’irréparable, il lui fallut bien se résigner. Il essaya de se consoler en disant : 

 – Bah ! je voulais le faire périr sur l’échafaud… il sera mort dessous, voilà tout ! 

 Le jour commençait à tomber lorsqu’il se décida à rentrer en ville. Il partit d’un pas rude, furieux. Malgré qu’il s’efforçât de se remonter, le coup qu’il venait de recevoir était trop dur. Il ne pouvait l’accepter aussi facilement. En descendant les pentes de la montagne, il grommelait : 

 – Malheur à qui me regardera de travers en ce moment !… J’ai une envie furieuse de tuer !… Une affaire serait la bienvenue… une bonne bataille… un bon duel… voilà qui me calmerait un peu… et me soulagerait. 

 Malheureusement, ou heureusement, il ne rencontrait que soldats ou paysans occupés aux funèbres recherches. Ceux-là ne le regardaient même pas. En sorte que l’affaire qu’il souhaitait pour calmer ses nerfs exaspérés ne se présentait pas. 

 Il était arrivé à la croix, au bas côté. Il tourna à droite, dans la direction du château des Porcherons. Il venait de dépasser la porte de Perrette la Jolie, lorsque cette porte s’ouvrit. 

 Pardaillan parut sur la route. En attendant que la porte fût soigneusement verrouillée et cadenassée, il demeura sur le seuil. Et, par vieille habitude de routier qui ne s’aventure pas sans étudier le terrain, il jeta un coup d’œil à droite et à gauche. Il aperçut Saêtta, qui s’éloignait d’un pas allongé. 

 – Pardieu ! se dit-il, je voulais obliger ce sacripant à s’expliquer un peu, voici l’occasion, ce me semble. 

 Il rattrapa Saêtta en quelques enjambées, et d’un ton narquois, il lui cria : 

 – Eh, signor Guido Lupini, ne courez donc pas si vite ! 

 A ce nom si brusquement jeté et auquel il était à mille lieues de s’attendre, Saêtta se retourna tout d’une pièce, et la moustache hérissée, l’œil fulgurant, il gronda : 

 – C’est à moi que vous parlez ? 

 – A qui voulez-vous que ce soit ?… puisqu’il n’y a que nous deux sur la route !… 

 – Et vous m’avez appelé comment ? demanda Saêtta sur un ton chargé de menace. 

 Et, en même temps, il dévorait des yeux cet inconnu, cherchant à se rappeler où et quand il l’avait rencontr��. 

 – Je vous ai appelé Guido Lupini, fit Pardaillan de son air froid. Et, du bout des lèvres, d’un air naïf : 

 – N’est-ce pas ainsi que vous vous nommez ?… ou du moins n’est-ce pas le nom que vous prenez en de certaines circonstances… pas très propres ? 

 Saêtta souffla fortement. Son exaspération, son énervement étaient tombés du coup. Il cherchait une affaire : il était servi à souhait. Il pourrait se soulager et en même temps il se débarrasserait d’un homme qu’il ne connaissait pas, ou du moins qu’il ne parvenait pas à identifier, et qui le connaissait trop bien, lui. 

 Instantanément, il retrouva tout son sang-froid, s’assura d’un coup d’œil rapide que la route était déserte, et avec un rictus terrible : 

 – Monsieur, dit-il, bien que je ne vous connaisse pas, vous savez sur mon compte, paraît-il, des choses que nul ne doit savoir… Dégainez donc sur-le-champ, s’il vous plaît. Et tenez-vous bien, car je vous avertis : je vais vous tuer. 

 En même temps, il mit flamberge au vent et tomba en garde, aussi calme, aussi correct que s’il se fût trouvé sur les planches de la salle d’armes. 

 – Ah ! pauvre de moi ! gémit Pardaillan, qui m’eût dit que je courais à la mort en courant après vous, signor Guido Lupini ?… 

 Et il tomba en garde, lui aussi, avec non moins d’aisance et d’assurance que l’ancien maître d’armes. 

 Celui-ci attaqua immédiatement, avec l’intention manifeste de tuer, ainsi qu’il avait dit. Coup sur coup, il porta ses bottes les meilleures. Elles furent toutes parées avec une maestria que Saêtta, beau joueur, admira sans le dire. 

 Conscient de sa force, réelle, il n’avait ni inquiétude ni impatience. Même, par une sorte de coquetterie qui lui faisait honneur, il éprouvait une âpre jouissance à sentir au bout de son fer un adversaire digne de lui. Il serra son jeu davantage, il porta ses bottes les plus secrètes, les plus savantes. Elles furent parées toujours avec la même aisance. 

 – Mes compliments ! monsieur, dit-il, entre deux coups, vous venez de parer un coup qui, jusqu’ici, n’avait jamais manqué son but. 

 – Je manie assez bien l’épée, dit modestement Pardaillan. 

 – Mais je remarque que vous n’attaquez pas. 

 – C’est que mon fort, c’est la défensive… Je vaux moins pour l’attaque… Surtout lorsque je me trouve en présence d’un adversaire de votre force. 

 Ceci était dit avec cette ironie froide dont Pardaillan avait le secret et qui échappait aux oreilles les plus attentives. Saêtta ne la perçut pas. Mais il comprit enfin qu’il se trouvait en face d’une épée plus redoutable qu’il n’avait pensé tout d’abord. Et une inquiétude subite lui vint. Non pas la crainte d’être touché ou même tué. Il était brave et maintenant que sa vengeance avait irrémédiablement sombré par la mort de Jehan, il ne tenait pas autrement à la vie. Mais il se disait : 

 – Corpo di Cristo ! Je croyais que Pardaillan, seul au monde, était de force à me tenir tête !… Qui est celui-ci ?… Il doit avoir à peu près cet âge !… Mais non, Pardaillan attaquerait, lui… Et celui-ci se contente de se défendre, et très bien, ma foi !… Il faut en finir pourtant !… 

 Dans cette idée, par une série de feintes merveilleusement amenées, il prépara son fameux coup de la foudre. Ce coup, il l’avait encore perfectionné, et tel qu’il était à présent, non seulement il le croyait irrésistible, mais il était sûr que personne ne le connaissait, ne l’ayant montré à âme qui vive. Il se fendit à fond en tonnant en italien : 

 – Eco la saêtta ! (Voici la foudre !) 

 – La paro ! (Je la pare !) dit Pardaillan, en italien aussi, et avec un flegme déconcertant. 

 Effaré, bouleversé de stupeur, Saêtta fit un bond prodigieux en arrière et dans son esprit chaviré, il mugissait : 

 – Cosa è ?… Cosa è ?… (Qu’est-ce que c’est ?) 

 Il n’eut pas le temps d’en songer plus long. Pardaillan s’était porté vivement sur lui et, à son tour, il attaquait, portant ses coups avec une rapidité foudroyante. Saêtta, pour parer, était obligé de faire appel à toute sa science. Il voyait maintenant que sa vie tenait à un fil. Mais ceci ne l’inquiétait guère. L’incomparable virtuose de la lame qu’il était vibrait d’aise sous ces attaques en tempête. Il oubliait Pardaillan, il oubliait que cet homme possédait un secret qu’il tenait à garder et qu’il avait décidé de le tuer. Il oubliait tout. Il ne voyait que le prestigieux escrimeur qu’il avait en face de lui et eût volontiers payé d’une pinte de son sang l’honneur de le toucher. 

 Le jeu de Pardaillan, comme le sien à l’instant d’avant, n’était qu’une série de feintes destinées à placer un coup. Seulement, si Saêtta avait manqué le sien, Pardaillan réussit comme en se jouant. 

 L’épée de Saêtta, arrachée avec une irrésistible violence, sauta en l’air, décrivit un imposant demi-cercle et alla tomber derrière Pardaillan. Une fois encore, Saêtta fit un bond en arrière et la vérité lui apparut alors en une aveuglante clarté. Il rugit : 

 – Vous êtes M. de Pardaillan ! 

 – Oui ! dit simplement celui-ci. 

 Saêtta, le buste penché, les yeux exorbités, le fixait obstinément. Et la rage, une rage folle, s’empara de lui. Ainsi sa vengeance avortée, ce n’était pas assez ?… Pour mettre le comble à son infortune, quelques instants après sa mort, il se heurtait au père de sa victime !… Et il subissait cette insupportable humiliation de se voir désarmé, lui, Saêtta, qui se croyait le maître des maîtres en fait d’armes. 

 « La malédiction est sur moi ! » se dit-il avec colère. 

 Et cette idée, qui l’eût terrifié en un autre moment, acheva de l’exaspérer. Il lui vint une envie furieuse d’en finir avec une existence déshonorée, désormais sans but, qui ne pouvait que se traîner lamentablement, empoisonnée par les regrets et le désespoir. 

 Il redressa la tête d’un air de défi, croisa les bras sur sa poitrine, regarda le chevalier en face et brava : 

 – Eh bien ! tuez-moi !… 

 Pardaillan rengaina tranquillement et haussant les épaules : 

 – Si j’avais voulu vous tuer, dit-il, je l’aurais fait quand vous pouviez vous défendre… J’ai mieux à faire que vous tuer… Nous avons à causer. 

 Saêtta eut un éclat de rire strident : 

 – C’est vrai, pardieu !… J’oubliais… Vous voulez des nouvelles de votre fils, hein ?… Je vais vous en donner et de toutes fraîches… Je puis parler, maintenant. 

 Pardaillan fut stupéfait. Il avait jugé l’ancien maître d’armes du premier coup. Il se disait, avec raison, que l’intimidation n’aurait aucune prise sur lui. Il se demandait, non sans inquiétude, comment il s’y prendrait pour l’obliger à parler. Et voici que Saêtta allait au-devant de ses désirs, offrait spontanément de parler. D’un coup d’œil, il vit que le bravo était sous l’empire d’une sorte de coup de folie. Il comprit qu’un mot de lui pouvait faire tomber l’accès… et alors il ne saurait rien. Il se tut et attendit, impassible, que l’autre s’expliquât. 

 Saêtta parla avec une violence inouïe, comme s’il avait voulu pousser à bout Pardaillan et l’amener à lui porter le coup mortel qu’il souhaitait ardemment. 

 – Votre fils ?… C’est moi qui l’ai enlevé, voici tantôt dix-huit ans… J’en ai fait un truand… et un rude truand !… On l’appelle Jehan le Brave… Mon but était de le faire finir sur l’échafaud, par les mains du bourreau… comme sa mère, autrefois, avait fait finir ma fille Paolina… Comprenez-vous ? Maintenant, si vous voulez le voir, votre fils… allez au gibet de Montmartre… fouillez les décombres fumants… cherchez parmi les ossements calcinés… peut-être trouverez-vous les restes de celui qui fut votre… 

 Il ne put achever. La main de fer de Pardaillan l’étreignait à la gorge, et d’une voix terrifiante, qui fit courir un frisson sur la nuque de Saêtta : 

 – Tu as fait cela ? misérable !… Répète ! Tu dis que mon fils… 

 – Enseveli sous le gibet de Montmartre, ricana Saêtta en une suprême bravade. 

 Brusquement, Pardaillan l’enleva à bout de bras, le balança un moment dans l’espace. Saêtta comprit que sa dernière heure était venue. Il songea : « Mieux vaut crever tout de suite !… Qu’aurais-je fait ?… » Pourtant, il ferma les yeux. 

 Plus brusquement encore, Pardaillan le déposa rudement à terre, et d’une voix blanche à force de fureur : 

 – Va-t-en ! cria-t-il. Tu ne vaux même pas que je me donne la peine de t’écraser !… Va-t’en !… 

 Pardaillan avait une telle flamme aux yeux, il était si auguste et si terrible à la fois, que Saêtta crut voir en lui l’incarnation du châtiment céleste. Et lui qui n’avait pas tremblé lorsqu’il s’était vu entre les mains puissantes de son redoutable adversaire, lui qui avait souhaité la mort, il sentit la peur superstitieuse de l’au-delà s’insinuer en lui. Avec un hurlement d’épouvante, il s’enfuit, titubant, râlant, courbant l’échine, marmottant des bouts de prière. 

 Pardaillan ne le regarda même pas. Il se retourna et, d’un pas vif, il prit le chemin qui conduisait au gibet en se disant : 

 – Peut-être ce scélérat a-t-il menti !… Et puis, qui sait ?… 

 XLIX 

 Des quarante coupe-jarrets que Concini avait amenés à Montmartre, il ne lui restait pas un homme. Une quinzaine étaient morts. Cinq ou six, échappés par miracle à l’explosion, pris du vertige de l’épouvante, avaient disparu sans qu’on pût dire où ils s’étaient terrés. Le reste était plus ou moins blessé, condamné au repos pour un temps plus ou moins long. 

 Autour du Florentin, il ne restait que ses trois gentilshommes qui n’avaient que des contusions insignifiantes. Malgré qu’il fût évident que Jehan le Brave était enseveli sous les décombres, Concini ne se décida à quitter les lieux que vers la fin du jour. Il prit par le chemin de droite. C’était à ce moment que Pardaillan montait par celui de gauche. 

 Concini, sombre et préoccupé, marchait silencieusement à la tête de ses gentilshommes. Comme ils approchaient de la croix, ils rencontrèrent un homme dont la tête était entourée d’un bandeau. C’était ce même homme que nous avons vu caché derrière une haie au moment où Pardaillan faisait entrer Bertille chez Perrette la Jolie. 

 – Eh ! Saint-Julien, dit un des trois, tu arrives trop tard ! Saint-Julien, puisque c’était lui, s’écria avec une étrange inquiétude : 

 – Le truand n’est pas pris ? 

 – Il est mort ! dit Concini avec plus de regret que de joie. 

 – Malédiction ! écuma Saint-Julien. Vous étiez quarante et plus… et vous n’avez pu le prendre vivant ?… 

 – Tu es bon, toi, fit sèchement Longval. Nous avions quarante hommes avec nous, dis-tu ?… Compte combien nous sommes maintenant. 

 – S’il est une chose qui nous étonne, appuya Roquetaille, c’est de nous voir encore vivants. N’est-ce pas, monseigneur ? 

 De la tête, Concini fit signe que oui. 

 – Oh ! fit Saint-Julien, saisi, à ce point ?… C’était donc le diable que cet homme ? 

 – Concini et ses trois gardes du corps grincèrent des dents, mâchèrent des imprécations et des jurons. 

 – Moi qui voulais lui manger le cœur ! s’exclama Saint-Julien avec un accent de regret intraduisible. 

 – Oui, tu le haïssais, mon pauvre Saint-Julien, dit Concini avec une sorte de caresse dans la voix. 

 – Eh ! monseigneur, j’étais – à ce qu’on disait – un joli garçon… Le truand m’a défiguré… me voilà hideux pour toujours !… Tête et tripes ! si vous croyez qu’il n’y a pas de quoi vous rendre enragé ! 

 – Il ne nous a pas défigurés, nous autres, dit Eynaus, mais il nous a tout de même bien arrangés !… Nous ne le haïssons pas moins que toi ! 

 – Comment se fait-il que te voilà ? demanda Concini. Il était entendu que tu demeurerais au logis, puisque ta blessure ne te permettait pas de te battre. 

 – C’est vrai, monseigneur. Mais j’enrageais de ne pouvoir me rendre utile. J’ai réfléchi que si je ne pouvais me battre, je pouvais tout de même sortir… sans trop me fatiguer. Et j’ai eu une idée… une idée superbe… que j’ai mise à exécution. Et je vous apportais une vengeance splendide, monseigneur. 

 – Que veux-tu dire ? 

 Il était arrivé devant la porte du logis de Perrette. Saint-Julien les arrêta, et : 

 – Reconnaissez-vous cette porte ? demanda-t-il. 

 – Pardieu !… C’est par là que le truand s’est sauvé l’autre jour quand je croyais le percer d’outre en outre, dit Roquetaille. 

 – C’est bien cela… Voyez-vous cette haie ?… C’est là derrière que j’ai passé tout cet après-midi. Et bien m’en a pris, monseigneur. 

 – Explique-toi. 

 – Monseigneur, cette jeune fille que vous nous faites rechercher partout s’appelle bien Bertille, n’est-ce pas ? 

 – Oui !… L’aurais-tu trouvée, par hasard ? haleta Concini palpitant d’espérance. 

 – Patience, monseigneur, sourit Saint-Julien. C’est une jeune fille grande, mince, seize ans environ, blonde comme les blés, des yeux bleus… 

 – C’est cela !… Tu l’as vue ?… Où ?… Quand ?… Parle donc !… 

 – Monseigneur, cette jeune fille est là ! fit Saint-Julien en désignant la porte. 

 Concini poussa un soupir qui ressemblait à un rugissement et, sans ajouter un mot, il se dirigea vers la porte d’un pas rude. 

 Saint-Julien se jeta devant lui et lui barrant le passage, il dit respectueusement : 

 – Qu’allez-vous faire ? monseigneur… Songez-y, cette jeune fille est gardée et bien gardée, je vous en réponds. Si vous vous montrez, vous risquez de la perdre à nouveau… Et Dieu sait si vous la retrouverez cette fois. 

 Concini s’éloigna précipitamment, en grondant : 

 – C’est vrai, corbacque ! tu as raison… Que faire ?… 

 – Attendre quelques jours, dit froidement Saint-Julien. Me laisser préparer l’affaire. Et je vous jure que je vous livrerai l’oiselle. 

 Et avec un accent de haine sauvage, il ajouta : 

 – Je n’ai qu’un regret : c’est que le truand soit mort !… Quelle belle torture nous lui eussions infligée par le moyen de sa donzelle… Je ne vous demande que deux ou trois jours. 

 – Je ne vivrai pas jusque-là ! palpita Concini frissonnant d’impatience. 

 – Eh ! monseigneur, vous avez bien vécu un mois sans savoir ce qu’elle était devenue !… Vous pouvez bien patienter un jour ou deux, que diable ! 

 – C’est bien ! dit Concini qui parvint à se maîtriser. Je te donne carte blanche… Mais tu me promets que d’ici deux jours… 

 – La belle sera en votre pouvoir. C’est entendu !… A la condition que vous éviterez de venir rôder autour de la maison pendant ce temps. 

 – Tu es bien exigeant ! bougonna Concini. 

 – Ce que j’en dis est dans votre intérêt, monseigneur. Si vous vous montrez, vous serez indubitablement reconnu… Alors, quand nous viendrons croyant prendre l’oiseau, il y aura des chances pour qu’il se soit envolé. 

 – Tu as raison !… Je m’abstiendrai de me montrer par ici. Mais, pour Dieu ! ne me fais pas trop attendre. 

 – Soyez tranquille, monseigneur, ricana Saint-Julien, en travaillant pour vous, je travaille à ma vengeance. Je suis aussi intéressé que vous à la réussite de l’affaire. 

 Il disait vrai. Concini le savait. Il fit signe qu’il s’en rapportait à lui. 

 Le reste de la route s’acheva silencieusement. Concini rentra chez lui. Roquetaille, Eynaus et Longval s’éloignèrent ensemble. Ils étaient un peu jaloux de la faveur naissante de leur camarade. Quant à Saint-Julien, il avait fort à faire, avait-il dit, et il les avait quittés aux abords du logis de leur maître. 

 Ce jour-là, Concini était de service au Louvre. Vers les huit heures du soir, il sortit et se dirigea d’un pas nonchalant vers la demeure royale. 

 Derrière lui, à distance respectueuse, une ombre se glissait, rasant les maisons, ne le perdant pas de vue. C’était encore l’homme au bandeau, Saint-Julien, pour lui donner son nom. 

 Lorsqu’il se fut assuré que son maître était bien entré au Louvre, Saint-Julien fit demi-tour. Sans se cacher cette fois, il remonta la rue Saint-Honoré jusqu’au logis de Concini, où il pénétra. Deux minutes plus tard, il s’inclinait profondément devant Léonora Galigaï. 

 Sur une interrogation muette de la jeune femme, Saint-Julien, avec cet accent bref de l’homme qui fait un rapport, dit : 

 – Monseigneur n’a pas quitté un instant ses hommes. De l’abbaye de Montmartre, il est revenu directement chez lui. D’ici, il est allé droit au Louvre, où il vient d’entrer. Le truand Jehan le Brave… 

 – Je sais, interrompit Léonora. Il s’est fait sauter, paraît-il. Est-ce tout ce que vous avez à me dire, monsieur ? 

 – Non, madame. J’ai trouvé par hasard cette jeune fille, la demoiselle Bertille, que monseigneur cherchait vainement depuis un mois. Pas un muscle du visage de Léonora ne bougea. Pourtant le coup était rude. L’évêque de Luçon, lorsqu’il était venu la remercier de sa nomination au poste d’aumônier de la reine, lui avait dit où était enfermée la jeune fille. Elle s’était donné la peine d’aller à Montmartre voir l’abbesse à qui, au nom de la reine, elle avait recommandé d’exercer la plus étroite surveillance sur sa prisonnière. Elle était partie emportant la conviction que, à moins d’un hasard extraordinaire, nul ne pourrait soupçonner la présence de Bertille au couvent. Ce hasard s’était produit. Au fond d’elle-même, elle gronda une imprécation. Mais, très calme en apparence, elle leva sur l’espion ses yeux profonds et dit simplement : 

 – Ah !… Racontez. 

 Et Saint-Julien raconta comment il avait eu l’idée d’aller surveiller ce qu’il appelait le repaire du truand et comment il y avait vu entrer un gentilhomme de haute mine escortant deux jeunes filles dont l’une avait appelé l��autre demoiselle Bertille. 

 Léonora s’était fait donner le signalement espérant que ce n’était peut-être là qu’une rencontre de nom. En comparant les indications fournies par Saint-Julien à ce qu’elle savait, elle se rendit compte que le doute n’était pas possible. Il s’agissait bien de Bertille de Saugis. 

 Son esprit travaillait. Elle cherchait à comprendre comment la prisonnière avait pu s’échapper du couvent où elle était si bien gardée. 

 – Savez-vous qui est cette autre jeune fille ? dit-elle. 

 – Je l’ignore, madame. Très jeune, très jolie, portant le costume d’une ouvrière aisée… C’est tout ce que je sais. 

 – Et le gentilhomme ? 

 – Celui-là, c’est différent. Je sais son nom. Il s’appelle Pardaillan. C’est un homme qui a dépassé la cinquantaine. Il s’est pris de querelle avec Saêtta qui passait par là. Ils se sont battus. Saêtta est fort, très fort, madame, pourtant ce Pardaillan l’a désarmé avec une facilité qui dénote un escrimeur comme je n’en ai jamais vu de pareil… Et d’une force physique merveilleuse. Il a soulevé son adversaire comme une plume et j’ai bien cru qu’il allait l’écraser sur la route. Il lui a fait grâce cependant et Saêtta s’est enfui comme s’il avait le diable à ses trousses. 

 – Pourquoi ce duel ? demanda Léonora qui réfléchissait. 

 – Je ne sais pas madame. J’étais trop loin et n’ai pu entendre ce qu’ils se sont dit. 

 – Comment savez-vous que le gentilhomme s’appelle Pardaillan ? 

 – Parce que Saêtta a crié ce nom à tue-tête. 

 – Bien… Avez-vous déjà dit à monseigneur que vous avez trouvé celle qu’il… cherche ? 

 – Oui, madame, je lui ai montré la maison où elle s’est réfugiée. Léonora eut un imperceptible froncement de sourcils. 

 – Pourquoi cette hâte ? dit-elle. 

 – Simple hasard qui, après m’avoir fait rencontrer monseigneur, nous a fait passer devant la maison en question. J’ai cru bien faire en disant ce que j’avais découvert, faute d’instructions précises à ce sujet. Mais j’ai eu soin de me garder, à tout hasard. Monseigneur voulait entrer dans la maison. Je lui ai assuré qu’elle était gardée. Ce qui est faux, madame. Après le départ de M. de Pardaillan, les jeunes filles sont restées seules. En outre, je suis chargé de préparer l’enlèvement et j’ai demandé deux ou trois jours pour mener à bien l’affaire. En sorte, madame, que vous restez maîtresse de la situation. Léonora s’était rassérénée en écoutant ces explications : 

 – Vous êtes un serviteur intelligent, dit-elle. Je me charge de votre fortune, monsieur de Saint-Julien. 

 L’espion s’inclina jusqu’à terre. 

 Léonora, la tête appuyée sur sa main, réfléchissait profondément. Saint-Julien attendait impassible qu’elle donnât ses ordres. Elle redressa enfin la tête et très calme : 

 – Voici ce que vous allez faire. 

 Et d’une voix basse, elle donna ses instructions. Cela dura un quart d’heure environ, au bout duquel Saint-Julien se retira. 

 Avant de franchir le seuil, il jeta un coup d’œil soupçonneux à droite et à gauche. Il ne vit rien de suspect et il s’éloigna paisiblement, dans la direction de la Croix-du-Trahoir. 

 Presque en face de la maison de Concini, du côté opposé à la croix, c’est-à-dire du côté des Halles, il y avait un cabaret. Au moment où l’espion s’éloignait, la porte de ce cabaret s’ouvrit et Roquetaille, Eynaus et Longval parurent sur le perron. Ils aperçurent Saint-Julien qui leur tournait le dos, et ils le reconnurent : 

 – Tiens ! Saint-Julien ! s’exclama Eynaus. Que diable est-il allé faire chez Concini à cette heure-ci, en l’absence du maître ?… 

 – Si madame Léonora n’était si laide et surtout si elle n’était si férue de son illustre époux, insinua Longval, on pourrait croire que Saint-Julien fait à Concini ce que de mauvaises langues prétendent que celui-ci fait au roi. 

 – Ce serait drôle, par ma foi ! ricana Roquetaille. 

 Ils éclatèrent de rire. Comme ils se sentaient de l’humeur contre leur camarade, ils se prirent par le bras et s’en allèrent du côté opposé pour l’éviter. 

 L 

 De son pas allongé, Pardaillan eut tôt fait de monter jusqu’à la place du gibet. Il s’en fut droit aux décombres. Des soldats, des paysans, se trouvaient encore là. Les uns cherchaient des débris humains, les autres gardaient le lieu du sinistre. 

 Naturellement, on ne s’entretenait que de la catastrophe. Dès les premiers mots entendus, Pardaillan apprit ce qu’il ignorait, à savoir que son fils s’était fait sauter lui-même. Il se redressa, l’œil pétillant et murmura : 

 – Oh diable ! ceci change les choses !… S’il s’est fait sauter, c’est qu’il avait de la poudre !… Comme je ne suppose pas qu’il avait changé le gibet en poudrière en prévision de ce qui arriverait, il faut donc admettre qu’il a trouvé la grotte où se trouvaient les armes et les munitions… En ce cas, il serait sain et sauf… C’est probable !… A moins que… Il faut savoir, mordieu ! 

 Il avisa un officier et l’aborda poliment. C’était ce même lieutenant qui avait reçu la dénonciation de Saêtta et qui avait commandé jusqu’à l’arrivée du capitaine. Au moment où l’infortuné capitaine avait pénétré sous le gibet, il avait dû s’éloigner de quelques pas pour donner des ordres. Il devait la vie à ces quelques pas faits avant l’explosion. 

 Pardaillan ne pouvait pas mieux tomber pour avoir les renseignements qu’il cherchait. Très complaisamment, le lieutenant lui raconta tout ce qui s’était passé depuis le commencement de l’affaire jusqu’à la fin. 

 En écoutant le récit de cette aventure épique, les yeux de Pardaillan brillaient de contentement et à part lui, il songeait : 

 « Eh mais ! il me semble que le fils de Pardaillan fait honneur à son père ! » 

 Et tout haut : 

 – Comment se fait-il que ces braves aient trouvé des armes à feu et de la poudre dans le gibet des Dames ?… Le gibet n’est pas, que je sache, un arsenal. 

 – Nous nous sommes posé la même question sans pouvoir la résoudre. Le gibet ne servait plus. Nul, depuis longtemps, n’y avait pénétré. Personne ne se souvient qu’on y ait transporté de la poudre. Il faut donc croire que les rebelles l’y avaient apportée eux-mêmes. 

 Pardaillan savait ce qu’il voulait savoir. Il remercia l’officier et s’éloigna, l’air indifférent. 

 * 

 * * 

 Après avoir averti le capitaine que ceux qui pénétreraient sous le gibet n’en sortiraient pas vivants, Jehan le Brave était allé se placer sur l’escalier. Sa tête seule émergeait au ras du sol et maintenait le couvercle du coffre soulevé. Dans cette position, il attendit, très froid. 

 Lorsqu’il vit la porte céder sous les coups des assaillants, il mit le feu à la traînée de poudre et sauta sur la marche qui actionnait la dalle, laquelle se ferma aussitôt. 

 En quelques bonds, il franchit le couloir. Lorsque l’explosion se produisit, il était déjà dans la grotte au milieu de ses trois compagnons, plus émus que lui du danger qu’il venait de courir. 

 Ils se couchèrent aussitôt à plat ventre sur le sol crayeux et ils demeurèrent ainsi quelques instants sans rien dire, un peu pâles malgré tout leur courage. A dire vrai, ces quelques secondes leur parurent fort longues. Ils sentirent la terre trembler légèrement. Ce fut tout. Ils se relevèrent alors et les trois braves se mirent à rire, d’un rire féroce. 

 – Péchère ! il me semble que je les vois faire le saut, là-haut, s’écria Escargasse. 

 – Ils vont s’étaler : plouck !… comme des crapauds ! s’esclaffa Carcagne. 

 – Escalade, dégringolade, capilotade, marmelade, bien malades, passez muscade ! rima triomphalement Gringaille. 

 – La paix ! commanda sèchement Jehan. 

 Et d’un air sombre, à mi-voix, pour lui-même, il ajouta : 

 – Je les avais prévenus, pourtant !… Pauvres diables !… Mais quoi ?… Après tout, je défends ma peau ! Et ceci c’est juste et légitime. Elle me l’a dit elle-même. 

 Les trois, qui avaient entendu, se regardèrent ébahis. Ils ne comprenaient pas. Ce diable de Jehan les désarçonnait toujours par ses idées aussi extraordinaires qu’imprévues. 

 Il vit leurs mines déconfites et il se reprocha de les avoir attristés inutilement. Il se secoua et prenant un air riant : 

 – Dites-moi un peu comment je vous ai rencontrés si fort à propos ? Cà, vous logiez donc ici ?… Et dans quel état vous voilà, mes drôles !… 

 Il avait l’air de gronder. Mais ils virent bien que c’était pour la forme. Il était content et même ému. Ils retrouvèrent comme par enchantement leur gaieté. Et ils se mirent à raconter, en l’assaisonnant de grasses plaisanteries, leur lamentable histoire, et comment ils s’étaient estimés très heureux de trouver ce gîte providentiel. 

 Ils racontèrent tout, même l’histoire de leur dîner chez Colline Colle, au sujet de laquelle les brocards ne furent pas épargnés à Carcagne. Jehan les écouta attentivement, riant de bon cœur avec eux, et en lui-même, il se disait : 

 – Pauvres bougres !… C’est pourtant pour moi qu’ils se sont imposé ces privations. Autrefois, ils n’auraient pas été réduits à cette extrémité… Comment pourrai-je jamais reconnaître tant de dévouement et d’attachement ? 

 Il y avait plus de deux heures que l’explosion s’était produite. Le temps avait passé sans qu’ils s’en fussent aperçus. Les trois en avaient long à raconter et comme Jehan, doucement attendri, les écoutait avec une inaltérable patience et ne leur parlait qu’avec douceur, ils étaient aux anges et n’arrêtaient pas de bavarder. 

 Jehan nota qu’ils omettaient de dire qu’ils avaient donné plus de la moitié de leur petite fortune à Perrette la Jolie. C’était encore une obligation de plus qu’il leur devait là. C’était grâce à ce don que Perrette s’était établie au bas de Montmartre. Indirectement il leur devait d’avoir été sauvé et d’avoir délivré sa fiancée. Il se disait cela avec attendrissement. 

 Les trois braves jacassaient avec une superbe insouciance. Quant à se demander comment ils sortiraient de leur souterrain, ni s’ils en sortiraient jamais, ils n’y pensaient pas. Puisque Jehan était là, ils s’en iraient quand il le déciderait. 

 Le jeune chef, s’il n’en disait rien, y pensait, lui. Il se mit à passer l’inspection des vivres, et après s’être rendu compte qu’ils avaient de quoi subsister une huitaine de jours, il déclara d’un air satisfait : 

 – C’est plus qu’il n’en faut. Nous nous en irons demain, à la nuit. Car pour ce soir, je crains que la place ne soit gardée, là-haut. 

 Il ne s’expliqua pas autrement. Les autres n’en demandèrent pas davantage. Puisqu’il disait qu’ils s’en iraient le lendemain, c’était comme si c’était fait. 

 Les trois s’activèrent, préparèrent les lits – c’est-à-dire les bottes de paille – et le feu pour le repas. Pendant ce temps, Jehan allait et venait, furetait partout, étudiait minutieusement les lieux. A plusieurs reprises, il monta les marches de l’escalier, et l’oreille collée contre la dalle, il écouta attentivement. Il songea : 

 – Je n’entends rien, et pour cause. Le feu couve toujours là-haut. Ils n’auraient garde d’approcher de trop près… Reste à savoir si ce feu sera complètement éteint demain ?… Je pense que oui. Enfin, attendons. Rien ne me presse… Et ici, du moins, je suis à l’abri de la tentation d’aller rôder du côté de la maison de Perrette. 

 On remarquera qu’il n’avait aucune inquiétude au sujet de Bertille. Sa confiance en Pardaillan se manifestait là. Puisque le chevalier s’était chargé de la jeune fille, elle devait être en sûreté. Cela ne faisait aucun doute. 

 En fouillant à droite et à gauche dans le caveau, il aperçut dans un coin un objet brillant. Il le ramassa et murmura : 

 – Qu’est-ce que cela ?… 

 Cela, c’était l’étui que Colline Colle avait pris dans la cassette de Bertille, que Carcagne avait soustrait à la matrone et qu’il avait perdu ou jeté. 

 Jehan l’ouvrit et prit l’unique papier qu’il contenait. Carcagne, ni Colline Colle n’avaient pu le lire, parce qu’il était écrit en une langue étrangère. C’était de l’italien. Nous savons que le fils de Pardaillan comprenait cette langue. Il se mit à lire. 

 C’était une quatrième copie du document que le frère Parfait Goulard avait extorqué à Colline Colle. 

 Jehan le lut jusqu’au bout. Quand il eut fini, il fut pris d’un accès de colère. Il froissa le papier, en fit une boulette qu’il jeta au hasard. Quant à l’étui, il le jeta aussi, à toute volée, sur les marches de pierre, en grondant : 

 – Je serai donc poursuivi partout par ce maudit trésor ?… C’est à croire qu’une puissance infernale a décrété que je le volerai, ce trésor !… Par l’enfer ! plutôt que… Tiens ! tiens !… Qu’est-ce que cela ? 

 Voici ce qui motivait cette question : l’étui ne contenait qu’un papier. Jehan en était bien sûr. Ce papier, il l’avait extrait, en avait fait une boule qu’il venait de jeter. A telles enseignes qu’il la voyait encore là, au pied de l’escalier. Or, l’étui qu’il avait projeté sur les marches s’était brisé. Et de cet étui – vide – un autre papier s’était échappé et s’étalait sur une marche, à côté de lui. 

 La surprise et la curiosité firent tomber sa soudaine colère. Son premier mouvement fut de mettre le pied sur la première marche pour monter chercher le papier. Il s’arrêta hésitant. Il secoua les épaules et bougonna : 

 – Pourquoi ne verrais-je pas ce que c’est ?… Quel mal ferais-je ?… On croirait, ma parole, que je crains de succomber à la tentation !… Est-ce ce chiffre de dix millions qui m’éblouit ?… Cornes de Dieu ! ni pour un sol ni pour cent millions, je ne me ferai voleur ! 

 Il franchit résolument les marches et ramassa l’étui. Il s’aperçut alors que ce n’était pas un, mais deux papiers qui étaient sortis de l’étui. Il examina celui-ci d’abord. Il sourit. 

 – Il y a un double fond… il s’est ouvert sous la violence du choc. Satisfait, il déplia un des deux papiers au hasard. C’était une cinquième copie du document. En français, celle-là. Il déplia l’autre papier. 

 Il ne portait pas une indication, pas un mot. Seulement il était bizarrement découpé à jour. Intrigué, il tourna et retourna le papier dans tous les sens en murmurant : 

 – Que diable est-ce là ?… 

 Impatienté il allait jeter ces deux papiers comme il avait jeté le premier. En les approchant l’un de l’autre, en un geste accidentel, il s’aperçut qu’ils étaient exactement du même format. Il vérifia et machinalement il les appliqua l’un sur l’autre. Et il s’écria joyeusement : 

 – Pardieu ! j’y suis !… Comment n’ai-je pas pensé à cela ? 

 Ce deuxième papier – on l’a compris – c’était une grille. En les appliquant l’un sur l’autre, des phrases ressortaient de distance en distance et bouleversaient le sens primitif. 

 Pour la clarté de ce qui suit, nous sommes obligé de redonner intégralement le texte du document que le père Joseph avait traduit du latin, Saêtta de l’italien, Pardaillan de l’espagnol, et enfin, à l’instant même, Jehan de l’italien encore, et finalement celui qu’il tenait en main, en français. 

 CAPELLA DE SANTO MARTYRIO 

 (Située à l’est et au-dessous du gibet des Dames) 

 Creuser au bas de la clôture, du côté de Paris. On découvrira une voûte sous laquelle il existe un escalier de 37 marches, aboutissant à une cave dans laquelle se dresse un autel  [20]  . Sur la pierre de cet autel sont gravés 12 traits figurant 12 marches. Creuser sous la douzième de ces marches, surmontée d’une croix grecque. On mettra à jour un gros bouton de fer. Frapper fortement sur ce bouton Une ouverture démasquera une fosse. Creuser dans cette fosse jusqu’à ce qu’on trouve une dalle. Sous la dalle il y a un cercueil. Le trésor est dans le cercueil. » 

 En appliquant la grille sur ce papier, voici ce que lisait Jehan le Brave : 

 « … Au-dessous du gibet des Dames, il existe un escalier de douze marches. Creuser sous la douzième de ces marches jusqu’à ce qu’on trouve une dalle. Sous la dalle, il y a un cercueil. Le trésor est dans le cercueil. » 

 Après avoir achevé cette lecture, le jeune homme demeura un long moment rêveur devant la dernière marche de l’escalier. Et il songeait : 

 – Ainsi les millions seraient enfouis sous cette marche ?… Si je regardais ?… Bah ! après tout, que m’importe !… 

 Il se mit à rire doucement, en disant : 

 – Et les autres : le roi, la reine, Concini et d’autres que je ne connais pas, qui s’acharnent à fouiller sous la chapelle !… Ils seront rudement déconfits quand ils s’apercevront qu’ils ont perdu leur temps et leur argent à chercher un trésor qui n’existe pas là où ils le cherchent. Cordieu ! je voudrais bien voir leur tête. 

 Machinalement, sans idée arrêtée, il plia les deux papiers, ramassa celui qu’il avait jeté et les serra dans son pourpoint en se disant : 

 – Comment cet étui se trouve-t-il ici ?… Qui sait depuis combien de temps il y est ?… A-t-il été perdu ou a t-il été placé là intentionnellement ?… Qui peut savoir ?… Bah ! n’y pensons plus. 

 Il revint dans la grotte, près de ses compagnons et, chose étrange, il ne souffla mot de sa trouvaille. Comme ils avaient faim, ils en conclurent qu’il devait être tard. De fait, la nuit était venue depuis longtemps. 

 Ils s’occupèrent de préparer leur repas. Sur un coffre faisant l’office de table, ils placèrent la cruche, préalablement remplie de vin puisé à un des deux tonneaux, un jambon, un saucisson et plusieurs chapelets de pain. 

 Ils avaient des œufs en quantité et quelques volailles. Les trois allumèrent le feu dans un angle et se chargèrent de faire rôtir deux poulettes. Jehan se réserva la confection de l’omelette, quand les volailles seraient suffisamment cuites. Nous savons qu’il réussissait particulièrement bien ce plat. 

 Bientôt tout fut prêt et Jehan, pourpoint bas, brandissant la poêle au long manche, le teint animé, s’écria avec emphase : 

 – A table, compagnons !… et donnez-moi des nouvelles de cette omelette ! 

 A ce moment, une voix claire lança : 

 – Je demande une petite part de cette délectable omelette !… 

 LI 

 Les quatre jeunes gens bondirent effarés. Un homme, qu’ils n’avaient pas entendu, entré par où ils ne savaient – puisqu’ils ne voyaient de porte nulle part – était déjà au milieu de la grotte et s’avançait vers eux, calme et souriant. 

 – M. de Pardaillan ! s’exclama Jehan. 

 Sa surprise était telle qu’il demeurait tout ébahi, sa poêle à la main, sans trouver une parole de bienvenue, roulant des yeux énormes autour de lui, cherchant par où le visiteur inattendu avait pénétré jusqu’à eux. 

 – Moi-même ! répondit Pardaillan dont le sourire se nuança d’ironie à la vue de l’effet produit. 

 Et avec une indignation comique : 

 – Cà, morbleu ! est-ce ainsi que vous m’accueillez ?… Oseriez-vous refuser la part du pauvre au vieux routier qui enrage de faim et de soif ?… S’il en est ainsi, mauvais chrétiens, vous serez damnés, vous irez griller au plus profond… 

 – Grâce, monsieur ! interrompit Jehan en riant de tout son cœur. Nous sommes bons chrétiens et ne voulons pas être damnés. 

 – A la bonne heure ! 

 – J’étais si loin de m’attendre à vous voir apparaître ici !… Vous comprenez et excuserez mon étonnement. 

 – Je comprends et « j’excuse », déclara Pardaillan, magnanime. A la condition que j’aurai ma part de cette omelette que je vous ai vu confectionner avec tant d’amour… Et une part de ces volailles qui me paraissent à point… ainsi que de ce jambon rose… et de ce saucisson. 

 Et Pardaillan, aussi radieux que son fils, se mit à rire de son rire clair. Ce que voyant, les trois braves, eux aussi, éclatèrent bruyamment. Un instant, la haute voûte retentit des éclats d’une gaieté tumultueuse. Jehan, le premier, se ressaisit : 

 – Ventre-veau ! s’écria-t-il, l’omelette qui refroidit !… Holà ! vous autres, vite un siège pour M. le chevalier qui nous fait l’honneur de partager notre repas. 

 Les trois se précipitèrent et apportèrent le siège demandé. C’est-à-dire que devant le coffre-table, ils traînèrent un autre coffre sur lequel Pardaillan et son fils s’assirent, tandis qu’ils s’installaient tout bonnement par terre. Et avec une ardeur égale, tous les cinq, ils commencèrent le massacre des victuailles. 

 – Pardaillan remarqua que Jehan ne lui posait aucune question au sujet de Bertille. De même, il ne demanda pas davantage comment il était entré dans la grotte. Il comprit le sentiment de délicatesse et de discrétion qui le faisait refouler des questions qu’il eût trouvées très naturelles. Avec cette douceur qu’il ne trouvait que pour ceux qui lui plaisaient, il dit : 

 – Vous ne me demandez pas des nouvelles de Mlle Bertille ? Vous n’êtes donc pas inquiet ? 

 – Non, monsieur, fit simplement Jehan. Puisque vous êtes là, souriant et tranquille, c’est que tout va bien. Il ne pouvait en être autrement d’ailleurs, puisque vous aviez bien voulu vous charger d’elle. Je devrais vous remercier… et je ne trouve pas de parole assez éloquente pour vous exprimer ma gratitude. 

 – Laissons cela, dit Pardaillan en haussant les épaules. Avouez que vous êtes intrigué… Vous vous demandez comment j’ai pu pénétrer dans cette cave qui n’a pas d’issue apparente… Vous vous demandez comment j’ai pu voir confectionner votre omelette – qui était excellente, soit dit par parenthèse –, vous vous demandez enfin comment j’ai pu savoir que vous étiez ici. 

 – C’est vrai, monsieur, avoua Jehan avec cette franchise si remarquable chez lui. Mais j’attendais qu’il vous plût de nous le dire. 

 Pardaillan approuva doucement de la tête et au lieu de la réponse attendue, il posa brusquement une question : 

 – Comment comptiez-vous sortir d’ici ? 

 Jehan commençait à connaître les manières bizarres et quelque peu déconcertantes du chevalier. Il ne sourcilla pas et répondit : 

 – De la manière la plus simple du monde : vous savez sans doute qu’un escalier se trouve sous le gibet ? 

 – Je sais. 

 – Je comptais passer par là. 

 – Mais le gibet est à moitié démoli. En ouvrant la trappe vous risquiez d’être écrasé par les matériaux accumulés dessus. 

 – Sans doute… C’était un risque à courir. J’aurais pris mes précautions, du reste. 

 – Et vous auriez passé, je n’en doute pas. N’importe, il vaut mieux que je sois venu. Le chemin que je vous indiquerai sera plus sûr que celui que vous voulez prendre, n’en connaissant pas d’autre. 

 Alors seulement, Pardaillan raconta comment, après avoir quitté les deux jeunes filles, il avait eu la curiosité de monter jusqu’à l’abbaye pour savoir si le jeune homme avait pu fuir par le chemin qu’il lui avait indiqué, et comment il avait appris l’algarade sur la place du gibet. 

 Il ne dit mot de sa rencontre avec Saêtta. Il ne dit pas davantage comment il connaissait si bien ces souterrains ignorés de tout le monde. 

 – Je pensais bien, dit-il en terminant, que vous trouveriez toujours le moyen de sortir. Mais j’ai réfléchi que vous auriez peut-être besoin de revenir ici… Vous ne trouverez nulle part une retraite aussi sûre que cette cave. 

 – Mais, monsieur, fit naïvement Jehan, je ne vois pas pourquoi je me terrerais comme un renard ? 

 – Croyez-vous donc qu’on vous laissera tranquille quand on saura que vous êtes vivant ? 

 – Oh ! je sais bien que je n’en ai pas fini avec Concini !… 

 – Il ne s’agit pas de Concini, interrompit Pardaillan, il s’agit du roi ! 

 – Le roi ?… Je ne comprends pas. Je n’ai commis aucun crime. Pardaillan le considéra de son œil perçant. Il paraissait très sincère. 

 – A votre point de vue et au mien, reprit-il, vous avez défendu votre peau. Et c’est légitime. 

 – Je suis bien aise de vous l’entendre dire, monsieur, fit Jehan doucement. 

 – Mais, continua imperturbablement Pardaillan, au point de vue de ceux qui nous régissent, vous avez commis un crime. Une fois déjà, le roi vous a pardonné votre révolte. Cette fois-ci, il ne pardonnera pas, soyez-en bien persuadé. D’autant que vous avez tué un capitaine et dix soldats à M. de Sully, qui n’est pas tendre… Sans compter Mme de Montmartre, sur les terres de laquelle vous avez commis des violences inouïes. Si bien que, dans cette affaire, vous aurez toutes les autorités contre vous et que soldats, gens de police, gens de justice et religieux vont se mettre à vos trousses comme chiens à la piste et ne vous lâcheront que lorsqu’ils vous auront happé et broyé. 

 – Diable !… Je n’avais pas pensé à cela, moi ! 

 A voir le flegme avec lequel Jehan venait de prononcer ces paroles, on eût pu croire que tout ce que Pardaillan venait de lui dire ne le concernait pas. Il était trop intelligent cependant pour ne pas comprendre qu’il avait dit vrai, sans exagérer. Mais peut-être avait-il son idée. 

 Carcagne, Escargasse et Gringaille, qui écoutaient sans mot dire, avaient très bien compris, eux. Ils voyaient, dans un avenir très rapproché, se dresser de belles potences munies de cordes neuves, au bout desquelles, complices du rebelle, ils se balanceraient mollement, suspendus par le col, la langue pendante. Cette évocation, on le conçoit, les rendit plutôt moroses. 

 Pardaillan se rendit compte que ses paroles n’avaient vraiment produit d’effet que sur eux. Loin d’en être affecté, il eut un mince sourire de satisfaction. La crânerie et l’insouciante audace de son fils n’étaient pas pour lui déplaire, au contraire. Mais, lui aussi, il avait sans doute son idée derrière la tête, car il reprit : 

 – C’est parce que j’ai pensé à ces choses que j’ai résolu de vous montrer les entrées secrètes qui permettent d’accéder à cette cave. Ces entrées, je suis seul, en France, à les connaître. C’est vous dire que, tant que vous resterez ici, vous pourrez dormir sur vos deux oreilles. Nul ne songera à venir vous y chercher, puisque nul ne soupçonne l’existence de ces souterrains. 

 – Vraiment, monsieur, dit Jehan d’un accent pénétré, je suis confus de tant de bonté et de délicate sollicitude. C’est ma bonne étoile qui vous a mis sur mon chemin. Je viendrai donc me réfugier ici, s’il y a lieu. Toutefois, je n’y viendrai qu’à la toute dernière extrémité. Que voulez-vous, monsieur, il me faut de l’air et de la lumière. Ici, j’étouffe. Je n’ai qu’un regret : c’est qu’il soit si tard. Les portes de la ville sont fermées à cette heure, sans quoi je serais parti à l’instant même. 

 – Bah ! fit Pardaillan d’un air insouciant, une nuit est bientôt passée. Nous nous en irons demain matin, à la pointe du jour. 

 – En attendant, s’excusa Jehan désolé, après avoir fait un repas pitoyable, vous voici contraint de passer toute une nuit à la dure… et pour moi. Vous m’en voyez tout marri. 

 – Croyez-vous que ce soit la première fois ? Il m’est arrivé plus d’une fois de passer la nuit à la belle étoile, sans même une de ces bottes de paille fraîche que je vois là. Quant à ce repas que vous jugez pitoyable, c’est un des meilleurs que j’ai faits. Et pourtant, j’en ai fait quelques-uns de fameux dans ma vie. 

 Jehan le regarda attentivement. Pardaillan parlait sérieusement, d’un air très convaincu. Il se sentit soulagé. Mais alors, une autre inquiétude lui vint. 

 – Mais au fait, dit-il en fixant le chevalier, je suis là, comme un bélître, à me donner des airs d’amphitryon, alors que c’est peut-être vous qui nous offrez l’hospitalité. 

 – Comment cela ? demanda Pardaillan qui prit son air le plus naïf. 

 – Puisque vous êtes seul à connaître ces souterrains… tout ce qui s’y trouve vous appartient peut-être ? 

 Jehan le Brave attachait sans doute une secrète importance à cette question, car il ne quittait pas Pardaillan des yeux. Mais celui-ci avait pris sa physionomie indéchiffrable. 

 – Vous vous trompez, dit-il avec un naturel parfait, rien de ce qui est ici ne m’appartient. 

 – Sans doute, vous connaissez le propriétaire de ces affaires ? 

 – Pourquoi me demandez-vous cela ? fit Pardaillan en le fixant à son tour. 

 – C’est que… je crains qu’il n’ait pas lieu d’être très satisfait, lorsqu’il apprendra avec quel sans-gêne j’ai usé de son bien. 

 – Bon, dit Pardaillan en souriant, quittez tout souci à ce sujet. Celle à qui appartient tout ce qui se trouve ici – car c’est une femme – a quitté la France voici une vingtaine d’années. Est-elle en Italie, son pays d’origine, ou en Espagne ?… Est-elle vivante encore ?… Je ne sais. 

 Et avec une gravité soudaine, il ajouta : 

 – Mais ce que je sais, par exemple, c’est que si elle apprenait par hasard ce que vous avez fait, elle ne manquerait pas de vous dire : « Vous avez bien fait. Considérez ce qui est ici comme votre bien et disposez-en à votre gré. » 

 Jehan fut frappé du ton sur lequel Pardaillan prononça ces paroles. Par Saêtta, il savait que le trésor appartenait à la princesse Fausta. Il ne doutait pas que la femme à laquelle Pardaillan faisait allusion ne fût cette même princesse Fausta. 

 Un instant, il s’était demandé si tout ce qui se trouvait dans cette grotte, y compris le trésor, n’était pas la propriété du chevalier. Lui-même disait que non et il savait qu’il pouvait avoir foi en sa parole. Il fut sur le point de demander des renseignements sur cette Fausta. Mais il connaissait le chevalier, maintenant. Il savait que s’il n’en disait pas plus long, c’est qu’il avait de bonnes raisons pour cela. L’interroger eût été une indiscrétion inutile. Il se contenta de dire : 

 – Ma foi, monsieur, je suis bien aise de ce que vous me dites. Vous soulagez ma conscience. 

 Pendant que le père et le fils s’entretenaient, les trois braves s’étaient jetés sur les bottes de paille et ronflaient à qui mieux mieux. 

 Pardaillan et Jehan le Brave passèrent de longues heures à bavarder. Ou, pour mieux dire, Pardaillan fit bavarder son fils. C’est ainsi qu’entre autres choses il apprit que c’était grâce à Ravaillac que le jeune homme avait retrouvé Bertille. Il apprit en même temps que Ravaillac était passionnément épris de la jeune fille. 

 – Ce Ravaillac, dit-il d’un air indifférent, n’est-ce pas ce même homme qui voulut vous poignarder lorsque nous attendions le roi sur le perron de Bertille ? 

 – Lui-même, monsieur. Vous avez bonne mémoire. Entre nous, je puis vous le dire à présent, c’était le roi que Ravaillac voulait occire… Il était jaloux. Aussi, n’ai-je pas hésité à lui révéler que le roi est le père de Bertille… Le roi ne se doute pas qu’il me doit la vie. 

 – Ah ! fit Pardaillan d’un air étrange, il me semble avoir rencontré ce Ravaillac avec le moine Parfait Goulard. 

 – Oui. Ce sont deux grands amis. Je vous avouerai même que cette amitié me surprend un peu. De mœurs et de caractère, jamais hommes ne furent plus dissemblables. 

 Pardaillan fronça le sourcil et ne dit rien. Il songeait à frère Parfait Goulard qu’il avait surpris contrefaisant l’homme ivre et il commençait à pénétrer le but poursuivi par le moine. 

 Les deux hommes finirent par se jeter côte à côte sur la paille. Jehan ne tarda pas à s’endormir. Il n’en fut pas de même de Pardaillan, qui se mit à songer aux événements de cette journée. 

 Il avait eu un long entretien avec Bertille, au cours duquel la jeune fille lui avait révélé tout ce qui l’intéressait au sujet des papiers dont elle avait la garde. Il savait déjà bien des choses essentielles à ce sujet. Les révélations qu’elle lui fit ne lui apprirent que des détails secondaires. 

 Bertille s’était montrée très inquiète de la disparition d’un étui à secret, lequel contenait la clé qui donnait leur véritable signification aux indications sur le trésor. On se rappellera qu’elle avait reconnu la bague de fer de Fausta au doigt de Perrette. C’est ce qui lui avait fait supposer que l’étui avait été égaré. 

 Pardaillan, qui avait son idée, s’était empressé de la rassurer en lui disant qu’il saurait veiller sur le trésor de son fils. La bague ayant été donnée à Perrette par son frère Gringaille, il en avait conclu que celui-ci avait eu en main l’étui. Comment ? Peu importait. Des mains de Gringaille, il ne doutait pas qu’il ne passât entre celles de son fils. Et les yeux clos, dans la nuit opaque, il se disait : 

 – Morbleu ! je ne lui dirai rien tant que cette question du trésor ne sera pas tranchée. Pour cela, je dois le laisser agir librement… sans le perdre de vue toutefois. Je gage qu’il connaît à cette heure le contenu de l’étui. Demain, il saura comment pénétrer en toute tranquillité jusqu’aux millions. Je veux voir s’il aura la force de résister à la tentation. 

 Ayant ainsi décidé, bien certain que Bertille (à qui il avait donné ses instructions sans lui faire connaître la vérité) ne dirait rien à Jehan, Pardaillan finit par s’endormir à son tour. 

 LII 

 Le lendemain, qui était un jeudi, les cinq hommes furent debout à la pointe du jour. Pardaillan vida sa ceinture. Elle contenait une centaine de pistoles qu’il offrit à son fils. Et comme celui-ci esquissait un geste de refus, il dit doucement : 

 – Prenez sans scrupule. Je ne suis pas riche, c’est vrai mais je puis disposer de ceci sans me gêner. Au surplus, vous me rembourserez quand vous aurez fait fortune… ce qui ne saurait tarder. Vous ne pouvez laisser ces pauvres diables dans l’état où ils sont. 

 Gringaille, Escargasse et Carcagne louchaient piteusement, tour à tour sur le petit tas d’or et sur leurs guenilles. Ils connaissaient l’orgueil de leur chef et ils pensaient bien qu’il allait refuser, ce dont ils enrageaient d’avance. A leur grande surprise, Jehan accepta sans façon. Mais, comme il ouvrait la bouche pour remercier, le chevalier coupa court en disant avec une brusquerie affectée : 

 – En route ! 

 Il se dirigea vers un angle de la grotte et expliqua complaisamment le mécanisme qui actionnait la porte secrète. Cette porte franchie, ils s’engagèrent dans un couloir assez étroit, mais fort long. Au bout de ce couloir se trouvait une deuxième porte invisible dont Pardaillan révéla le secret. De là, ils se trouvèrent dans une carrière abandonnée par laquelle ils allèrent sortir sur le versant ouest de la montagne. A mi-côté de la montagne se trouvait une éminence sur laquelle se dressaient cinq moulins. Plus loin, vers le nord, il y avait encore un moulin au pied duquel passait une bifurcation du chemin de la fontaine du But  [21]  . Ce fut non loin de ce moulin qu’ils aboutirent. 

 Jehan remit de l’argent à ses trois compagnons, qui rentrèrent dans Paris par la porte Saint-Honoré. Ils s’en furent droit chez un fripier où ils firent emplette de costumes presque neufs, en fort bon drap. Et radieux, quelques pistoles sonnant clair au fond des poches, ils s’en allèrent bras dessus, bras dessous, bayant aux corneilles, comme des écoliers en goguette. 

 Quant à Pardaillan et à Jehan, ils se dirigèrent vers la fontaine du But, qui se trouvait à une centaine de pas, et contournèrent la montagne ; ils passèrent devant le hameau de Clignancourt et revinrent au-dessous de la chapelle, chez Perrette la Jolie. 

 En effet, Pardaillan avait proposé à son fils de passer cette journée près de sa fiancée. Peut-être se disait-il que tant qu’il resterait là il serait en sûreté. Quoi qu’il en soit, Jehan s’était empressé d’accepter, comme bien on pense. Les deux hommes ne pénétrèrent pas dans la maison avant d’avoir fait le tour de l’enclos. Ils ne découvrirent rien de suspect. 

 Cette journée passa, pour le jeune homme, avec une rapidité fantastique. A dire vrai, il en fut de même pour la jeune fille. Il leur semblait, à tous deux, qu’ils faisaient un rêve délicieux qui s’écroulerait avec le réveil. 

 Si heureux qu’il pût être, Jehan ne perdait cependant pas la tête. Pendant que Pardaillan s’entretenait avec Bertille, il avait pris Perrette à part et lui avait fait ses recommandations. En même temps, il lui avait remis tout ce qui lui restait des cent pistoles avancées par le chevalier, ne gardant qu’une centaine de livres pour lui. 

 Vers le soir, le père et le fils rentrèrent dans Paris par la porte Montmartre. Au départ comme à l’arrivée, ils ne remarquèrent rien d’anormal aux environs de la petite maison. D’ailleurs, Escargasse, Carcagne et Gringaille devaient tour à tour veiller de loin sur les deux jeunes filles. 

 Pardaillan emmena son fils souper avec lui à l’hôtellerie du Grand-Passe-Partout. Jehan accepta avec joie le souper, mais refusa l’hospitalité que le chevalier lui offrait en disant : 

 – Je vais rentrer à mon logis de la rue de l’Arbre-Sec. Puisqu’on me croit mort, je serai en sûreté aussi bien là qu’ailleurs. 

 Et il avait fait comme il avait décidé. 

 Le lendemain matin, il était debout de bonne heure et arpentait à grands pas sa mansarde, en réfléchissant d’un air préoccupé. Il résuma ses réflexions en disant à haute voix : 

 – De tout cela, il ressort qu’il est grand temps de me mettre à faire fortune, si je veux conquérir le bonheur que je tiens à portée de la main. 

 Ce mot de fortune amena une saute dans son esprit. Il prit le papier qu’il avait trouvé dans l’étui et le considéra longtemps d’un air rêveur. Brusquement, il se mit à battre le briquet, alluma la lampe et brûla les trois papiers en murmurant rageusement : 

 – Ainsi, je n’y penserai plus ! 

 Vers dix heures et demie, il était dehors. Il ne savait pas où il allait. Il ne savait pas davantage ce qu’il ferait. Une seule idée était bien arrêtée dans son esprit : c’est qu’il lui fallait trouver un grand seigneur au service duquel il pût entrer avec des chances de s’y faire une situation honorable. 

 Quant à savoir à quel grand seigneur s’adresser, comment se présenter, de qui se recommander, quels titres faire valoir, il n’en avait pas la moindre idée. Il y avait bien le roi… Mais diantre, c’était porter les yeux un peu trop haut. Puis, si peu rancunier qu’il fût, le roi n’oublierait sans doute jamais qu’il l’avait menacé de la pointe de sa rapière. Le roi lui avait ordonné de se faire oublier. Ce n’était pas avec l’algarade du gibet qu’il obtiendrait ce résultat. Le roi connaîtrait certainement cette affaire. Certes, elle était de nature à lui faire ouvrir des portes devant lui. Mais ces portes seraient celles du Châtelet ou de la Conciergerie ou de la Bastille, de n’importe quelle prison enfin, mais jamais celles du palais du Louvre. 

 En y réfléchissant bien, il était plus prudent de ne pas songer au roi. Ah ! s’il avait pu lui rendre quelque signalé service qui fît oublier ses peu recommandables antécédents !… Mais voilà, quel service ?… il ne savait pas. 

 Il allait donc à l’aventure, cherchant dans sa tête et, finalement, comptant peut-être, à son insu, sur le hasard. Il marchait avec une superbe insouciance, sans prendre aucune précaution, sans songer à se cacher. Il avait même passé devant la maison de Concini. Non par bravade, mais par distraction, et parce qu’il se trouvait dans la rue Saint-Honoré. Au surplus, s’il s’en était aperçu, il n’aurait probablement pas changé de direction pour cela. 

 Comme il traversait le carrefour du Trahoir, quelqu’un se campa devant lui et s’écria, avec les marques de la plus extrême surprise : 

 – Monsieur le chevalier Jehan le Brave !… Quoi, c’est vous que je vois ?… Et bien vivant, par ma foi !… 

 Brusquement arraché à ses pensées, Jehan tressaillit et laissa tomber un regard sur celui qui lui parlait. 

 C’était un tout jeune homme : dix-huit ans à peine. Il portait un costume magnifique, d’une suprême élégance, à la dernière mode du jour. Malgré son extrême jeunesse, il avait une assurance déconcertante, un port de tête altier, un air de morgue et de hauteur des plus remarquables. 

 Evidemment, c’était un grand seigneur, il le savait et tenait à ce que chacun le comprît rien qu’à son air. En effet, ce tout jeune homme s’appelait Henri de Nogaret, comte de Candale. Il était le fils aîné du duc d’Epernon, l’ancien favori d’Henri III, qui avait su si bien mener sa barque qu’il était encore, à l’heure présente, un des intimes du roi régnant, Henri IV. 

 Cependant, pour être juste, nous devons ajouter qu’en ce moment le fils de l’ancien mignon ne songeait pas à jouer au grand seigneur. Visiblement, il était heureux de la rencontre. 

 Une joie puérile brillait dans ses yeux. Loin de penser à écraser son interlocuteur de la supériorité que lui donnaient le rang et la naissance, il semblait le considérer comme un héros à qui il témoignait une admiration naïve et enthousiaste. 

 Jehan remarqua cela et il réprima le mouvement de contrariété qu’il avait esquissé tout d’abord. 

 – Eh ! monsieur le comte, fit-il avec un sourire un peu ironique, pourquoi ne serais-je pas vivant ?… Ventre-veau ! vous souhaitez donc ma mort ? 

 – Non pas, mon cher sauveur ! s’écria le jeune Candale avec une vivacité qui prouvait sa sincérité, non pas ! Vous m’avez sauvé la vie, mordieu ! Croyez bien que je ne l’oublie pas. On prétendait que vous étiez mort. Foi de Nogaret, j’en étais fâché. 

 – C’est beaucoup d’honneur que vous me faisiez, dit Jehan, sans qu’il fût possible de savoir s’il raillait ou parlait sérieusement. Mais, vous me voyez tout ébahi et fort intrigué aussi. Qui diable daigne s’occuper d’un pauvre hère tel que moi ?… 

 – Qui ! s’exclama Candale en levant les bras au ciel, mais… le roi, monsieur. Le roi lui-même, les ministres, la cour… Toute la journée d’hier, toute la cour s’est entretenue de vous. A l’heure présente, c’est toute la ville, j’en jurerais, qui parle de vous, monsieur Jehan le Brave. Vous êtes le héros du jour… et vous êtes le seul à l’ignorer. 

 En grand seigneur qu’il était, le comte de Candale parlait très haut et se tenait rivé devant son interlocuteur, comme pour lui interdire de continuer son chemin. 

 Jehan le Brave jeta un coup d’œil rapide autour de lui. D’un geste machinal, il assujettit son ceinturon et mit le poing sur la garde de l’épée. Il devinait bien dans quels termes on avait dû parler de lui. Si le roi et les ministres lui avaient fait l’insigne honneur de s’occuper de lui, ce n’était, certes, pas dans des intentions bienveillantes. 

 Il comprenait que, dès qu’on le saurait vivant, ce qui ne pouvait guère tarder, il aurait à ses trousses toutes les forces policières de la ville. Et ce jeune étourneau qui, dans son enthousiasme, s’avisait de crier son nom à tue-tête en pleine rue. 

 – Pourtant, il ne broncha pas : il ne fit aucune observation. Seulement, comme les éclats de voix de son compagnon commençaient à attirer l’attention sur eux, il l’écarta d’un geste d’irrésistible autorité et se mit à descendre la rue Saint-Honoré d’un pas nonchalant, mais l’œil au guet et se tenant prêt à tout. 

 Le jeune comte de Candale ne lâcha pas pied pour cela. Familièrement, il le prit par le bras et, tout glorieux, il se mit à marcher à son côté. Si Jehan fut contrarié, il n’en laissa rien paraître et, de son air le plus naïf : 

 – A quel sujet ces illustres personnages m’ont-ils fait le grand honneur de s’occuper de moi ? 

 – Vous le demandez ?… Mais au sujet de l’affaire du gibet de Montmartre… On ne parle que de cela, monsieur… Ah ! mordieu ! que ce devait être beau ! que j’aurais voulu être là !… Je me serais mis à vos côtés, monsieur. Mordiable ! Tudiable ! Ventrediable ! Un homme, seul, tenant tête à plus de cent… et en mettant je ne sais combien hors de combat ! C’est prodigieux !… 

 – Je n’y suis pour rien. J’ai été servi par la chance, voilà tout. 

 – C’est bientôt dit, morbleu !… Et l’explosion finale ? Vous les aviez loyalement avertis, paraît-il. Vous vous êtes fait sauter… et vous voilà sain et sauf, sans une égratignure. C’est miraculeux. Et vous avez fait cela tout seul. 

 – Pardon ! J’ai été aidé par de bons compagnons. 

 – Trois, oui, je sais… Mais ils ne sont venus que lorsque tout était fini, ou à peu près. 

 – Vous êtes bien renseigné, à ce que je vois. Mais, dites-moi, monsieur, tout le monde, à la cour, se montre-t-il aussi indulgent que vous ? 

 – A ne vous rien celer, non, dit franchement Candale. Les uns vous admirent sans réserve. D’autres sont enragés après vous. Notamment M. de Sully et le grand prévôt. Tenez-vous bien, monsieur, car, dès l’instant qu’ils vous sauront vivant, ils ne vous laisseront pas de répit. 

 – Je m’en doute ! dit Jehan avec un sourire narquois. Et le roi, que dit-il, lui ? 

 – Officiellement, il approuve ces messieurs. Mais M. le duc d’Epernon, mon père, affirme qu’il est émerveillé et que, tout bas, il a manifesté ses regrets de la mort d’un brave de cette trempe. 

 – Ah ! fit simplement Jehan. Et, en lui-même, il songeait : 

 « Oui, M. de Pardaillan me l’a dit : le roi est un brave homme. » 

 Tout en causant, les deux jeunes gens étaient arrivés à l’angle de la rue de Grenelle. L’hôtel du duc d’Epernon était situé rue de la Plâtrière, à l’angle de la rue Breneuse. Jehan le savait. Et comme la rue de la Plâtrière était le prolongement de la rue de Grenelle, il s’arrêta pour prendre congé de son compagnon. Mais celui-ci ne l’entendit pas ainsi : 

 – Je ne vous lâche pas ainsi, dit-il en se cramponnant à son bras. Venez, je veux vous présenter à monsieur mon père. Il sera enchanté de faire votre connaissance et de vous remercier, car il sait que je vous dois la vie, monsieur le chevalier. 

 – Monsieur, dit Jehan froidement, vous me donnez un titre qui ne m’appartient pas. Je ne suis pas chevalier. Je ne suis même pas gentilhomme. 

 – Allons donc ! à d’autres, monsieur !… Vous êtes de race, cela se voit, du reste. Vous n’êtes pas chevalier, dites-vous ? Mais vous finirez dans la peau d’un duc, peut-être d’un prince. Tête et ventre, c’est moi qui vous le dis ! 

 Ceci était dit avec une conviction ardente et une impétuosité juvénile. 

 – Peste, comme vous y allez ! dit Jehan en souriant malgré lui. Il était tourné vers la porte Saint-Honoré et, en parlant, il regardait machinalement un carrosse qui, au loin, venait dans leur direction. Ce carrosse était escorté de trois cavaliers. 

 Au moment où il prononçait ces dernières paroles, le carrosse arrivait à la hauteur de la rue des Bons-Enfants. Le fils de Pardaillan avait la vue perçante. Il discerna les cavaliers et le sourire disparut de ses lèvres, ses traits se figèrent, tandis qu’une lueur s’allumait au fond de ses prunelles. 

 C’est que ces cavaliers étaient les gentilshommes de Concini : Eynaus, Roquetaille et Longval. Jehan s’était renseigné. Il les connaissait maintenant individuellement par leur nom. Il savait même que le quatrième, Saint-Julien, ne participait pas, momentanément, aux expéditions parce qu’il lui répugnait de se montrer avec sa tête enveloppée de linges. 

 Cependant, le comte de Candale, qui tournait le dos au carrosse, ne vit pas le changement qui venait de se produire dans la physionomie de son interlocuteur. Il crut naïvement qu’il hésitait à se présenter devant un grand seigneur tel que le duc d’Epernon – parce qu’il ne se croyait pas gentilhomme. Et comme c’était là une chose d’une importance capitale, à l’époque, il s’efforça de le rassurer en disant : 

 – M. d’Epernon assure que le roi a déclaré devant ses intimes que vous êtes de très bonne maison et même de naissance illustre, paraît-il. La parole du roi ne saurait être mise en doute. En conséquence, monsieur mon père vous recevra avec tous les égards qu’on se doit entre gentilshommes. 

 Et avec une superbe inconscience, il ajouta, comme argument décisif : 

 – Voyons, est-ce que je vous traiterais comme je le fais, si je ne savais que vous êtes mon égal ? 

 De tout ceci, Jehan n’avait retenu qu’une chose : c’est que le roi affirmait qu’il était de bonne maison. Le roi connaissait donc le secret de sa naissance ? Comment ? Depuis quand ? Une foule de points d’interrogation se posaient ainsi dans son esprit, tandis qu’il disait vivement : 

 – M. d’Epernon sait-il qui je suis en réalité ? 

 Non. Le roi n’en a pas dit plus long. Allons, venez. N’oubliez pas que monsieur mon père est colonel-général de l’infanterie et qu’il a un crédit suffisant pour contrebalancer l’influence de ceux qui vont s’acharner après vous. Il cherche des hommes résolus. Ceux de votre trempe sont rares. Croyez-moi, il sera heureux de vous attacher à sa maison et il obtiendra votre grâce. 

 Jehan le Brave réfléchit : 

 « Pardieu, qu’est-ce que je risque, après tout ? C’est peut-être la fortune qui se présente ?… Et puisqu’il y a quelque part des gens qui savent qui je suis… je les trouverai, ventre-veau !… et il faudra bien qu’ils vident leur sac. » 

 Et tout haut, d’un air de souveraine condescendance, comme s’il accordait une faveur : 

 – Eh bien ! soit, allons ! 

 Le comte de Candale était trop jeune, ou d’esprit trop superficiel, pour saisir certaines nuances. Ainsi qu’il l’avait dit naïvement lui-même, il ne s’était souvenu qu’il devait la vie à Jehan le Brave que depuis qu’il savait que le roi déclarait cet aventurier de bonne famille et paraissait avoir une certaine estime pour lui. Fils de courtisan, le comte était né courtisan. Il flairait d’instinct d’où venait le vent et il le suivait. C’était là tout le secret de l’amabilité qu’il venait de montrer. Et Jehan le comprit fort bien. D’ailleurs, il se trahit une fois de plus, en disant : 

 – Venez ! Je vous réponds que vous serez bien accueilli et je suis sûr que M. d’Epernon me remerciera de lui avoir amené une recrue de votre valeur. 

 Et prenant le bras de Jehan, il l’entraîna dans la rue de Grenelle. Comme ils traversaient la rue Coquillière, qui séparait la rue de Grenelle de la rue de la Plâtrière, Jehan se retourna. Le carrosse et son escorte étaient à une centaine de pas derrière et semblaient suivre la même direction qu’eux. 

 A cette vue, il eut un sourire qui eût inquiété les gentilshommes de Concini, s’ils avaient pu le voir. Mais Longval, Eynaus et Roquetaille ne songeaient guère au truand Jehan le Brave, qu’ils croyaient enseveli sous les décombres du gibet de Montmartre. 

 LIII 

 L’hôtel d’Epernon avait son entrée principale rue de la Plâtrière. Il occupait une partie de cette rue et de la rue Breneuse. Les jardins s’étendaient, sur le derrière, jusqu’à la rue Coq-Héron. L’ancien mignon tenait une manière de cour et aussi une garnison. 

 En effet, il avait à sa solde plusieurs centaines de gentilshommes, dont beaucoup habitaient l’hôtel. En outre, comme il était colonel-général de l’infanterie, une foule d’officiers de tous grades venaient à l’ordre, là, et encombraient ses antichambres. Sans compter tout ce qu’il y avait de cadets dans Paris, en quête d’un emploi ou d’un engagement. Plus, bien entendu, la tourbe des solliciteurs de toutes sortes qui se faufilaient là comme ils le faisaient dans toute demeure de puissant personnage. 

 Sous la porte cochère, grande ouverte, Jehan remarqua que c’était là un va-et-vient incessant de gens affairés, les uns entrant, les autres sortant. Ceux-ci montés, ceux-là à pied. Dans la cour d’honneur, c’était une véritable cohue : gentilshommes, officiers, soldats, escortes, laquais ; carrosses, litières, chevaux : les uns tenus en main, les autres la bride passée dans des anneaux scellés aux murs. 

 Tout cela dépassait, de très loin, le train, encore modeste, de la maison de Concini. Le fils de Pardaillan, raide et impassible en apparence, était, au fond, quelque peu effaré. Aussi fut-il très sensible à la délicatesse du comte de Candale qui le conduisit dans ses appartements particuliers. Là, du moins, c’était le calme et la solitude. 

 Candale fit servir une bouteille de vin généreux et des gâteaux secs, et après avoir choqué son verre contre celui qu’il considérait, suivant ses propres expressions, comme une « recrue de valeur », il le laissa pour aller aviser son père. Moins de cinq minutes après, il était de retour et, d’un air contrarié : 

 – Monsieur le duc, dit-il, est en ce moment en conférence avec des visiteurs. Il vous recevra aussitôt après et vous prie de vouloir bien patienter un instant. 

 Jehan comprit fort bien qu’on lui accordait une faveur marquée. A en juger par l’encombrement de la cour, il se doutait de ce que devaient être les antichambres. Il dit donc avec enjouement : 

 – Qu’à cela ne tienne, monsieur. J’attendrai. 

 – Ce n’est pas tout… Je suis obligé de vous laisser… un ordre à exécuter. Mon absence sera de courte durée, d’ailleurs… A moins que vous ne préfériez que je vous fasse conduire dans une antichambre ? 

 – Non pas ! dit vivement Jehan, j’aime la solitude… J’attendrai donc votre retour ici même… Si toutefois vous n’y voyez pas d’inconvénient. 

 – Aucun, morbleu !… Je vous laisse ! Videz la bouteille en m’attendant. Et n’oubliez pas que vous êtes chez vous ici. Si vous avez besoin de quelque chose, vous n’avez qu’à frapper sur ce timbre. 

 Ceci était dit avec une bonne grâce parfaite. Jehan s’inclina et remercia. 

 Candale parti, il se mit à arpenter la pièce dans laquelle il se trouvait. Comme il passait devant une lourde portière qui masquait une porte, il entendit comme un bruit de sièges déplacés. Il s’arrêta machinalement et il entendit distinctement une voix qui disait : 

 – Ici, madame, nous pourrons discuter à notre aise, sans crainte d’être entendus. C’est l’appartement de mon fils Candale, et j’ai eu soin de l’éloigner. 

 – Diable ! murmura Jehan, très gêné. 

 Il allait tousser, faire du bruit, pour attirer l’attention de ceux qui se croyaient à l’abri d’une indiscrétion. Au même instant, une voix de femme répondait : 

 – Duc, je sais que vous n’aimez pas les moines. Cependant, j’ai pris la liberté de vous en amener un. 

 – Mme Concini ! songea le fils de Pardaillan. Oh ! ceci change les choses !… Les Concini me veulent la malemort… J’ai intérêt à savoir ce qu’ils trament dans l’ombre. Ceci est de bonne guerre, ventre-veau !… Ecoutons et regardons… si c’est possible. 

 Et Jehan, au lieu de faire du bruit comme il en avait eu l’intention,’s’immobilisa, retint son souffle, écarta doucement la portière et, par la porte entrebâillée, coula un regard indiscret. 

 Il vit le duc d’Epernon, qu’il connaissait de vue, Léonora Galigaï et un moine, grand vieillard à la physionomie douce, aux attitudes empreintes d’une souveraine majesté. Tous trois étaient assis. 

 – Madame, répondit d’Epernon avec une froideur visible, amené par vous, le Révérend Père est le bienvenu. 

 Léonora eut un mince sourire et jeta, à la dérobée, un coup d’œil sur le moine impassible. 

 – C’est que, reprit-elle avec une pointe d’ironie, malgré les apparences, ce religieux n’est pas le premier venu. 

 Et avec une sorte de solennité, elle ajouta : 

 – C’est l’homme qui possède toute la confiance de la reine. C’est celui qui, dans l’ombre où il lui a plu de demeurer, nous a guidés tous jusqu’à ce jour. Le moment lui paraît venu de sortir de cette ombre où il se tenait. C’est pourquoi je vous dis simplement ceci qui vous suffira : « Ce moine s’appelle Claude Acquaviva… C’est avec lui, désormais, qu’il vous faut traiter. » 

 L’air de morgue insolente que l’ancien mignon affectait vis-à-vis de tous ceux qui lui semblaient au-dessous de lui disparut comme par enchantement. Tout grand seigneur qu’il fût, Jehan, stupéfait, le vit se lever précipitamment, s’incliner profondément, et il l’entendit balbutier : 

 – Excusez-moi, monseigneur, je ne pouvais vraiment pas deviner ! 

 – Oh ! songea Jehan, qu’est-ce donc que ce moine devant qui un puissant personnage comme le duc d’Epernon s’incline avec un respect qui frise l’obséquiosité ?… Ecoutons, ventre de veau ! 

 Acquaviva reçut l’hommage avec la même impassibilité qu’il avait essuyé l’impertinence. Comme si, désormais, il eût eu le droit de commander, il dit, avec cette douceur qui lui était particulière : 

 – Asseyez-vous, mon fils… Et appelez-moi mon révérend, simplement. 

 D’Epernon s’inclina encore et obéit… comme il obéissait au roi en semblable occurrence. Seulement, il murmura avec une vague inquiétude : 

 – Vous ici, à Paris, mon… révérend ?… Quelle imprudence !… A moins que… 

 – Les temps approchent, monsieur. C’est ce que vous voulez dire, j’imagine ? 

 D’Epernon fit signe que oui de la tête. Et Jehan, qui ne comprenait pas, vit qu’il était très pâle et paraissait inquiet et agité. 

 Léonora Galigaï et Acquaviva le remarquèrent aussi, car ils échangèrent un coup d’œil furtif. 

 – Monsieur, reprit le moine, ce Ravaillac, que vous avez fait venir d’Angoulême et dont vous sembliez si sûr, se montre bien hésitant. 

 – C’est vrai, mon révérend. Depuis quelque temps, je ne sais pourquoi ni comment, il m’échappe. Je crains qu’il n’abandonne la partie. 

 Cette fois, Jehan comprit de quoi il était question. Il eut un sursaut d’indignation. 

 – Morbleu ! songea-t-il, j’allais me donner un joli maître, là ! Il vaut tout juste le Concini. 

 Et avec un sourire narquois : 

 – Je suis mieux renseigné que toi, duc, traître et félon. Je me doute pourquoi Ravaillac t’échappe. 

 – Nous ne pouvons cependant pas attendre indéfiniment que ce fou se décide à agir, intervint Léonora. 

 – C’est ce que je me suis dit, madame. Puisque le rousseau d’Angoulême paraît reculer maintenant, j’ai songé à un homme fort résolu que Candale vient de m’amener, précisément. J’espère être plus heureux avec lui et le décider à se charger de la besogne. 

 – Ouais ! gronda furieusement Jehan, la main crispée sur la poignée de l’épée, serait-ce moi l’homme fort résolu qui voudra bien se charger d’assassiner le roi ?… J’ai bien envie d’aller donner du fer dans le ventre de ce scélérat titré duc !… Oui, mais alors je ne saurai pas ce qui se manigance. Patientons et écoutons… la chose en vaut la peine. 

 – M. de Candale est bien jeune, fit observer le moine. 

 – Je vous entends, mon révérend. Aussi ne soupçonne-t-il même pas à quoi je veux employer l’homme qu’il m’a amené. 

 – Ce Ravaillac devient inutile… et par conséquent dangereux, fit remarquer Léonora. 

 – Aussi, dit Acquaviva, nous allons le renvoyer dans son pays… à Angoulême… ville dont vous êtes le gouverneur, monsieur le duc. Vous comprenez ?… 

 – Parfaitement, répondit d’Epernon avec un sourire livide. Et dès qu’il sera de retour dans sa ville natale… il ne sera plus dangereux pour personne. J’en réponds. 

 Acquaviva approuva doucement de la tête. Léonora sourit. Jehan se dit : 

 « Bon !… Moi, je m’arrangerai pour que ce pauvre diable de Ravaillac ne remette pas les pieds dans cette ville dont le sieur d’Epernon est gouverneur. » 

 – Qui est cet homme résolu dont vous parlez ? demanda Acquaviva après un court silence. 

 – Un truand terrible dont on parle fort en ce moment. On l’appelle Jehan le Brave. 

 Cette fois, Jehan, aux écoutes derrière sa portière, ne manifesta ni surprise ni indignation. Il s’attendait à entendre prononcer son nom. Seulement, ses yeux fulguraient dans l’ombre, ses lèvres se pinçaient, et avec un sourire terrible il murmurait : 

 – Vrai Dieu ! je n’aurai pas perdu ma journée ! 

 – Jehan le Brave ! dit Acquaviva impassible. Ne dit-on pas qu’il s’est enseveli sous les décombres du gibet des Dames de Montmartre ? 

 – Il est donc vivant ? demanda Léonora, malgré elle. 

 – Vivant, parfaitement vivant, ricana d’Epernon. Sans une égratignure, à ce que m’a dit Candale. C’est à croire que le diable se change en providence pour ces hommes de sac et de corde. Là où un brave capitaine et une quinzaine de soldats et de volontaires ont misérablement péri, ce sacripant s’est miraculeusement tiré d’affaire. Et c’est fort heureux pour nous, en somme. 

 Léonora et Acquaviva échangèrent encore un furtif coup d’œil. Et sans doute le regard de la jeune femme contenait une muette interrogation que le jésuite comprit, car il répondit oui en cillant. Et avec le même calme que rien n’ébranlait, froid et méthodique, ne négligeant aucun détail : 

 – Comment M. de Candale se trouve-t-il connaître ce… personnage ? dit-il. 

 – C’est une histoire assez plaisante, expliqua d’Epernon, en riant. Nous étions au Louvre, hier, lorsqu’on a fait au roi le récit des événements qui s’étaient déroulés la veille, sur les terres de Mme de Montmartre. Entre nous, l’exploit est remarquable, et ce Jehan le Brave est un rude homme. Le roi n’a pu se tenir de le dire tout haut. J’imagine qu’il ne l’aurait pas fait s’il avait su que le rebelle était vivant encore. Mais, à ce moment, chacun croyait bien qu’il avait été réduit en bouillie par l’explosion. 

 – Oui, dit Léonora, et je n’arrive pas à comprendre comment il a pu se tirer de là. 

 En disant ces mots, elle fixait Acquaviva avec insistance. Le chef des jésuites eut un geste qui signifiait que peu importait. Mais, en lui-même, il pensait : 

 « Il y a quelques chose là-dessous. Il faudra que je fasse explorer les décombres du gibet. » 

 – Candale est jeune, reprit d’Epernon et l’admiration manifestée par le roi l’a vivement frappé. Et il s’est emballé. Moi, voyant cela, par plaisanterie et sans songer à ce qu’il en pourrait résulter, je lui ai fait je ne sais quel conte, d’après lequel ce Jehan serait de naissance illustre. Une histoire sombre et mystérieuse que le roi serait seul à connaître. 

 Une fois encore, Léonora et Acquaviva se communiquèrent leurs impressions par un regard échangé. Quant à Jehan, dont l’esprit s’était mis à travailler sur les paroles prononcées par le fils du duc, il étouffa un soupir de déception. 

 « Aussi, c’était trop beau ! songea-t-il non sans amertume. J’ai fait comme le fils de ce sacripant de duc : je me suis sottement emballé. Ma parole, je crois bien que je cherchais déjà de quel puissant prince je pouvais être le fils… On n’est pas plus niais et plus naïf que je l’ai été. » 

 D’Epernon, qui ne se doutait pas qu’il côtoyait la vérité, reprit d’un air railleur : 

 – Cette plaisanterie, que j’ai faite sans intention précise, n’a fait que redoubler l’enthousiasme de Candale, qui est quelque peu romanesque. Aussi ce matin, lorsque le hasard l’a mis en face de notre homme, bien vivant, il a sauté dessus. Et il me l’a amené triomphalement, se figurant naïvement que je vais lui donner un grade dans l’armée. 

 – Vous avez vu ce jeune homme ? demanda Acquaviva d’un air indifférent. 

 – Pas encore. Je le recevrai après votre départ. 

 – Il est donc encore chez vous ? 

 – Sans doute, Candale lui a assuré que j’obtiendrai sa grâce et le pousserai. Il n’aurait garde de s’en aller avant de m’avoir vu. 

 – Où est-il ? 

 – Mais… dans une antichambre, je présume. 

 – Il ne faut pas qu’il sorte de chez vous, dit vivement Léonora, incapable de se contenir plus longtemps. 

 – Bah ! fit d’Epernon surpris. Pourquoi ? Et il interrogeait le moine des yeux. 

 – Madame a raison, appuya celui-ci. Il ne faut pas que ce jeune homme sorte d’ici. 

 Ceci était dit sur un ton net, tranchant comme un coup de hache. Jehan en fut secoué, et regardant avidement le moine, il songea : 

 « Que Mme Concini me veuille faire saisir, je le comprends, ventre-veau ! Mais ce frocard ?… Mortdiable ! je ne le connais pas !… Que lui ai-je fait ?… Pourquoi me veut-il meurtrir ?… Car c’est ma mort qu’il veut, le scélérat, avec ses airs tout confits en douceur ! » 

 – Vous oubliez, mon révérend, dit d’Epernon, que je compte sur lui pour accomplir la besogne devant laquelle Ravaillac recule. 

 – Je n’oublie rien, répliqua sèchement le moine. Nous n’avons pas besoin de ce jeune homme – qui, d’ailleurs, sachez-le, n’acceptera pas vos suggestions – nous n’avons plus besoin de Ravaillac. Et plus encore que Ravaillac, ce jeune homme est un danger pour nous. Il ne faut donc pas qu’il sorte vivant d’ici. 

 – Ventre-veau ! grommela Jehan, furieux, l’abominable cafard que voilà !… Mais, frocard du diable et duc assassin, vous ne me tenez pas encore !… 

 Cependant, le duc d’Epernon n’avait pas eu une parole d’indignation, pas un geste de protestation. C’était un puissant seigneur, qui n’aimait pas les moines, à ce qu’avait dit la Galigaï, et il acceptait sans sourciller les injonctions de ce moine d’apparence si paisible. 

 Avec une indifférence sinistre, il dit simplement : 

 – Comme vous voudrez. Je vais donner l’ordre d’arrêter ce brave. Jehan, hérissé, tira à moitié son épée du fourreau et mit résolument la main sur la porte, en grondant : 

 – Minute !… Si tu bouges, j’entre et je vous extermine tous les trois ! 

 Le duc, en effet, fit un mouvement pour se lever. 

 – Tout à l’heure, monsieur, dit Acquaviva, avec son calme imperturbable. 

 – Bon ! mâchonna Jehan, en renforçant la lame dans le fourreau, nous avons réfléchi, paraît-il ? Attendons la suite. 

 – Puisque ce brave attend un emploi de vous, reprenait le moine, comme vous le faisiez justement remarquer tout à l’heure, il ne s’en ira pas avant de vous avoir vu. Dès que nous aurons terminé, vous le ferez saisir. 

 – Cependant, mon révérend, intervint Léonora inquiète, il vaudrait mieux agir tout de suite. Ce jeune homme semble être extraordinairement favorisé par le hasard. Qui sait s’il ne sera pas trop tard dans un instant ? 

 – Non, madame, fit doucement Acquaviva. Croyez-moi, il attendra patiemment l’audience promise. Et nous avons pour l’instant des affaires autrement importantes à débattre. 

 LIV 

 Léonora n’osa pas insister. Néanmoins, il était visible qu’elle ne partageait pas la confiance du moine. S’il n’avait tenu qu’à elle, l’arrestation eût été effectuée avant toute autre chose. D’Epernon, complètement désintéressé d’une question qui ne le concernait en rien, attendait avec quelque impatience qu’ils eussent décidé. Jehan se disait : 

 – Tout ce que j’ai entendu jusqu’ici n’était qu’un préambule, à ce qu’il paraît… Ecoutons, mordieu ! écoutons ces choses importantes que ce trio de coquins doit débattre. 

 Comme si l’incident était définitivement clos par sa décision, Acquaviva dit, avec un air de souveraine hauteur : 

 – Duc, je parle en ce moment au nom de S. M. la reine de France et de Navarre. Et je vous demande : la reine peut-elle compter sur vous… sans réserve ? 

 – Sa Majesté sait que mon dévouement lui est tout acquis. 

 D’Epernon dit cela sans chaleur. Il se réservait, c’était évident. Jehan le comprit, car il murmura avec un sourire railleur : 

 – Pardieu ! le dévouement sera proportionné à l’os qu’on lui donnera à ronger ! 

 Acquaviva eut une imperceptible moue de dédain. Il attendait le marchandage, c’est certain : tout de même, il ne pensait pas qu’il se manifesterait avec autant de cynisme. Il attaqua résolument, avec son habituelle douceur : 

 – Le titre de duc pour votre fils aîné… Un régiment pour le cadet… Le chapeau rouge pour le plus jeune… Les fonctions, avec les traitements afférents, qu’il vous plaira de leur attribuer dans vos gouvernements : voilà pour vos trois enfants. Pour vous : un million en espèces, confirmation dans vos charges et emplois actuels, plus le gouvernement de la Normandie… le premier de France. Enfin, voix délibérative au conseil de régence secret qui sera institué. Cela vous semble-t-il suffisant ? 

 « Outre ! comme dit Escargasse, songea Jehan, l’os me paraît de taille respectable ! » 

 Une lueur s’alluma dans l’œil de d’Epernon. On lui offrait plus qu’il n’aurait osé demander. Néanmoins, il demeura impassible et se contenta de dire : 

 – Cela me paraît raisonnable !… Quel service attend de moi Sa Majesté ? 

 – D’abord, exiger de la cour du Parlement qu’elle confère la régence à la reine-mère, sans aucune des restrictions et conditions imposées par le roi. 

 – Mais… ceci n’est pas, que je sache, du ressort de cette cour. 

 – C’est un précédent à créer… voilà tout, dit froidement Acquaviva. 

 – Bien, bien !… Avec une compagnie de gardes-françaises et de gardes-suisses, avec une centaine de mes gentilshommes, je me charge d’obtenir tout ce qu’on voudra de ces messieurs. Je sais le langage qu’il convient de leur tenir, ricana d’Epernon en frappant sur le pommeau de son épée. 

 – Et il ajouta : 

 – Quand le moment sera venu, la reine pourra compter sur moi. 

 Il y eut un bref moment de silence. Léonora souriait doucement en regardant Acquaviva qui dit enfin avec une tranquillité sinistre : 

 – Le moment est venu, monsieur. 

 D’Epernon sursauta, soudain très pâle. Il bégaya : 

 – Le roi ?… 

 – Le roi, monsieur le duc, répondit Acquaviva avec le même calme effroyable, le roi est mortel comme le plus humble de ses sujets. 

 Il prit un temps et continua : 

 – En ce moment, précisément, le roi sort du Louvre, dans son carrosse, et sans escorte. Le roi va à Saint-Germain-des-Prés. On a négligé de donner à boire à ses chevaux… ou peut-être les a-t-on trop abreuvés… de liqueurs fortes… je ne sais trop, au juste. 

 Il paraissait interroger la Galigaï du regard. 

 – Je crois qu’ils ont plutôt trop bu, rectifia celle-ci avec un mince sourire. 

 – Oui ?… Au fait, madame, puisque, aussi bien c’est vous qui avez préparé cet… événement – avec une habileté et un courage auxquels je me plais à rendre hommage – expliquez donc à M. le duc ce qui va se passer. 

 – C’est bien simple, dit Léonora avec un calme égal à celui du moine, ces chevaux vont se comporter convenablement jusque vers l’enceinte. A partir de ce moment, la surexcitation produite par la trop forte dose de liqueur se manifestera. Le cocher ne sera plus maître de ses bêtes. Elles iront briser le carrosse sur le premier obstacle qui se présentera… A moins qu’elles n’aillent le précipiter dans la rivière, dont la berge, précisément, est assez élevée, dans ces parages. 

 Jehan le Brave s’était redressé, frémissant de colère et d’indignation, en grondant : 

 – Oh ! les scélérats !… 

 L’espace d’une seconde, il se demanda s’il ne devait pas entrer brusquement et massacrer le duc et le moine. C’eût été une folie qui eût consommé sa perte sans sauver le roi. Et en ce moment son unique pensée était de faire avorter l’attentat. Heureusement, la bonne inspiration lui vint : 

 – Le roi sort du Louvre… les chevaux se tiendront tranquilles jusqu’à l’enceinte, à peu près… On peut peut-être arriver à temps pour empêcher ce lâche assassinat !… Allons !… 

 Voilà ce qu’il se dit. Et à l’instant même, sans plus réfléchir, il se rua en tempête et s’engouffra dans l’escalier. Il avait bonne mémoire et il avait eu soin de repérer son chemin. Et c’était fort heureux, sans quoi il se serait égaré dans la vaste demeure seigneuriale. En pareille occurrence, une minute perdue pouvait être fatale. 

 Quant à ce qu’il allait faire, il n’avait pas encore d’idée précise. Il avait dit : « Allons ! » et il allait. Il ne courait pas d’ailleurs. Il marchait de ce pas allongé, souple et ferme à la fois, qui lui était particulier dans les circonstances critiques. 

 Rapidement, il atteignit la cour. Il ne pensait guère aux estafiers de Concini. De même qu’il avait oublié qu’en ce moment peut-être d’Epernon donnait l’ordre de l’arrêter. Il ne pensait qu’au roi… son père à elle. 

 A quelques pas de la porte, un peu sur le côté, près du carrosse de leur maîtresse, Roquetaille, Longval et Eynaus riaient et plaisantaient. Ils avaient mis pied à terre et tenaient leurs chevaux par la bride. 

 Jehan le Brave embrassa ces détails d’un coup d’œil, en marchant droit à la porte. Dans le va-et-vient incessant, nul ne faisait attention à lui. Nous avons dit qu’il n’avait pas d’idée précise. La vue des spadassins et de leurs chevaux en fit jaillir instantanément une dans son esprit : 

 « Pardieu ! se dit-il, puisque Concini veut assassiner le roi, il me paraît juste que ses chevaux servent à le sauver ! » 

 Et aussitôt, changeant de direction, il se dirigea vers les trois gentilshommes qui, tout à leur conversation, ne s’occupaient guère de ce qui se passait autour d’eux. En marchant, avec un sang-froid merveilleux, il étudiait les bêtes d’un œil expert. Celle de Roquetaille lui parut la meilleure. Il alla droit à lui. 

 Les trois causeurs le virent soudain au milieu d’eux, hérissé, les yeux flamboyants. Et la stupeur que leur causa cette brusque apparition les laissa sans voix. Jehan souriait et cependant il était terrible et glacial ; il dit simplement : 

 – J’ai besoin de ce cheval… je le prends ! 

 En même temps, d’un geste sec, il arrachait la bride aux mains de Roquetaille effaré et, d’une bourrade, l’envoyait rouler à quelques pas. 

 – Holà ! chien ! larron ! truand ! hurla Roquetaille. 

 – Le truand d’enfer ! Vivant ! Tripes du diable ! rugirent Eynaus et Longval ensemble. 

 Ensemble aussi, ils se ruèrent. 

 Tout en rassemblant les rênes, Jehan ne les perdait pas de vue. Il ne leur laissa pas le temps de dégainer. De sa voix mordante, il railla : 

 – Je n’ai pas le temps de vous arranger comme vous le méritez. Prenez toujours cet acompte. 

 Et sans se retourner, il allongea un coup de pied au corps à toute volée. Puis il projeta le poing en avant avec une force irrésistible. Les deux gestes furent si rapides qu’ils n’en firent pour ainsi dire qu’un. 

 Atteint par le coup de pied en pleine poitrine, Eynaus alla s’étaler sur le sol en crachant le sang. Longval tomba à la renverse, la mâchoire à moitié démise par le formidable coup de poing. 

 Roquetaille, pendant ce temps, se relevait en lâchant une série de jurons et une bordée d’injures. Ceci s’était accompli avec une rapidité qui tenait du prodige. Déjà Jehan était en selle, et sans s’occuper de Roquetaille, qui aboyait de loin mais n’osait approcher, il se dirigeait vers la porte. 

 A ce moment, le duc d’Epernon, Acquaviva, Léonora Galigaï et le jeune Candale parurent sur le perron d’honneur. Jehan, qui avait l’œil partout à la fois, les vit aussitôt et il eut un sourire aigu. 

 – Arrête !… Ferme la porte ! cria le duc d’une voix tonnante. 

 – Arrête !… Au truand !… Ferme la porte ! répéta Roquetaille à tue-tête. 

 Et sans savoir pourquoi ni de quoi il retournait, de tous côtés des voix vociférèrent : 

 – Arrête ! arrête !… Ferme la porte ! 

 – Trop tard ! tonna Jehan avec un intraduisible geste de gamin. 

 Et enlevant sa monture d’une poigne de fer et en lui labourant les flancs de l’éperon, il s’engouffra sous la haute voûte et passa comme un ouragan. 

 Sur le perron, Candale, foudroyé du regard par son père, s’arrachait les cheveux de désespoir, et répétait : 

 – Trop tard !… 

 – Fameuse idée que vous avez eue, monsieur, d’introduire ce truand dans votre appartement ! récrimina d’Epernon, blême de fureur. 

 – Mais, monsieur, vous m’avez dit… 

 – Assez, interrompit rudement le duc, vous êtes un niais ! Rentrez chez vous, monsieur ! Vous attendrez ma permission pour en sortir ! 

 Candale ne souffla mot. Il salua militairement, fit demi-tour et s’éloigna à grandes enjambées furieuses. 

 Acquaviva avait assisté à cette scène, d’ailleurs très rapide, sans mot dire, avec une imperceptible moue de dédain. 

 Léonora dardait tour à tour, sur le moine et sur le duc, des yeux étincelants. Elle était un peu pâle, mais sa voix ne trahissait nulle émotion en disant : 

 – Venez, mon révérend… Il y a autre chose à faire que de perdre son temps en récriminations… oiseuses. 

 Acquaviva, qui n’avait rien perdu de ce calme extraordinaire dont il ne se départait jamais, s’inclina profondément devant elle et à voix basse : 

 – Ne vous inquiétez pas de moi… Allez, ma fille, allez sans perdre une minute, dit-il de sa voix la plus caressante. 

 Léonora n’insista pas. D’une légère inclination de tête, elle salua à la fois le duc et le moine et, toujours énergique et résolue, d’un pas ferme, elle rejoignit son carrosse. Sans s’occuper davantage de ses gentilshommes, elle commanda : 

 – A l’hôtel ! Ventre à terre ! 

 Pendant ce temps, Acquaviva se tournait vers le duc, s’inclinait longuement devant lui, avec une humilité obséquieuse, comme il seyait à un pauvre moine devant un puissant seigneur. Mais en s’inclinant, du bout des lèvres, avec une certaine rudesse qui contrastait étrangement avec son habituelle douceur : 

 – Etes-vous fou, duc ?… Faut-il que ce soit une femme qui vous donne l’exemple de la décision et du sang-froid ?… A cheval, et rattrapez coûte que coûte ce jeune homme. Ou, par le sang du Christ, c’en est fait de nous tous ! 

 – Vous avez raison, sandious ! mâchonna d’Epernon en s’assénant un coup de poing sur la tête. 

 Et il s’élança en criant : 

 – A cheval, messieurs, à cheval !… C’est le truand Jehan le Brave qui sort d’ici !… Il faut le prendre mort ou vif !… 

 Et, de tous les côtés, officiers et soldats et gentilshommes du duc, qui tous connaissaient l’aventure du gibet, se précipitèrent en désordre, en répétant : 

 – Jehan le Brave !… C’est Jehan le Brave !… 

 Mais d’Epernon avait déjà perdu cinq bonnes minutes. 

 Acquaviva, demeuré sur le perron, considérait de son œil doux le va-et-vient tumultueux et désordonné. Et sa lippe méprisante s’accentuait encore, et à part lui, il songeait : 

 – Pourquoi faut-il avoir besoin de tels auxiliaires ?… Je m’étonne que ce duc orgueilleux et rapace ait eu la bonne inspiration de crier le nom de Jehan le Brave. Ainsi du moins, la poursuite de l’homme qui, par la stupidité d’Epernon, a surpris mes desseins, se colore d’un prétexte plausible. 

 Bientôt, la cavalcade s’ébranlait. D’Epernon, à la tête d’une cinquantaine d’officiers et gentilshommes, quittait l’hôtel à toute bride. 

 Mais il avait encore perdu cinq autres minutes. ! 

 Quand le dernier homme de l’escorte du duc eut franchi la voûte, Acquaviva rabattit le capuchon jusque sur les yeux, croisa les mains dans les larges manches du froc et, cassé en deux, à pas menus, il s’engagea dans la rue Breneuse, avec l’intention de descendre jusqu’au mur d’enceinte, évitant ainsi les voies trop fréquentées. 

 Dès ses premiers pas hors de l’hôtel, il avait croisé le moine Parfait Goulard qui passa sans s’arrêter, sans dire un mot, sans faire un geste. Et alors, il se produisit ceci : 

 Acquaviva arrivait à la rue Coq-Héron ; à ce moment, des moines, taillés en hercules, surgirent de tous côtés. Il en vint par la rue de la Plâtrière, derrière Acquaviva, par les rues Marie-l’Egyptienne et Coq-Héron (à sa droite et à sa gauche) et par les rues des Vieux-Augustins et Pagevin (à droite et à gauche devant lui). Si bien qu’il se trouva ainsi encadré, à distance respectueuse, par une douzaine de gaillards qui, sans en avoir l’air, lui firent escorte jusqu’au couvent des capucins, où il arriva sans encombre. 

 Quant à d’Epernon, son idée était que Jehan courait au Louvre les dénoncer. Il piqua donc droit devant lui, par la rue de Grenelle. Parvenu à l’angle des rues Saint-Honoré et du Coq, il se trouva quelqu’un pour lui dire que celui qu’il cherchait avait filé vers la Croix-du-Trahoir. Toujours, dans une chasse à l’homme, il se trouve ainsi, à point nommé, un anonyme qui a vu le gibier traqué et lance la meute sur sa piste. 

 D’Epernon, au lieu d’entrer dans la rue du Coq, s’élança dans la rue Saint-Honoré. Mais il avait encore perdu deux minutes. 

 A la Croix-du-Trahoir, rencontre : le sire de Neuvy, grand prévôt à la tête d’une vingtaine de cavaliers, qui s’en revenait du Louvre. Nouvel arrêt, explications entre les deux chefs d’escorte. Fureur du grand prévôt en apprenant que le redoutable bandit, Jehan le Brave, était vivant. Décision de se joindre au duc. Informations. 

 Léonora Galigaï était rentrée chez elle. Elle y trouva Concini qu’elle mit au courant de ce qui se passait. Concini était devenu livide. Mais c’était un homme résolu. Il ne perdit pas son temps à récriminer, comme avait fait d’Epernon. Il rassembla à l’instant tout ce qu’il avait d’hommes sous la main : une dizaine. 

 Pendant que ces hommes passaient à la hâte la bride aux chevaux, il y eut un conciliabule entre les deux époux. Léonora, qui avait réfléchi en route, avec un calme admirable en la circonstance, expliqua brièvement : 

 – Le roi est sorti du Louvre. Jehan le Brave devra donc lui courir après. De deux choses l’une : il le rejoindra à temps pour l’avertir, ou il arrivera trop tard. S’il arrive trop tard, nous sommes les maîtres… Alors nous l’accuserons formellement du meurtre du roi. On le saisit, on le condamne, sa tête tombe et nous en sommes débarrassés à tout jamais. 

 – Oui, mais s’il arrive à temps ? demanda Concini, qui écoutait, haletant. 

 – Nous l’accuserons plus que jamais, déclara Léonora, avec une énergie virile. Tu préviendras d’Epernon pour qu’il dise comme toi. Nous trouverons des témoins qui attesteront avoir vu Jehan se faufiler dans les écuries… Entre la parole de ce bravo et celle de braves gentilshommes, le doute n’est pas permis. Il est perdu quand même. 

 – Corbacco ! tu as raison ! s’écria Concini enthousiasmé. Avec de l’audace, nous nous en tirons et faisons coup double !… Tu es admirable ! 

 – Quant au mobile du meurtre : la jalousie… Tu me comprends, Concini ?… La jalousie qui, une fois déjà, l’a fait se ruer, le fer au poing, sur la personne sacrée du roi. 

 Ceci était dit avec une violence farouche. Elle ajouta doucement en l’étreignant avec passion : 

 – Va, mon Concinetto ! sois adroit et tu nous sauves tous. 

 – Je le serai, santa madonna ! assura Concini en s’élançant. 

 Le logis du Florentin était situé proche le carrefour du Trahoir. Il y arriva à point nommé pour rencontrer d’Epernon et Neuvy, au moment où ils s’informaient du chemin suivi par Jehan. Il se joignit à eux, cela va sans dire. 

 Il prit aussitôt d’Epernon à part et lui communiqua le plan de Léonora. Ils furent vite d’accord, d’Epernon, comme lui, ayant déclaré l’idée merveilleuse. 

 D’après les renseignements recueillis, Jehan avait passé rue de l’Arbre-Sec comme une avalanche, courant vers le Pont-Neuf. Dès lors, les trois chefs étaient fixés sur l’itinéraire à suivre. Ils prirent la tête de la colonne et s’élancèrent au galop vers le Pont-Neuf. 

 Mais tous ces menus détails, accumulés, se traduisaient par un retard d’un bon quart d’heure. 

 La colonne, lancée à fond de train dans la rue de l’Arbre-Sec, n’atteignait pas le chiffre de cent hommes. Ce n’était pas fait pour étonner ou inquiéter les Parisiens qui, journellement, voyaient passer des cavalcades autrement imposantes. Mais… 

 Concini avait été rejoint par ses quatre gentilshommes : Eynaus, Roquetaille, Saint-Julien et Longval. Tous, Saint-Julien avec son bandeau, Eynaus et Longval encore tout meurtris, tous ils avaient retrouvé forces et ardeur, dès l’instant qu’il s’agissait de courir sus au truand Jehan le Brave. 

 Or, Concini avait parlé adroitement, comme le lui avait recommandé sa femme. Les quatre séides avaient colporté les propos de leur maître. D’Epernon, averti par un coup d’œil significatif, avait compris. Il était venu à la rescousse. 

 Comme une traînée de poudre, le bruit se répandit que la cavalcade qui passait à fond de terrain courait après un redoutable truand pour tâcher de l’arrêter avant qu’il meurtrît méchamment le roi, lequel, par fatalité, se promenait paisiblement dans son carrosse, sans garde et sans escorte. 

 On nommait le truand Jehan le Brave. On contait l’histoire du gibet, dénaturée et amplifiée. On citait sur son compte des actes d’une cruauté inouïe, qui faisaient passer le frisson de la malemort sur l’échine des plus résolus. Une clameur formidable se levait de toutes parts : concert de malédictions et d’imprécations, à l’adresse du bandit, exhortations, bénédictions à l’adresse des vaillants qui volaient au secours du bon sire. 

 Le bruit sinistre volait toujours, porté par les ailes rapides de la rumeur publique. Et maintenant, il précédait la troupe. Comme toujours, en pareille circonstance, plus il avançait et plus il s’amplifiait. Maintenant, ce n’était plus un truand, c’était une bande, une armée commandée par Jehan le Brave, qui, après avoir assassiné le roi, allait se ruer à la curée, pillant, tuant, violant. 

 Paris, sur le chemin parcouru par Concini, d’Epernon, Neuvy et leurs hommes, prenait l’aspect terrifiant des grands jours de la Ligue. Des boutiques se fermaient précipitamment. Des gens pris de panique, s’enfuyaient à toutes jambes, en poussant des hurlements de bêtes traquées. Des bourgeois se terraient précipitamment, verrous poussés, chaînes tendues. D’autres s’armaient à la hâte et se lançaient bravement, à la suite de la cavalcade. 

 Et pendant ce temps, celui qui causait cette émotion fantastique arrivait à la porte Buci sans avoir encore aperçu le carrosse royal. Il lui avait semblé entendre galoper derrière lui et il s’était dit : 

 – D’Epernon est à mes trousses ! Et probablement aussi le Concini. Il s’était retourné. Il n’avait rien vu. 

 Passé la porte, dans la rue de Buci même, il fut renseigné par des bruits de conversations, entendues au passage : un carrosse, dont les chevaux venaient brusquement de prendre le mors aux dents, venait de passer dans le faubourg, le long de l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés, et courait droit à la rivière, où il ne manquerait pas de tomber, s’il ne se brisait avant de l’atteindre. 

 Jehan se lança dans la rue du Colombier  [22]  , qui longeait le mur d’enceinte de l’abbaye, à l’ouest. Là, il entendit encore galoper derrière lui. Il jeta un coup d’œil de ce côté. Effectivement un cavalier, lancé ventre à terre, semblait courir après lui, et se rapprochait de plus en plus. Il ne s’en inquiéta pas autrement – puisque ce cavalier était seul – et il continua d’exciter sa monture. 

 Mais le cavalier, mieux monté, gagnait sur lui. Comme il approchait du jardin clos de la reine Marguerite, il sentit que ce poursuivant acharné n’était plus bien loin de lui. Il allait se retourner pour demander si c’était après lui qu’en avait ce personnage, lorsqu’il entendit une voix qui criait : 

 – Hé ! mon jeune ami ! où diable courez-vous, de ce train d’enfer ? 

 – Monsieur de Pardaillan ! s’exclama joyeusement Jehan. 

 LV 

 Il est nécessaire d’expliquer comment Pardaillan se trouvait rue du Colombier. Pour cela, il nous faut remonter de quelques heures dans cette matinée. 

 A peu près vers le même moment où Jehan se promenait dans son galetas en se demandant ce qu’il allait faire, Pardaillan était sorti en se disant : 

 – Il faut voir le roi !… Dieu sait quels rapports lui ont été faits sur… mon fils… J’ai bien le droit, que diable ! de rétablir les faits !… 

 Et il était parti. Mais la démarche qu’il voulait faire lui était pénible sans doute, car il allait à petits pas, la mine renfrognée. 

 Par les rues Tirechape, de Béthisy et des Fossés-Saint-Germain, il parvint rue des Poulies, à côté du Petit-Bourbon, jadis demeure du connétable Charles de Bourbon. Et ici nous sommes obligés de faire une brève description des lieux. 

 Le Petit-Bourbon était situé à l’angle du quai, entre le Louvre, à l’ouest, et l’église Saint-Germain-l’Auxerrois, à l’est. Sur le côté nord, où se trouvait la chapelle, passait une petite et étroite rue qui, de ce fait, portait le nom de Petit-Bourbon. Cette rue aboutissait à un semblant de place sur laquelle donnait l’entrée du Louvre. C’est donc par cette rue que Pardaillan, parvenu près du Petit-Bourbon, aurait dû passer. 

 Maintenant, entre le Petit-Bourbon et Saint-Germain-l’Auxerrois, il y avait une ligne de maisons, rangées en un vaste quart de cercle qui allait depuis le quai jusqu’à la rue de l’Arbre-Sec. Vers le milieu de ce quart de cercle, dans la rue des Fossés-Saint-Germain, se trouvait la rue Jean-Tison qui aboutissait au parvis de l’église. Pardaillan venait de passer devant cette rue. 

 Plus il avançait, plus Pardaillan paraissait indécis et plus il ralentissait le pas. Il finit par grommeler : 

 – Je vais avoir l’air d’implorer assistance !… Heu !… J’ai toujours fait mes affaires moi-même et m’en suis toujours bien trouvé, mordieu !… Alors ? 

 Il était arrivé à la rue du Petit-Bourbon. Perplexe et maussade, il passa et s’en fut jusqu’au quai. Il aurait pu tourner à droite et gagner aussi bien le Louvre par là. Mais, à son insu peut-être, il cherchait un prétexte pour esquiver une démarche qui lui déplaisait. Et il revint sur ses pas. 

 En repassant devant la petite rue, il loucha de ce côté, semblant se demander s’il irait ou n’irait pas. Et il tressaillit. Il venait de voir Léonora Galigaï au milieu de cette rue. Elle venait de son côté et à quelques pas, derrière elle, Saêtta la suivait sans affectation. 

 La rencontre n’avait rien d’extraordinaire. Evidemment, Léonora sortait du Louvre et rentrait chez elle. Saêtta l’escortait discrètement. Quoi de surprenant à cela ? Rien assurément. 

 Mais Pardaillan qui n’arrêtait pas de pester, se dit qu’il ne voulait pas se rencontrer avec Saêtta. En conséquence, il ramena son manteau sur le visage et passa une deuxième fois devant la petite rue, bien décidé à aller jusqu’à la rue Saint-Honoré. 

 Comme il arrivait à l’angle de la rue des Fossés-Saint-Germain, il vit un moine déboucher de la rue Jean-Tison. Il le reconnut aussitôt : c’était le frère Parfait Goulard. 

 Comme la première, cette rencontre n’avait rien d’extraordinaire. Et pourtant, Pardaillan la rapprocha de la première. Instantanément, il eut l’intuition foudroyante que Léonora Galigaï et le moine Parfait Goulard passaient là, intentionnellement, et que la rencontre était concertée. 

 Il voulut en avoir le cœur net. Il jeta les yeux autour de lui. Il aperçut un renfoncement. Il s’y blottit aussitôt et regarda. 

 Ainsi qu’il l’avait prévu, le moine tourna à gauche et passa devant lui, allant à la rencontre de Léonora, qui marchait en s’éventant négligemment avec son mouchoir. 

 Lorsque le moine fut à quelques pas d’elle, le mouchoir échappa à la main de Léonora et tomba à terre. Elle fit un mouvement pour se baisser. Mais Parfait Goulard, très galamment, se rua, ramassa le mouchoir et le rendit à Léonora qui remercia d’un sourire et continua son chemin par la rue des Fossés, tandis que le moine se dirigeait vers la rue du Petit-Bourbon. 

 Comme on le voit, l’incident était très banal et ne pouvait attirer l’attention de personne. Mais pas le moindre détail de cette rencontre qu’il avait devinée concertée n’avait échappé à l’œil perçant de Pardaillan et, lorsqu’il sortit de son coin, il murmurait, moitié satisfait, moitié déçu : 

 – J’en étais sûr !… Mme Concini a parlé au moine pendant qu’il était courbé devant elle… J’ai bien vu ses lèvres remuer !… Que diable a-t-elle pu lui dire ?… 

 Il demeura un moment rêveur, regardant tour à tour du côté de Léonora et de celui du moine, et il conclut : 

 – C’est du côté du frocard que je trouverai la solution… si tant est que je la découvre !… Puis, ce moine m’intrigue… et m’inquiète. Par Pilate ! je veux l’étudier d’un peu près ! 

 Ayant décidé, il se lança sur les traces du moine et se mit à le suivre à distance. 

 Parfait Goulard passa devant le Louvre et revint dans la rue Saint-Honoré qu’il se mit à descendre dans la direction de la porte. Il marchait sans hâte, roulant à sa manière accoutumée. Il ne paraissait pas trop ivre et, en tout cas, ne faisait pas trop d’excentricités. 

 Pardaillan, le manteau relevé jusqu’aux yeux, ne le perdait pas de vue. Le moine, d’ailleurs, allait sans se retourner, en homme qui n’a rien à se reprocher et ne pense pas qu’il peut être suivi. 

 Nous avons dit qu’il s’était comporté assez raisonnablement jusque-là. Une fois hors de la ville, dans le faubourg Saint-Honoré, il fut pris d’un subit accès de gaieté et se mit à chanter à tue-tête. 

 Non loin du mur d’enceinte, sur sa gauche, presque en face de la chapelle Saint-Roch, se trouvait une auberge de modeste apparence. L’enseigne, qui grinçait au-dessus de la porte, portait pompeusement ces mots : Hôtellerie des Trois-Pigeons. Devant cette auberge, Parfait Goulard s’arrêta. Il interrompit son chant et, le nez en l’air, il appela de sa voix tonitruante : 

 – Ohé ! Jean-François !… Jean-François ! êtes-vous là ?… 

 Tout en haut de l’auberge, la tête pâle et amaigrie de Ravaillac s’encadra dans une lucarne. Ses yeux fiévreux plongèrent dans la rue. Il reconnut celui qui appelait et, dans sa barbe rousse, il eut une ébauche de sourire. En même temps, de sa voix morne, toujours poli, il dit : 

 – Bonjour, frère Parfait Goulard… Que me voulez-vous ? 

 – Bonjour, frère Ravaillac… Descendez… j’ai de l’argent et je veux vous régaler. 

 – C’est aujourd’hui vendredi, frère Goulard, je jeûne et je fais mes dévotions. 

 – A tous les diables le jeûne ! vociféra le moine. Il y a temps pour tout. Descendez… j’ai de l’argent, vous dis-je. 

 – Impossible, mon frère, résista Ravaillac d’une voix ferme. 

 – Je vous accorde une dispense pour aujourd’hui, hurla Parfait Goulard, je vous donne l’absolution d’avance. 

 – Merci, mon frère, mais moi, je ne m’accorde pas de dispense. 

 – Descends, ordonna impérieusement le moine, descends ou, par la barbe du Père éternel, je ne bouge de sous ta fenêtre et j’y mène un tel vacarme qu’il te sera impossible de te recueillir… Tu prieras mal, Ravaillac, tu commettras un péché mortel et tu seras damné. Damnatus in secula seculorum ! 

 Ravaillac connaissait l’obstination de l’ivrogne. Il le savait homme à exécuter sa menace. Il comprit qu’il ne s’en débarrasserait pas s’il n’accédait à son désir. Néanmoins, il fit une dernière tentative et montra qu’il n’était pas habillé. 

 – Qu’à cela ne tienne ! cria le moine satisfait. Je vais régaler les pères capucins d’une aubade et je reviens… Habille-toi pendant ce temps. 

 Et reprenant son chant, roulant et tanguant, il s’en fut jusqu’à la porte du couvent des capucins. 

 Pardaillan l’avait précédé, jugeant inutile de stationner pour écouter des propos beuglés de telle sorte qu’ils eussent pu être entendus d’un bout du faubourg à l’autre. Il avait dans l’idée que la prétendue aubade masquait quelque manœuvre louche, qu’il n’eût pas été fâché de pénétrer. Il alla donc se poster dans un enclos qui se trouvait à côté du couvent des capucines, en face de l’entrée de celui des capucins. 

 Parvenu à la porte du couvent, Parfait Goulard se cala solidement sur ses larges pieds, et il entonna une chanson à boire. ! 

 La chanson terminée, il éclata de rire, comme quelqu’un qui vient de faire une bonne plaisanterie, et s’approchant davantage de la porte, il cria, en réponse à quelque imaginaire invitation : 

 – Non, je n’entrerai pas ! On crève de soif dans votre maison, et aujourd’hui j’ai l’escarcelle bien garnie. Va t-en dire cela de ma part à ton sous-prieur du diable ! 

 Et il s’en revint chercher son ami Ravaillac. 

 Pardaillan sortit de l’enclos fort déçu. Il se remit aux trousses du moine et, en marchant, il se disait : 

 « Evidemment, la chanson est un signal. Les quelques paroles qu’il a mugies doivent avoir une signification cachée. Mais quelle signification ?… Morbleu ! il faut pourtant que je sache ! » 

 Parfait Goulard était revenu à l’auberge des Trois-Pigeons. Ravaillac paraissait à ce moment. 

 – Viens avec moi, frère Ravaillac, brailla le moine à pleine voix je veux t’offrir un fin déjeuner. 

 – Pourquoi ne pas déjeuner aux Trois-Pigeons ? dit doucement Ravaillac. 

 – Jamais de la vie ! se récria Parfait Goulard indigné, on y mange trop mal. Tout près d’ici, je connais une guinguette où nous serons à merveille sous la tonnelle. Sans compter que la cuisine y est délectable. 

 Et il entraîna son compagnon dans cette guinguette où, quinze jours avant, il était venu avec Jehan le Brave. 

 Pardaillan les suivait pied à pied et derrière eux, grâce à un bel écu donné à une servante, il pénétrait dans un petit cabinet, de la fenêtre entrebâillée duquel il pouvait voir et entendre les deux hommes qui s’installaient. 

 – Ici, frère Ravaillac, nous ferons un repas dont tu me donneras des nouvelles, mugit joyeusement Parfait Goulard qui venait de commander son menu. 

 – Pourquoi, observa doucement Ravaillac, pourquoi m’appelez-vous frère Ravaillac ? Vous savez bien que le Révérend Père Marie-Madeleine, me reprochant, lui aussi, mes visions, m’a chassé de son couvent des Feuillants, où il avait bien voulu m’admettre en qualité de frère convers. 

 – C’est vrai !… Mais j’oublie toujours ce détail. 

 Le moine avait commandé un plantureux déjeuner. Il avait de l’argent – comme il disait – et il n’avait pas lésiné. Les vins étaient généreux et variés, les viandes, rôties ou en sauce, dominaient. Et cela amena une discussion, Ravaillac prétendant que ce jour-là étant un vendredi, il ne pouvait toucher aux viandes, sous peine de péché mortel. Parfait Goulard, à cette prétention, qu’il trouvait saugrenue, se fâcha tout rouge. 

 – Puisque je te donne une dispense ! hurla-t-il. J’ai le droit de le faire, par les tripes du pape !… Et toi tu n’as pas le droit de me désobéir… Tu jeûneras et feras maigre un autre jour… si tu y tiens absolument. 

 Ravaillac se vit contraint de céder pour avoir la paix. D’ailleurs sa conscience était en repos : il croyait fermement que le moine avait le droit de faire ce qu’il faisait. 

 Tant que dura le repas, les deux convives n’échangèrent que des propos d’une banalité qui eût découragé tout autre que Pardaillan aux écoutes. Mais Pardaillan se disait, avec raison : 

 – Le moine démasquera ses batteries lorsqu’il verra ce malheureux suffisamment excité par les rasades qu’il ne lui ménage pas. 

 En effet, vers la fin du repas, Ravaillac était méconnaissable. Ses joues, ordinairement livides, se coloraient, ses yeux mornes s’animaient. Il riait et plaisantait avec abandon, et Pardaillan constatait qu’il ne manquait pas d’esprit. 

 Il n’avait cependant pas bu outre mesure. Mais, habitué à une sobriété excessive, le peu qu’il avait pris avait suffi pour lui monter à la tête. Et maintenant, ce n’était plus le même homme. Il semblait s’éveiller d’un long cauchemar, il aspirait à vivre et contemplait les fleurs et la verdure qui l’environnaient avec une sorte d’attendrissement étonné. 

 – Eh bien, fit brusquement Parfait Goulard avec bonhomie, tu vois comme un bon repas, arrosé de vieux vin, vous change les idées. 

 – C’est vrai, avoua franchement Ravaillac, il me semble que je ne suis plus le même. 

 – Dis-moi, tu t’es confessé au père d’Aubigny. Que t’a dit le jésuite ? 

 A cette question plus qu’indiscrète, Ravaillac se rembrunit et non sans amertume : 

 – Il m’a dit que mes visions n’étaient que des imaginations. Il m’a dit qu’il ne fallait plus songer à tout cela. Il m’a conseillé de boire et bien manger et de retourner dans mon pays. Il m’a donné un sou, qu’il a emprunté. 

 – Il a raison, fit vivement Parfait Goulard. Ce père d’Aubigny est un honnête homme. 

 Et relevant son froc, il sortit une bourse qu’il vida sur la table. Elle contenait une vingtaine d’écus, somme considérable pour un pauvre moine. Il plaça dix écus devant Ravaillac ébahi et expliqua sans désemparer : 

 – Mais un sou pour aller d’ici à Angoulême, c’est vraiment un peu maigre. Prends ces dix écus, je te les donne de grand cœur. 

 – Pourquoi faire ? demanda Ravaillac tout éberlué. 

 – Comment, pourquoi faire ?… Mais pour t’en retourner dans ton pays, malheureux. D’Aubigny a raison, je te le répète. Il faut chasser toutes ces imaginations diaboliques de ton esprit, Ravaillac. 

 Et avec une émotion qui toucha profondément le sombre visionnaire, il ajouta : 

 – Retourne chez toi, Jean-François, crois-moi. Tu trouveras là la paix de ta conscience et le bonheur. Tu te marieras, tu auras des enfants, une famille, un foyer, tu seras enfin un homme comme tous les autres hommes. 

 Il y eut une longue discussion entre les deux hommes, Ravaillac s’obstinant à rester à Paris, sans dire toutefois pourquoi. Parfait Goulard se montra éloquent, et grâce peut-être à quelques nouveaux verres de vieux vin, il finit par triompher de sa résistance. Ravaillac accepta les dix écus et promit de partir le lendemain pour Angoulême. Le moine, ayant obtenu ce qu’il voulait, se leva incontinent, régla la dépense et entraîna son compagnon jusqu’à son auberge des Trois-Pigeons où il le quitta après l’avoir tendrement embrassé. 

 Il était à ce moment environ dix heures et demie. C’était le moment où Jehan le Brave quittait son logis de la rue de l’Arbre-Sec. 

 Pardaillan suivait toujours. Seulement, il était de plus en plus déçu et il songeait : 

 « Voici qui est étrange !… J’aurais juré que ce moine excitait ce malheureux détraqué au meurtre du roi… et voici que c’est tout le contraire… voici qu’il le renvoie dans son pays !… Me serais-je trompé à ce point ?… » 

 A force de tourner et retourner la question dans son esprit, il finit pas se dire : 

 « Ne serait-ce pas que ce Ravaillac est devenu inutile ? En ce cas, ils auraient donc un autre instrument sous la main ?… Un autre instrument plus sûr, plus décidé… tout prêt à agir… qui agit peut-être en ce moment… Diable ! diable !… Comment savoir ? Morbleu !… » 

 Parfait Goulard était revenu vers la porte de la ville. Il allait lentement, comme s’il avait attendu quelqu’un. Il ne chantait plus, il s’efforçait de passer inaperçu. 

 Comme il approchait de la porte, un carrosse, sans escorte, en sortit. Il s’arrêta et le suivit des yeux. Le carrosse longea le « palmail » dont nous avons parlé et alla s’arrêter derrière la butte, au-dessous des deux moulins qui la couronnaient. 

 Parfait Goulard revint encore une fois sur ses pas, jusqu’à l’auberge des Trois-Pigeons. Nous avons dit que cette auberge était située à peu près en face de la chapelle Saint-Roch. 

 A l’époque où se déroulaient les événements que nous avons entrepris de conter, cette chapelle était placée sur une éminence, pas tout à fait au centre d’un vaste quadrilatère. 

 Le côté de ce quadrilatère qui longeait le faubourg et celui qui faisait face au mur d’enceinte étaient entièrement couverts de maisons. Celui qui regardait la butte Saint-Roch ne l’était qu’à moitié, et du côté de la ville. L’autre moitié, ainsi que tout le quatrième (celui qui regardait la campagne, à l’ouest) qui portait le nom de rue de Gaillon, étaient nus. Là, la terre était maintenue par un mur de soutien assez élevé. Ce mur s’arrêtait au ras du sol. En sorte que cela formait comme une espèce de terrasse du haut de laquelle on voyait jusqu’à l’entrée du couvent des capucins et même plus loin. 

 La chapelle se dressait donc isolée sur ce terre-plein, ceinturée d’habitations de trois côtés. Mais sa façade, qui regardait la rue de Gaillon, était bien dégagée. Cette terrasse, dont nous venons de parler, était un cimetière qu’il fallait traverser pour entrer dans la chapelle. L’escalier qui y accédait était situé rue de Gaillon, près du faubourg. 

 Revenu une fois encore à l’auberge des Trois-Pigeons, Parfait Goulard grimpa l’escalier qui conduisait à la chapelle. 

 Pardaillan ne le lâchait pas d’une semelle. 

 Le moine fit le tour de la chapelle. Il semblait s’assurer que nul ne rôdait par là. Du moins c’est ce que crut comprendre Pardaillan, qui se tint sur le qui-vive. 

 Après avoir visité l’extérieur, Parfait Goulard pénétra à l’intérieur de la chapelle qu’il se mit à visiter avec plus de soin encore, poussant la minutie jusqu’à inspecter les confessionnaux. Et Pardaillan, qui ne le quittait pas des yeux, se dit avec un sourire de satisfaction : 

 « Je crois que le moment approche où je serai récompensé de ma patience. » 

 Sûr que nul ne se trouvait sur le terre-plein ni dans la chapelle, Parfait Goulard alla se poster en haut de l’escalier. Ainsi, il surveillait le faubourg, du côté des capucins, et nul ne pouvait plus pénétrer dans la chapelle sans lui passer sous les yeux. 

 Précaution bien inutile, puisque l’ennemi était déjà dans la place. En effet, sur son dos, Pardaillan se coula doucement dans cette chapelle dont le moine semblait interdire l’accès. 

 Comme si tous ces mouvements avaient été minutieusement réglés et chronométrés, à l’instant précis où Parfait Goulard prenait ses dispositions, la porte du couvent des capucins s’était ouverte. Acquaviva était sorti. Derrière lui, deux par deux, à intervalles espacés, suivaient les douze gaillards qui lui servaient d’escorte occulte. 

 Lorsque Parfait Goulard vint se placer au haut de l’escalier, il aperçut Acquaviva qui n’était plus qu’à quelques pas de la rue de Gaillon. Il le laissa approcher encore et, pivotant d’un air indifférent, il rentra dans la chapelle. Quelques secondes plus tard, Acquaviva l’avait rejoint. 

 En voyant l’air majestueux du nouveau venu, les yeux de Pardaillan pétillèrent dans l’ombre où il s’était blotti. 

 – Enfin ! se dit-il, je crois que, cette fois-ci, je vais savoir de quoi il retourne. 

 – Nous sommes bien seuls, dit Parfait Goulard à voix basse, en réponse à une interrogation muette. 

 – N’importe ! dit Acquaviva sur le même ton. Et d’un geste, il recommanda la circonspection. Pardaillan, attentif, ne perdit pas un mot du dialogue suivant, tenu à voix très basse : 

 – Les bêtes ont bu. 

 – C’est sûr ? 

 – Très sûr. 

 – Où va-t-il ? 

 – A Saint-Germain-des-Prés. 

 – Le rousseau ? 

 – Il partira demain. 

 – Bien… Et elle ? 

 – Son carrosse vous attend derrière la butte. 

 Pas un mot de plus. Acquaviva partit à l’instant même et rejoignit le carrosse dans lequel, les mantelets baissés, l’attendait Léonora Galigaï. Nous les avons vus à l’œuvre. 

 Parfait Goulard lui laissa le temps de s’éloigner et il partit à son tour. Nous savons qu’il veillait de loin sur son chef. 

 Quant à Pardaillan, à grandes enjambées, il s’en alla aussi, tout furieux, grommelant : 

 – Comment, c’est tout ?… Je perds trois heures à suivre pied à pied ce damné frocard et cela pour apprendre quoi ?… Que des bêtes ont bu qu’un inconnu se rend à Saint-Germain-des-Prés, qu’une femme attend ce vieillard, qui me fait l’effet d’être quelque prince de l’Eglise, à en juger par sa haute mine… Et que m’importe, à moi, tout cela ?… Mordieu ! je deviens stupide !… Allons voir un peu ce que fait… mon fils. 

 Dans la rue Saint-Honoré, il reconnut le carrosse et les trois gentilshommes qui l’escortaient et qui avaient dû l’attendre près de la porte. Il se dit : 

 « Tiens, c’est Mme Concini qui attendait le vieillard !… Parbleu ! j’y suis… C’est ce rendez-vous qu’elle a dû donner rue des Fossés-Saint-Germain !… C’est toujours un point d’élucidé. A moins que… Au diable ! après tout. » 

 Et toujours bougonnant, il remonta la rue Saint-Honoré, précédé par le carrosse qui avançait au trot de ses quatre chevaux. Une minute plus tôt, il aurait rencontré au coin de la rue de Grenelle, Jehan, en conversation avec le comte de Candale. 

 Pardaillan se dirigeait vers la rue de l’Arbre-Sec. Il ne pensait qu’à son fils – il essayait de se le persuader, du moins. De bonne foi, il se disait : 

 « Corbleu !… je veux savoir s’il n’est pas allé aux carrières !… C’est que je veux être là, moi, quand il viendra déterrer le trésor… Ce trésor qui lui appartient. Ira-t-il ou n’ira-t-il pas ?… Il me tarde d’être fixé ! » 

 Mais, tout en ayant l’air de ne se préoccuper que de Jehan, tout en s’affirmant qu’il ne pensait qu’à lui, son esprit travaillait, malgré tout. Tant et si bien que, parvenu au carrefour du Trahoir, il fit brusquement demi-tour en se disant : 

 « Eh bien, non ! Par Pilate et Barrabas ! il y a quelque chose là-dessous… Et je veux en avoir le cœur net. » 

 Ayant pris une décision, toute trace d’hésitation disparut et il s’achemina vers le Louvre d’un pas ferme et résolu. La première personne auprès de laquelle il se renseigna lui apprit que le roi venait de sortir, il y avait un bon quart d’heure. 

 – Pour aller à Saint-Germain-des-Prés ? dit spontanément Pardaillan. 

 – Oui, monsieur. 

 – Ah ! pardieu ! rugit le chevalier dans son esprit, je commence à voir clair dans cette affaire !… Pourvu que j’arrive à temps maintenant ! 

 Il s’informa du nom du capitaine de service. C’était M. de Vitry. Il le connaissait. Il se fit conduire à lui. Coupant court aux interminables préambules de politesse, il lui dit à brûle-pourpoint : 

 – Monsieur de Vitry, il faut que je rattrape au plus tôt Sa Majesté qui vient de sortir sans escorte, m’a-t-on dit. Il me faut un cheval rapide… Il n’y a pas une seconde à perdre. 

 Vitry connaissait Pardaillan. Il comprit que quelque chose de très grave se passait. Sans interroger, sans hésiter, il dit simplement : 

 – Venez, monsieur de Pardaillan, je vais vous donner mon meilleur cheval. 

 Quelques secondes plus tard, Pardaillan sautait en selle et filait ventre à terre par les quais. 

 C’est ainsi que nous l’avons vu derrière son fils rue du Colombier, le long du jardin clos de la reine Marguerite, femme répudiée du roi Henri IV. 

 LVI 

 En quelques foulées, Pardaillan, mieux monté, se trouva côte à côte avec son fils. En galopant, il répéta sa question : 

 – Où diable courez-vous ainsi ? 

 Jehan, d’un geste, désigna la campagne et répondit laconiquement : 

 – Le roi ! 

 Dans l’angoisse qui l’étreignait, dans son ardeur au sauvetage, il ne pensa pas à s’expliquer plus clairement. Il ne parut pas s’étonner de voir que Pardaillan avait compris quand même. 

 Ils continuèrent de galoper silencieusement. Au bout de la rue du Colombier, passé le mur d’enceinte de l’abbaye, ils perçurent à leur gauche, le carrosse royal. 

 Les quatre chevaux qui le traînaient étaient lancés à une allure folle. Le cocher, debout sur son siège, désespérément cramponné à ses guides, tirait dessus de toutes ses forces, décuplées par l’imminence du péril. Il s’épuisait vainement, sans parvenir à maîtriser les bêtes affolées. 

 Le carrosse venait de dépasser la chapelle des Saints-Pères. A partir de là, la rue devenait route. Sur sa gauche se trouvaient encore quatre ou cinq maisons, puis c’était la campagne piquée d’arbres çà et là. Un peu plus loin, les fourches patibulaires de l’abbé. Plus loin encore, la Seine, dont la berge – comme l’avait fait observer la Galigaï – était à pic et élevée de plusieurs toises. 

 Sur sa droite, les jardins non clos de la reine Marguerite. (Ces jardins, ainsi que l’hôtel, occupaient une grande partie de l’ancien Pré aux Clercs.) Ces jardins étaient dominés par une petite éminence, sur laquelle se dressait un moulin. 

 Les chevaux filaient droit devant eux, avec cette rigidité de ligne suivie, particulière aux chevaux emballés. Ils allaient tout droit à la rivière et l’on eût pu croire qu’ils y étaient attirés par quelque force irrésistible, car ils avaient tourné d’eux-mêmes, à diverses reprises, pour se maintenir dans cette direction. 

 Il est probable que la liqueur qu’on leur avait fait boire avait excité leur soif. Ils sentaient l’eau à proximité et ils s’y ruaient d’instinct, sans que rien pût les faire changer de direction. 

 Ils étaient obligés de passer au pied du moulin. Un peu plus loin, sur leur gauche, se trouvaient deux gros arbres, deux chênes touffus. Ensuite, c’était le gibet. Si le carrosse ne se brisait pas contre ces deux obstacles, plus rien ne se trouvait pour lui barrer la route. C’était la culbute inévitable, le saut dans la rivière, la mort certaine. 

 Pardaillan et son fils lancèrent leurs montures sur le jardin de la reine. Ils le traversèrent en trombe, sans s’occuper, comme bien on pense, des dégâts qu’ils causaient dans les parterres admirablement entretenus. En galopant, Pardaillan, qui se trouvait à la gauche de son fils, expliquait avec son calme imperturbable : 

 – Nous piquons droit aux fourches. Nous y arriverons avant le carrosse. Nous sautons à terre et nous l’attendons. Nous bondissons ensemble à la tête des chevaux. Je prends celui de gauche ; vous, celui de droite. 

 – Bien monsieur. 

 Jehan le Brave, qui ne recevait d’ordre de personne, trouvait tout naturel que Pardaillan prît la direction et commandât. 

 Pardaillan, très froid, comme toujours au moment de l’action, jeta un coup d’œil sur lui, à la dérobée. Il le vit aussi froid, aussi résolu qu’il était lui-même. Et il eut un mince sourire de satisfaction. 

 Du carrosse cependant, on avait aperçu les deux cavaliers. Deux bustes émergèrent de la portière. Deux voix crièrent : 

 – A l’aide !… A nous !… 

 – Le roi !… sauvez le roi !… 

 Henri IV n’était pas seul dans le carrosse. Il avait avec lui les ducs de Bellegarde et de Liancourt. Deux ennemis de Concini. Les deux ducs appelaient à l’aide. Le roi ne se montrait pas. 

 – Courage !… 

 – On vient à vous ! répondirent Pardaillan et Jehan en même temps. 

 La manœuvre s’accomplit comme l’avait indiqué Pardaillan. Les deux cavaliers atteignirent le gibet avant le carrosse. Ils sautèrent à terre et se placèrent résolument sur sa route, bien calés, repliés sur eux-mêmes, prêts à bondir. Pardaillan avait expliqué en quelques mots ce qu’il fallait faire. 

 Les chevaux, à une allure vertigineuse, venaient droit à eux. Le cocher, qui n’avait pas perdu son sang-froid, voyant ces deux braves et quelle était leur intention, s’efforçait de leur venir en aide en brisant à coups de saccades réitérées la résistance opiniâtre de ses bêtes. 

 Le roi avait mis la tête à la portière. Il voulait voir. Il était très pâle, mais il avait toute sa présence d’esprit. Il ne prononça pas une parole, mais il se disait : 

 « Ces deux malheureux vont se faire écraser… inutilement ! » 

 Au même instant les chevaux arrivaient à la hauteur des deux hardis gentilshommes. Ils bondirent en même temps. D’une main ils se cramponnèrent aux guides ; de l’autre, ils étreignirent les naseaux fumants. Ils ne cherchèrent pas à immobiliser les bêtes. Ils ne se laissèrent pas traîner non plus. Simplement, ils se mirent à courir à côté. 

 Seulement, les poignes de fer meurtrissaient les naseaux. Henri IV, qui se trouvait du côté de Jehan, vit le cheval secouer frénétiquement la tête, cherchant à se débarrasser de cette entrave vivante, puis il hennit de douleur. 

 L’espace d’une quarantaine de pas, les deux hommes durent courir ainsi, suspendus aux naseaux des chevaux qui, meurtris par l’étreinte puissante, hennissaient de douleur, ralentissaient de plus en plus l’allure. 

 – On peut sauter sans danger, fit remarquer le duc de Bellegarde. Et il implora aussitôt : Au nom du ciel, Sire, descendez. 

 En même temps, il ouvrait la portière pendant que le duc de Liancourt appuyait. 

 – Ces deux braves n’auront certainement pas la force d’arrêter ces quatre bêtes furieuses. Descendez, Sire, descendez. 

 C’était ce que pensait aussi Henri IV. Sans discuter, il sauta à l’instant. Il le fit d’ailleurs sans précipitation, posément, adroitement. 

 – Ouf !… il était temps ! murmura-t-il, quand il se vit à terre. Liancourt et Bellegarde, pâles et défaits, n’attendaient que ce geste. Ils se hâtèrent de le suivre avec un soupir de soulagement. 

 Ils auraient aussi bien pu attendre tranquillement dans le carrosse, car, quelques secondes plus tard, les deux bêtes domptées, tremblant de tous leurs membres, couvertes d’écume, s’arrêtaient. 

 Il fallut alors que Pardaillan et son fils allassent mater de même les deux timoniers qui ruaient, se cabraient, cherchaient à passer par-dessus les deux premiers. Ce fut l’affaire de quelques secondes. Maintenant, l’accès d’ivresse furieuse étant passé, les pauvres bêtes se montraient fort abattues. 

 – Faites-les boire, conseilla Pardaillan au cocher, et il n’y paraîtra plus. 

 Jusque-là, Henri IV n’avait vu Jehan que de dos et ne l’avait pas reconnu. Quant à Pardaillan, il ne l’avait pas aperçu. C’est à ce moment seulement qu’il les reconnut tous les deux. Il vint à Pardaillan, la main tendue et encore ému, malgré qu’il s’efforçât de se maîtriser : 

 – Ventre-saint-gris ! mon ami, il est écrit qu’à toutes nos rencontres vous exposerez votre vie pour sauver la mienne ! Je ne sais comment vous remercier. 

 – Bah ! fit Pardaillan d’un air détaché, en serrant la main du roi la chose n’en vaut vraiment pas la peine. 

 – Cela vous sied à dire, s’écria Henri. Vous risquiez bellement de vous rompre les os ! 

 Et avec une insistance affectueuse, il ajouta : 

 – Au moins, cette fois, me sera-t-il donné de vous témoigner ma gratitude ? 

 Soit qu’il eût décidé de dédaigner Jehan le Brave, soit plutôt qu’il voulût se donner le temps de réfléchir sur l’attitude qu’il prendrait à son égard, Henri IV ne paraissait pas l’avoir vu et s’était placé de manière à lui tourner le dos. 

 Il l’avait fait sans affectation, très naturellement. Jehan, qui ne connaissait pas son caractère, crut à un hasard. Et il attendait patiemment qu’il plût au roi de se tourner vers lui. Il était d’ailleurs très calme et n’éprouvait ni déception ni contrariété de cette attitude. C’est qu’il avait agi, dans cette affaire, avec le plus complet désintéressement et sans arrière-pensée aucune. Ce qu’il avait voulu sauver, au péril de sa propre existence, ce n’était pas le roi, c’était le père de Bertille de Saugis. Son but était atteint. Le reste le laissait indifférent. 

 Mais Pardaillan, lui, connaissait fort bien le roi. De plus, comme il aimait à dire lui-même, c’était un vieux routier à qui on ne pouvait en remontrer. Là où son fils avait cru à un hasard, il devina, lui, une intention formelle. Et ses yeux eurent cette expression malicieuse de quelqu’un qui se prépare à jouer un bon tour. Et avec son air le plus naïf, son sourire le plus engageant, il s’en fut prendre Jehan par la main, l’amena devant le roi et, avec une bonhomie admirablement jouée, il s’écria : 

 – Puisque le roi est si bien disposé, qu’il témoigne sa gratitude à ce jeune homme… Il la mérite, certes, plus que moi, car sans lui c’en était fait de Votre Majesté. 

 Henri fixa le jeune homme d’un œil peu bienveillant et ne lui dit pas un mot. C’est qu’il était embarrassé. Ce Jehan le Brave – qui supportait son examen avec une sérénité frisant l’indifférence – lui plaisait, quoi qu’il en eût et il venait de l’admirer. 

 Mais il y avait cette méchante affaire de Montmartre qui, d’après les rapports, ne pouvait demeurer impunie. De là, son indécision et sa mauvaise humeur. 

 Sans paraître remarquer le froid accueil du roi, Pardaillan continua imperturbablement, mais cette fois sur un ton très sérieux : 

 – Sans ce jeune homme, je ne serais point ici et n’aurais pu par conséquent, l’aider à vous arracher à une mort certaine… Vous disiez, Sire, que j’ai risqué de me rompre les os. C’est vrai… Mais en risquant ma vieille carcasse pour vous, je ne faisais pas un grand sacrifice. Tandis que ce jeune homme est à l’aube de la vie… il aime, il est aimé, il a toutes sortes de bonnes raisons de vivre le plus longtemps possible… il n’a pas hésité cependant… C’est pourquoi je répète : c’est à lui que le roi doit témoigner sa gratitude… s’il lui plaît de la lui témoigner. 

 Henri se trouvait, pour ainsi dire, mis en demeure de se prononcer séance tenante. D’un air toujours froid, il dit, répondant directement à Pardaillan : 

 – J’avais recommandé à ce jeune homme de se faire oublier. Cependant on m’a beaucoup parlé de lui, ces jours-ci… On en a trop parlé même. On le croyait mort, et c’était bien ainsi, car, le moins qu’il puisse lui arriver maintenant, est d’être pendu haut et court. Vous assurez que je lui dois la vie ; en conséquence, je lui fais grâce… et nous sommes quittes. 

 Et se tournant vers Jehan, qui écoutait impassible : 

 – Je vous accorde quarante-huit heures pour quitter ma ville. Jusque-là, vous ne serez pas inquiété. Passé ce délai, je ne réponds plus de vous… C’est tout ce que je peux faire pour vous, jeune homme. 

 Jehan s’inclina avec cette grâce altière qu’il tenait de son père et, froidement : 

 – J’ai déjà eu l’honneur de dire à Votre Majesté qu’il m’était imposable de quitter Paris. 

 – Ah !… Je le regrette ! 

 – Le roi ne dira pas toujours cela. 

 – Qu’est-ce à dire ? 

 Tout ceci, de la part du roi, était dit avec un air qui eût fait entrer sous terre un courtisan. De la part de Jehan, avec une assurance tranquille que rien ne semblait devoir démonter. 

 Les ducs de Bellegarde et de Liancourt, témoins muets de cette scène, considéraient avec une stupeur apitoyée ce malheureux qui ne sentait pas que la colère royale grondait, qu’elle éclaterait avant peu et le briserait comme verre. 

 Pardaillan se tenait immobile, sans chercher à intervenir et fixait sur son fils des yeux pétillants de satisfaction. 

 Le roi, après avoir dit : « Qu’est-ce à dire ? » se détourna d’un air souverainement indifférent. Il n’était pas besoin d’être très au courant des règles de l’étiquette pour comprendre qu’il entendait briser cet entretien. 

 Jehan le Brave ne jugea pas ainsi. Il avait cependant parfaitement compris. Le coup d’œil furtif qu’il lança à Pardaillan l’indiqua clairement. Mais en même temps, il accompagnait ce coup d’œil d’un demi-sourire qui disait aussi qu’il avait son idée. 

 Et Pardaillan, qui avait saisi la signification de cette pantomime, se demanda, non sans quelque inquiétude : 

 – Que va-t-il faire ?… Oh ! diable ! ouvrons l’œil !… 

 Jehan, sans faire un mouvement, dit d’une voix grave : 

 – Le roi croit-il donc réellement que ses chevaux se sont emportés par suite d’un accident fortuit ? 

 Comme s’il eût été piqué par quelque bête venimeuse, Henri se retourna tout d’une pièce. L’expression de hauteur qu’il avait eue jusque-là fit brusquement place à une inquiétude qu’il ne chercha pas à dissimuler et ce fut d’une voix mal assurée qu’il demanda : 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Demandez à cet homme… je vois qu’il sait maintenant à quoi s’en tenir, répondit Jehan avec la même gravité. 

 En disant ces mots, il désignait le cocher. Cet homme, descendu de son siège, avait soigneusement visité ses chevaux, cherchant ce qui avait pu produire cet affolement soudain. En ce moment, il tenait ouverte la bouche d’une de ces bêtes et il flairait attentivement l’âcre parfum qui s’exhalait de cette bouche. Et il se redressait pâle et défait, les yeux hagards. 

 Henri s’approcha vivement. Bellegarde et Liancourt, oubliant l’étiquette, le suivirent. Pardaillan et Jehan demeurèrent à leur place. Sur le dos du roi, Jehan adressa encore à son père le même sourire, qui signifiait qu’il avait son idée. 

 – Eh bien ? interrogea Henri angoissé. 

 – Oh ! Sire, fit le cocher à qui s’adressait cette question, un criminel a enivré ces bêtes !… Ce n’était pas un accident, c’était un attentat lâchement prémédité. 

 Henri devint livide. Nous avons dit que la peur de l’assassinat était le chancre qui empoisonnait son existence. Il contempla d’un œil morne ses deux amis : Bellegarde et Liancourt, plus livides que lui, et murmura : 

 – Oh ! les misérables !… Par Dieu ! je ne cesse de le dire : ils me tueront !… Je ne sortirai pas vivant de cette ville !… 

 Et se retournant encore une fois, il revint à Pardaillan et Jehan et : 

 – Vous saviez ? fit-il. 

 Pardaillan et Jehan répondirent gravement : oui, de la tête. Le roi crispa les poings avec colère et mâchonna un juron. Jehan reprit aussitôt avec une sorte de solennité : 

 – Oui, nous savions… Et, Dieu merci, nous sommes arrivés à temps… cette fois-ci. Car, ne vous y trompez pas, Sire, l’attentat manqué aujourd’hui se reproduira un autre jour, d’une autre manière. 

 Et avec un accent prophétique, la main tendue : 

 – La mort rôde autour de vous, elle vous enveloppe, sa main décharnée s’étend sur vous !… Oui, je la vois, et peut-être serai-je assez heureux pour arriver une fois encore à temps pour la faire reculer… Ce jour-là – peut-être demain – le roi ne regrettera plus que je me sois obstiné à demeurer dans sa ville… malgré son ordre. 

 Ces paroles, le ton sur lequel elles furent prononcées, produisirent une impression terrible sur le roi, qui sentit le frisson de l’épouvante le frôler à la nuque. 

 Mais en même temps qu’il les prononçait, Jehan coulait sur Pardaillan un regard où luisait une flamme malicieuse. Et Pardaillan, qui comprit une fois encore, se dit : 

 – Tiens, tiens ! ce n’est pas si bête !… Cette grâce pleine et entière que le roi n’a pas eu la générosité de lui accorder, il va l’arracher à sa terreur de l’assassinat !… Il défend sa peau, le bougre, et il la défend vaillamment… de toutes les manières et sur tous les terrains… 

 Et avec un mince sourire : 

 – Décidément, c’est bien mon fils, je ne peux pas le nier !… 

 Cependant, Henri dans son désarroi, adressait à Pardaillan une interrogation muette d’une éloquence criante. Et le chevalier railla dans son esprit : 

 – Attends, je vais te rassurer ! Et tout haut, de cet air froid qu’Henri connaissait bien : 

 – Ce jeune homme n’exagère rien… Peut-être même atténue-t-il quelque peu… 

 – Diable ! murmura le roi, en se raidissant. 

 – M. de Sully n’a-t-il pas mis le roi en garde contre certaine cérémonie ? 

 – Si fait !… Et je comptais bien vous en remercier. De son air figue et raisin, Pardaillan répliqua : 

 – Ce n’est pas moi qu’il faut remercier, Sire. C’est encore ce jeune homme… Si j’ai pu aviser à temps M. de Sully de ce qui se tramait dans l’ombre, c’est encore à lui que je le dois. 

 Ici Jehan dressa l’oreille. Il ne savait pas du tout à quoi le chevalier faisait allusion. Quant à Pardaillan, il ne croyait pas mentir. C’était en cherchant Jehan le Brave qu’il avait surpris les projets de Concini, de même qu’il avait surpris les agissements de frère Parfait Goulard. Avec cette logique spéciale qui lui était propre, il se disait que sans cela, il n’aurait rien su de ce qu’il avait appris. Par conséquent, c’était à lui qu’il le devait. Par conséquent aussi, il était juste de lui rendre ce qui lui revenait de droit. 

 Henri IV, on le sait, avait une confiance absolue en Pardaillan. Il ne pouvait pas douter de sa parole. Il passa sa main sur son front moite et dit en soupirant : 

 – Ainsi, jeune homme, vous savez, vous, quels sont les misérables qui me poursuivent dans l’ombre ?… Ainsi, vous m’avez déjà sauvé une fois ?… 

 Pardaillan se hâta de répondre pour son fils : 

 – Vous faites erreur, Sire. Ce jeune homme vous a déjà sauvé deux fois… Il n’y a pas bien longtemps encore, un mot de lui a fait tomber le couteau des mains de l’homme qui rêvait… 

 – Monsieur de Pardaillan, interrompit Jehan, je vous en prie, ne parlez pas de cela au roi !… 

 – Ventre-sans-gris ! parlez-en, au contraire, s’écria vivement Henri. Il est nécessaire que le roi connaisse les braves qui se dévouent pour lui avec tant de courage et de désintéressement. 

 – Jehan le Brave, continua Pardaillan en réprimant un sourire, sait en effet bien des choses. Et c’est peut-être bien pour cela qu’on s’acharne à le perdre aux yeux de Votre Majesté. Ce qui est certain, c’est qu’il ne s’est pas vanté en assurant qu’il aurait probablement encore l��occasion de préserver les jours du roi. Quant à moi, je crois fermement qu’en l’éloignant, le roi se prive bénévolement d’un défenseur au dévouement inaltérable… Le roi affûte lui-même l’arme avec laquelle on le meurtrira. 

 Après avoir prononcé ces paroles avec une assurance impressionnante, il ajouta en lui-même : 

 – Maintenant, tire-toi de là !… si tu peux ! 

 Quant à Henri, il était terrifié et furieux tout à la fois. Dans son esprit, il gronda : 

 « Trois attentats !… en un mois !… et nul n’en a eu le soupçon !… et sans ces deux hommes, c’en était fait de moi !… Ils me tueront, les scélérats ! Mais, vive Dieu ! puisque me voilà averti, je me défendrai !… » 

 Et tout haut, machinalement : 

 – Voilà qui change bien les choses ! dit-il. 

 Pardaillan et son fils échangèrent un rapide coup d’œil. La terreur produisait son effet sur le roi. Sous l’empire de cette terreur, ses manières se modifièrent brusquement. Autant il s’était montré froid et distant avec Jehan, autant il se faisait bienveillant et familier à sa façon accoutumée. 

 – Ainsi, jeune homme, dit-il avec rondeur, si vous tenez tant à rester dans notre ville, c’est uniquement pour veiller sur nous ? 

 Avec sa franchise intrépide, Jehan rectifia : 

 – Uniquement, c’est beaucoup dire… Mais pour une bonne part. 

 – Pas mal, se dit Pardaillan, qui avait attendu la réponse avec curiosité. 

 Et, avec un sourire : 

 – Ce sera un bien mauvais courtisan… comme son père. 

 La réponse plut à Henri. Il retrouvait son assurance. Il se mit à rire en disant : 

 – Voilà de la franchise, au moins !… Jarnicoton ! jeune homme, vous me plaisez. 

 Liancourt et Bellegarde, voyant que les choses tournaient en faveur de ce jeune inconnu, commençaient à se rappeler fort à propos qu’ils lui devaient la vie et lui adressaient des sourires gracieux. Ce qu’ils n’avaient eu garde de faire jusque-là. 

 – Mais, dites-moi, continua le roi, avec un sourire malicieux, d’où vient le changement que je constate en vous ? Car enfin, je me souviens de certaine rencontre au cours de laquelle vous vouliez à tout prix m’enlever cette existence que vous défendez si vigoureusement aujourd’hui. 

 – C’est que, dit Jehan sans le moindre embarras, je ne savais pas alors ce que j’ai appris depuis. 

 – Ah !… Et quoi donc ? 

 Jehan s’inclina respectueusement et dit simplement : 

 – C’est que vous êtes son père ! 

 LVII 

 Henri comprit parfaitement le sens de ces paroles. Deux minutes plus tôt, la réponse l’eût piqué et il l’aurait vertement relevée. Ses sentiments à l’égard de Jehan s’étant modifiés, ces paroles le rassurèrent plus que n’eussent pu faire les protestations les plus chaleureuses. Il se disait avec raison que le dévouement qui s’adressait au père de Bertille de Saugis serait autrement ardent que celui qui s’adresserait au roi. Son égoïsme y trouvait son compte et partant, comme la première, cette réponse eut le don de lui plaire. 

 Cependant, il demeura un moment rêveur, les yeux fixés sur le fils de Pardaillan, sans le voir. Il pensait à sa fille. 

 Pourquoi n’avait-il pas tenu la promesse qu’il lui avait faite de s’occuper d’elle ? Il avait tant de soucis en tête, se disait-il. 

 Le vrai est que l’accueil qu’elle lui avait fait l’avait déconcerté et rebuté. Il s’était senti singulièrement gêné devant cette étrange enfant qui avait osé s’ériger en juge devant lui. Qui n’avait pas témoigné plus de respect au père qu’elle n’avait été troublée par la majesté royale. Qui avait, enfin, repoussé avec la même souveraine hauteur, titres, honneurs, fortune, et, par surcroît, l’affection qu’il lui offrait. Si bien qu’il n’avait pas eu le courage de se représenter devant elle. 

 Maintenant, il se disait qu’il devait s’occuper d’elle. Il lui devait bien cela. Quand ce ne serait que pour lui avoir suscité ce défenseur dont il appréciait la force prodigieuse et la folle bravoure. 

 Il se le disait de bonne foi. De là à le faire, il y avait de la marge. Le sentiment paternel était très vague en lui. De plus, Bertille, fille qu’il ne pouvait avouer, se trouvait être un caractère déconcertant – pour lui – devant lequel il se sentait mal à l’aise. 

 Il était à présumer que, rentré au Louvre, il l’oublierait comme il l’avait déjà oubliée une fois. Et il s’en excusait d’avance, en se disant que, somme toute, c’était ce qu’elle demandait. 

 Depuis quelques instants, nos personnages percevaient, du côté de l’abbaye, le bruit sourd d’une cavalcade, qui allait se rapprochant. Ils n’y avaient pas pris garde. A part Jehan le Brave, qui se doutait bien de ce que c’était. 

 Au moment où Henri allait répondre, la troupe, à la tête de laquelle se trouvaient d’Epernon, Concini et Neuvy, contournait la chapelle des Saints-Pères, courait bride abattue le long du jardin non clos de la reine. Il se retourna au bruit et vit cette longue file de cavaliers qui passaient en trombe sous le moulin. 

 Il se sentit réconforté. Un sourire de satisfaction éclaira sa physionomie rusée, et il oublia de répondre à Jehan. 

 Les différents personnages qui se trouvaient avec lui s’étaient retournés comme lui. Tous regardaient la cavalcade qui approchait ventre à terre. 

 Jehan le Brave avait fait comme les autres. Seulement, Pardaillan, qui ne le perdait pas de vue, le vit se hérisser soudain, une flamme de colère et de défi aux yeux. En même temps, d’un geste rapide, il assujettissait le ceinturon, dégageait la rapière, se tenait prêt à la lutte imminente. 

 Pardaillan vit tout cela d’un coup d’œil. Et il comprit. Ses yeux allèrent tour à tour de Jehan à la troupe, puis au roi. Il ne dit rien. Mais il eut un de ses sourires en lame de couteau et, lui aussi, d’un mouvement vif, il dégagea son épée et se tint prêt. 

 Cependant, Concini, d’Epernon et de Neuvy venaient d’apercevoir le roi, qui se tenait en avant de son petit groupe. D’un même mouvement, ils levèrent les chapeaux et crièrent à pleins poumons : 

 – Vive le roi ! 

 Et la troupe tout entière en une formidable clameur, répéta : 

 – Vive le roi ! 

 Et plus loin, là-bas, derrière les cavaliers, plus assourdi, le même cri se fit entendre comme un écho. C’était la foule des curieux, rués au pas de course derrière la cavalcade, c’étaient les habitants des faubourgs, instruits par la rumeur qui courait plus rapide que les chevaux, et qui, tous, répétaient l’acclamation de confiance, sans savoir encore pourquoi. 

 Le roi, tout joyeux, remercia de la main, à différentes reprises, et cria : 

 – Merci, mes amis ! 

 Et se tournant vers ceux qui l’accompagnaient, le visage épanoui, il ajouta : 

 – Ventre-saint-gris ! s’il est des misérables qui nous veulent la malemort, il est, Dieu merci ! des braves gens, plus nombreux, dont le dévouement se manifeste toujours au moment opportun. Vrai Dieu ! cela réchauffe le cœur ! 

 Henri IV avait à ce moment, à sa droite, Bellegarde et Liancourt. A sa gauche, Pardaillan et son fils. Pardaillan s’était arrangé de manière �� ce que Jehan fût placé à côté du roi. Ce fut à lui qu’il adressa ces paroles en les accompagnant d’un sourire gracieux qui signifiait qu’il avait le droit d’en prendre une bonne part pour lui. 

 Jehan, sans rien dire, s’inclina avec une froide ironie. Pardaillan perçut encore cette nuance, de même qu’il vit le regard étincelant qu’en se redressant il dardait sur les trois cavaliers en tête de la colonne. Henri ne remarqua rien parce qu’il fixait les cavaliers qu’il ne parvenait pas encore à reconnaître, un peu parce qu’ils étaient trop loin, beaucoup parce que sa vue baissait de jour en jour. Il recommanda vivement : 

 – Messieurs, silence, je vous prie, sur cette affaire, Il ne s’agit que d’un accident. Ne l’oubliez pas. 

 Et sans attendre la réponse, il fit deux ou trois pas en avant. C’était un vif-argent qui ne pouvait demeurer longtemps en place. 

 Par suite de ce mouvement, Pardaillan et Jehan se trouvèrent à l’écart, derrière le roi et à quelques pas des deux ducs. Eux aussi, ils fixaient des regards menaçants sur les trois cavaliers qui accouraient. 

 C’est que, maintenant, ils étaient assez près pour qu’on pût les reconnaître. Et nous avons dit que les deux ducs étaient des ennemis mortels du Florentin. Ils pensaient qu’il était peut-être un des auteurs de l’attentat qui venait d’avorter. Ils ne se trompaient pas, comme on sait. Ils pensaient, en outre – et c’est cela surtout qui déchaînait leur fureur – que c’était peut-être grâce à lui que leur était échue la périlleuse faveur d’être désignés pour accompagner le roi dans cette promenade qui devait être mortelle. Peut-être ne se trompaient-ils pas davantage. 

 Pardaillan profita de cet isolement momentané. Comme il aurait répondu à des paroles claires et précises, il répondit aux jeux de physionomie de son fils, et dans un souffle à peine perceptible, répétant les propres paroles du roi : 

 – Parmi ces braves gens dont le dévouement se manifeste toujours au moment opportun, se trouve le meurtrier. 

 Jehan ne s’étonna pas de se voir si bien compris sans qu’il eût besoin de s’expliquer. Plus rien ne l’étonnait maintenant de la part de Pardaillan. Il répondit sur le même ton, en désignant du regard toute la colonne : 

 – Dites les meurtriers !… Sans compter ceux qui sont rentrés prudemment au logis… et ceux qui se sont terrés au couvent. 

 A ces mots, Pardaillan comprit que son fils en savait aussi long, sinon plus, que lui-même. 

 – Quoi ! reprit-il, même le grand prévôt ? 

 – Non, pas celui-là !… Je n’en jurerais pourtant pas. 

 – Diable ! murmura Pardaillan qui jeta sur Henri IV un coup d’œil apitoyé. 

 Parvenus près du roi, les trois cavaliers mirent pied à terre et firent quelques pas. De Neuvy se trouvait en tête, Concini et d’Epernon lui cédant volontairement le pas. Ils avaient leurs raisons pour agir ainsi. 

 En effet, en route, ils avaient employé le temps à le circonvenir avec une adresse infernale. Ils n’avaient pas eu beaucoup de peine d’ailleurs. Le grand prévôt était naturellement prévenu contre Jehan le Brave. Il n’avait pas oublié l’algarade de la rue de l’Arbre-Sec, et qu’il avait eu plusieurs hommes mis à mal, et qu’il avait été menacé lui-même. Il n’avait pas oublié et il ne pardonnait pas non plus. Sincèrement, il croyait Jehan capable de tous les crimes. Il avait avidement recueilli les insinuations aussi habiles que perfides de ses deux compagnons et il les avait fait siennes. 

 Maintenant que le moment d’agir était venu, Concini et d’Epernon se tenaient sur la réserve, bien résolus à laisser le grand prévôt s’engager à fond et à lui laisser endosser toute la responsabilité de ce qui allait se produire. Quant à eux, suivant la tournure que prendraient les choses, ils l’appuieraient ouvertement ou se déroberaient dextrement. De toutes les manières, ils tiraient leur épingle du jeu. 

 Dans cette affaire, Neuvy, seul, était de bonne foi et ne soupçonnait même pas qu’il allait tirer les marrons du feu au profit des deux gentilshommes retors. 

 – Eh bien ! Neuvy, dit le roi, pourquoi cette émotion ? 

 – Ah Sire, s’écria Neuvy qui, effectivement, était fort ému, s’il vous était arrivé malheur, je serais allé tout droit me jeter à la rivière. 

 – Et pourquoi, bon Dieu ? 

 – Je suis encore arrivé trop tard pour défendre le roi… C’est la deuxième fois en quelques semaines. 

 – Je ne vous fais pas de reproches… Vous êtes chargé de la police de la ville, c’est vrai. Mais un accident banal échappe à toute prévision. 

 Et d’un air grognon, mais à voix haute, de façon à ce que tout le monde l’entendît : 

 – Je suis le prince le plus mal servi du monde !… Ces coquins de palefreniers ont, je gage, oublié d’abreuver mes chevaux. Les pauvres bêtes, mourant de soif, ont senti la rivière à proximité et ont failli m’y précipiter… M. Le Grand, vous veillerez à ce que les mauvais drôles coupables de cet oubli soient châtiés comme ils le méritent. 

 – Bien, Sire ! dit Bellegarde, à qui s’adressaient ces paroles. Bellegarde cumulait les deux charges de grand écuyer et de premier gentilhomme de la chambre. 

 Concini et d’Epernon échangèrent leurs impressions en un furtif coup d’œil. Jehan le Brave ne les avait pas dénoncés comme ils le pensaient. L’attitude du roi le prouvait surabondamment. Dès lors, qui sait s’il ne valait pas mieux laisser les choses en l’état ? On retrouverait toujours le truand… un bon coup de poignard entre les deux épaules et tout serait dit. 

 Mais il y avait Neuvy. Il fallait l’avertir séance tenante, devant le roi, devant tout le monde. Pas facile. D’Epernon était des familiers du roi. Il risqua le coup. Et pendant que Concini, figé dans une attitude de parade, se tenait modestement à l’écart, il s’avança vivement et s’écria : 

 – C’est ce que nous avons appris par pur hasard. Et, vous le voyez, nous volions au secours du roi. Désolés, comme M. de Neuvy, d’être arrivés trop tard, mais bien heureux, Sire, de voir le roi sain et sauf, échappé miraculeusement à ce fatal accident. 

 Henri crut que d’Epernon connaissait la vérité et ne parlait ainsi que pour les nombreux gentilshommes qui l’escortaient. Il lui sut gré de l’appui qu’il lui apportait et dit très gracieusement : 

 – Merci, duc !… Merci à vous tous, mes amis ! 

 – Vive le roi ! crièrent d’une seule voix ceux à qui s’adressaient ces paroles. 

 D’Epernon avait insisté particulièrement sur le mot : accident et, en parlant, il fixait le grand prévôt d’une manière significative. 

 Mais, nous l’avons dit, de Neuvy était de bonne foi. Il n’avait aucune raison de modifier une conviction bien assise. D’ailleurs, il ne comprit pas le coup d’œil du duc. Et il intervint à son tour. 

 – Il ne s’agit pas d’un accident, Sire, dit-il avec énergie, mais bien d’un lâche attentat, froidement et méchamment prémédité. 

 Henri fronça le sourcil et regarda le grand prévôt de travers. 

 – Cà, monsieur, perdez-vous la tête ? fit-il d’un ton courroucé. 

 Le carrosse avait été arrêté par Jehan et Pardaillan, sur le grand Pré aux Clercs. Le roi s’y trouvait encore avec son petit groupe. Ils tournaient le dos à la rivière, qui roulait ses flots bourbeux à quelques centaines de toises de là. 

 Devant ce petit groupe se tenaient Concini, d’Epernon et Neuvy, face à la rivière. Derrière chacun de ces trois personnages s’étaient placés ses hommes. Cela constituait trois groupes distincts, alignés en un vaste demi-cercle. Le groupe Concini – le moins nombreux – du côté de Bellegarde et Liancourt ; le groupe d’Epernon – le plus nombreux – face au roi ; enfin, le groupe Neuvy du côté de Pardaillan et Jehan le Brave. 

 Au moment où le roi venait de parler sur un ton qui n’admettait pas de réplique, une immense acclamation retentit derrière ces trois groupes : 

 – Vive le roi !… – Vive notre bon Sire !… – Noël ! Noël !… C’étaient les habitants du faubourg qui accouraient, envahissaient le pré, à distance respectueuse, toutefois, et manifestaient leur loyalisme par ces vivats. 

 Henri remercia de la main. Et alors, comme si quelque mystérieux mot d’ordre eût circulé dans cette foule éparpillée, de tous les côtés à la fois retentirent des clameurs menaçantes : 

 – Assassin !… – Maudit !… – Damné !… – A mort l’assassin !… – A l’eau !… – A la hart !… – Non, qu’on le roue !… – Qu’on l’étripe !… – Donnez-le-nous !… Son cœur aux pourceaux !… 

 Pardaillan guigna son fils Jehan du coin de l’œil. Il se tenait raide, à sa gauche et à quelques pas du roi. Il n’avait pas fait un mouvement. Il souriait et il était terrible. Il songea : 

 – Le lion va bondir… Gare à qui tombera sous sa griffe ! Mais pourquoi diable ces rustres le désignent-ils comme l’assassin ?… Car c’est bien lui qu’on désigne. Et pourquoi cette unanimité… touchante ? 

 De Neuvy aurait peut-être reculé devant la mauvaise humeur du roi. Cet incident inattendu lui rendit le courage qui l’abandonnait. 

 – Sire, dit-il avec force, entendez la voix de ce peuple qui, dans son instinct de justice, réclame le châtiment du criminel. Un aussi exécrable forfait ne saurait demeurer impuni, il le comprend, lui. 

 – Eh ! ventre-saint-gris ! maugréa Henri, je me tue à vous dire qu’il s’agit d’un accident. Vous voulez à toute force qu’il y ait un attentat et un criminel… Soit… Eh bien, monsieur, cherchez-le, ce criminel, et saisissez-le. Aussi bien, ceci rentre dans vos attributions. 

 – Il est tout trouvé, Sire ! triompha Neuvy. 

 Il fit un signe à ses archers qui se mirent en mouvement, entourant Jehan de manière à lui couper la retraite. Et lui-même, il s’élança résolument vers le jeune homme qui le regardait venir, les bras croisés sur sa large poitrine. 

 Concini et d’Epernon échangèrent un coup d’œil inquiet et se tinrent plus que jamais sur la réserve, à l’écart. Intérieurement, d’Epernon égrenait tout un chapelet d’injures à l’adresse de cette brute de grand prévôt qui ne savait rien comprendre. 

 Celui-ci, cependant, était parvenu à deux pas de Jehan qui semblait de marbre. Il s’inclina profondément devant le roi étonné, et : 

 – Puisque le roi l’ordonne, dit-il, j’obéis séance tenante. 

 Il se redressa, fit un pas de plus, tendit la main large ouverte, et rudement : 

 – Je vous arrête ! 

 Au même instant, il poussa un cri de douleur et recula à deux pas. 

 Jehan l’avait laissé faire. Mais, au moment où la main allait s’abattre sur son épaule, il s’était effacé brusquement et son poing avait violemment frappé sur le dos cette main. En même temps, il disait d’une voix mordante : 

 – Bas les pattes ! 

 Devant cet acte inouï de rébellion en présence du roi, ce fut un moment d’indicible stupeur. Puis, les cris de mort éclatèrent à nouveau, lancés par la populace. Cependant que les archers s’avançaient précipitamment pour prêter main-forte à leur chef. 

 Jehan se retourna de ce côté en grondant : 

 – Arrière, chiens rampants ! Arrière ! 

 Et il leur apparut si hérissé, si formidable, si pareil au fauve qui s’apprête à déchirer, qu’ils s’arrêtèrent, hésitants. Mais Jehan les jugeait trop près de lui sans doute, car il avança vers eux en rugissant : 

 – Au chenil, vous dis-je ! 

 En même temps, il projetait ses deux poings en avant. Et deux archers allèrent rouler sur l’herbe. Il allait recommencer. Il changea brusquement d’idée. Il avisa l’archer le plus proche de lui. C’était un colosse. Ses deux poignes s’abattirent sur lui. Elles l’agrippèrent, l’attirèrent, le soulevèrent comme une plume et le balancèrent à bout de bras, pendant qu’il criait d’une voix effrayante : 

 – Qui veut que je l’assomme avec cette massue vivante ?… Et il y eut un recul précipité chez les archers. 

 Neuvy s’était ressaisi. Il se rua sur Jehan, qui lui tournait le dos, en hurlant : 

 – Saisissez-le !… Mort ou vif !… 

 Mais il se heurta à Pardaillan. Le chevalier ne dit pas un mot, ne fit pas un geste. Il souriait de son air le plus aimable. Le mouvement qu’il avait fait pour se placer devant le grand prévôt était si peu agressif et il avait été accompli avec un naturel si parfait que celui-ci en fut dupe. 

 Il fit ce qu’on fait en semblable occurrence : il se porta vivement à droite. Comme par hasard, Pardaillan exécuta le même mouvement. En sorte qu’il le retrouva devant lui, toujours souriant. Il mâchonna un juron et fit un pas à gauche. Et, toujours par hasard, il se heurta à Pardaillan. 

 Seulement, cette fois, la botte du chevalier écrasa l’orteil du grand prévôt, qui écuma : 

 – Morbleu ! monsieur, avez-vous l’intention de m’empêcher de passer ? 

 Le sourire de Pardaillan se figea et, glacial : 

 – Vous êtes long à comprendre, monsieur. 

 Neuvy porta la main à la garde de son épée. Les gentilshommes de l’escorte de d’Epernon s’agitaient. La foule recommençait ses clameurs de mort. Les archers s’apprêtaient à foncer, malgré la menace de Jehan qui ne lâchait pas son colosse, lequel poussait des cris stridents et des appels désespérés. Une seconde encore, et c’était la ruée de ces gentilshommes, de ces agents et de cette foule sur les deux hommes. 

 – Que personne ne bouge ! lança le Béarnais d’un ton de suprême commandement. 

 Et cela suffit. Tous s’immobilisèrent à l’instant. 

 Pardaillan retrouva son sourire railleur. 

 Jehan, voyant les archers à distance, posa doucement le colosse sur ses pieds et, d’une voix extraordinairement calme, imperceptiblement narquoise : 

 – Va-t-en, petit ! dit-il. Et n’approche plus trop près de moi… Tu vois qu’il pourrait t’en cuire. 

 Et le « petit » ne se le fit pas dire deux fois, et sans demander son reste, détala à toutes jambes. Et il avait une mine si comiquement effarée que le roi ne put réprimer un sourire. En même temps, il coulait un regard de côté sur Jehan, impassible maintenant, et il admira en connaisseur : 

 – Tudieu ! quelle poigne ! 

 Mais l’incident demandait à être éclairci séance tenante. Il fallait que le grand prévôt expliquât, sur l’heure, sur quoi il étayait l’accusation terrible qu’il venait de porter. 

 Henri fit un geste impérieux. Tout le monde s’écarta. Même les ducs de Bellegarde et de Liancourt. Il ne resta près de lui que Pardaillan, Jehan le Brave et Neuvy. Henri s’approcha de son carrosse en leur faisant signe de le suivre. 

 – Monsieur, dit-il à Neuvy, et d’un air mécontent, nous savions, tous les trois, que j’ai failli être victime d’un attentat. Mais il était au moins inutile de le crier sur les toits comme vous venez de le faire. Alors surtout que le roi indiquait assez clairement sa volonté, en prononçant intentionnellement le mot : accident. 

 Et avec une froideur menaçante, il ajouta : 

 – Jarnicoton ! monsieur, il faut convenir que pour un grand prévôt vous manquez de tact et de finesse. 

 – Sire, balbutia de Neuvy, livide, j’ai été emporté par mon zèle. 

 – Eh, monsieur, un excès de zèle intempestif est aussi déplorable qu’un excès de négligence ! Tenez-vous-le pour dit. 

 Neuvy, atterré, se courba humblement, en signe d’obéissance. Mais, au regard haineux qu’il coula sur lui, Jehan le Brave comprit qu’il avait désormais en lui un ennemi implacable. 

 Un peu apaisé, Henri reprit d’un ton où perçait un reste de sourde irritation : 

 – Cà, vous avez voulu arrêter ce jeune homme. De quoi l’accusez-vous ? Parlez sans ambages. 

 A son insu peut-être, Henri paraissait manifestement favorable à Jehan. Du moins, il sembla à Neuvy qu’il en était ainsi. En bon courtisan qu’il était avant tout, en toute autre circonstance, il n’aurait pas manqué de se dérober par quelques vagues explications. 

 Mais ceci se passait devant Jehan, que, de très bonne foi, il considérait comme un truand dangereux. L’humiliation qu’il venait d’essuyer lui paraissait intolérable. Il lui fallait une revanche coûte que coûte. Il se redressa donc et, d’une voix très ferme, les yeux étincelants : 

 – J’accuse cet homme du crime de parricide et lèse-majesté ! Je l’accuse d’avoir méchamment attenté aux jours sacrés du roi en mélangeant quelque drogue pernicieuse à l’avoine de ses chevaux ! 

 – Tu mens ! lança Jehan d’une voix tonnante. 

 – Jeune homme, dit Henri d’un ton de souveraine majesté, devant le roi, nul n’a le droit de parler sans y être autorisé. 

 Jehan allait répliquer. Un coup d’œil éloquent de Pardaillan obtint ce que n’avait pu obtenir l’ordre du roi et lui ferma la bouche. D’ailleurs, Henri reprenait aussitôt : 

 – Je suis ici pour rendre à chacun la justice qui lui est due. 

 Et se tournant vers le grand prévôt, d’une voix très calme : 

 – Ce jeune homme vient de risquer sa vie en se jetant intrépidement à la tête de mes chevaux emportés. Avec l’aide de M. de Pardaillan, ici présent, il a réussi à les maîtriser. Si je suis encore vivant, c’est donc à lui que je le dois. Vous ignoriez cela, monsieur, sans quoi vous n’eussiez pas porté une telle accusation. 

 Et, s’animant, il continua : 

 – Vous ignorez aussi que, par deux fois, en moins de six semaines, j’ai failli être meurtri et n’ai dû mon seul salut qu’à l’intervention occulte de ce même homme que vous accusez… Vous ignorez encore, ce qu’il sait, lui, qu’on complote ma mort dans l’ombre et que l’attentat d’aujourd’hui se reproduira, peut-être demain, sous une autre forme. Vous ignorez vraiment trop de choses pour un grand prévôt, monsieur. En sorte que je me demande si je ne ferais pas bien de donner votre charge à ce jeune homme… puisqu’il sait tout ce que vous ignorez et qu’il serait de votre devoir de connaître. 

 Pardaillan et Jehan échangèrent un coup d’œil. Il était clair pour eux que la colère du roi ne provenait pas de cette accusation, accusation dont il se souciait fort peu au fond. Mais le rusé Béarnais en prenait pied pour manifester son mécontentement de se voir si mal gardé. 

 Neuvy, lui, se crut perdu. Il se vit relevé de sa charge, disgracié, relégué dans ses terres et peut-être jeté à la Bastille. Il se raidit, résolu à se défendre avec l’énergie du désespoir. 

 – Je savais, Sire, dit-il, que cet homme a arrêté les chevaux du roi. Mais je sais aussi que c’est là une ruse diabolique de sa part. Il s’est vu découvert et il a trouvé ce moyen audacieux de se tirer d’affaire. Quant aux prétendus attentats passés ou à venir, que j’ignore, moi, grand prévôt, et qu’il connaît trop bien, lui, j’ai tout lieu de croire qu’il en est l’auteur. 

 Et, sur un ton et avec un air qui ne manquaient pas de grandeur, il ajouta : 

 – Sire, je vais de ce pas me constituer prisonnier. Si j’ai commis des fautes dans l’exercice de ma charge, qu’on instruise mon procès, je suis prêt à les payer de ma tête. Mais je demande en grâce qu’on instruise en même temps le procès de cet homme… On connaîtra le bien-fondé des accusations formelles que je porte contre lui. 

 Henri IV n’était pas soupçonneux comme devait l’être son fils, Louis XIII. Il péchait plutôt par excès de confiance. Mais, en ce moment, il se trouvait encore sous le coup de la terreur – courageusement dissimulée, au reste – produite par le danger mortel auquel il venait d’échapper et, surtout, par les paroles de Jehan, confirmées par Pardaillan. L’assurance, très digne, avec laquelle venait de parler son grand prévôt, l’impressionna fortement et jeta le désarroi dans son esprit. Il jeta sur Jehan, qui demeurait impassible, un coup d’œil soupçonneux. Et il songea, désemparé : 

 « Pourtant ! ventre-saint-gris ! c’est là une physionomie étincelante de loyauté !… ou je ne m’y connais pas ! » 

 Ces paroles, il ne les formula pas tout haut. Il les pensa. Pardaillan les lut dans son regard expressif et il comprit ce qui se passait dans son esprit et que la manœuvre remarquablement habile de Neuvy allait amener l’arrestation immédiate de son fils. Il jugea le moment venu d’intervenir. Et il répondit à la pensée du roi avec cet air froid qu’il prenait dans les circonstances critiques : 

 – Vous avez raison, Sire. Ce jeune homme n’est pas l’assassin qu’on veut voir en lui. Le sire de Neuvy, de bonne foi, je veux le croire, se trompe. Je l’affirme hautement… et le roi sait que je ne mens jamais. 

 Henri IV fixa son œil rusé sur l’œil clair de Pardaillan et, doucement : 

 – Je sais que vous ne mentez jamais, mon ami… Mais vous pouvez vous tromper. 

 – Je ne me trompe pas, en cette affaire, affirma froidement Pardaillan. 

 Henri le fixa encore un moment sans rien dire et, se tournant vers le grand prévôt : 

 – Au fait, Neuvy, dit-il d’un ton très radouci, puisque vous êtes si bien renseigné, pouvez-vous me dire pourquoi cet homme me veut la malemort ? 

 Neuvy respira. Le roi discutait, donc il n’était pas encore perdu. Et il croyait tenir l’argument irréfutable qui le convaincrait. 

 – Le roi, fit-il, n’a pas certainement oublié dans quelles circonstances il a rencontré cet homme pour la première fois, sous certain balcon de la rue de l’Arbre-Sec. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, Sire, cet homme est follement épris de… la personne qui… demeure à l’endroit en question. C’est la jalousie, qui s’est muée en haine féroce chez lui, qui arme son bras. 

 Henri eut un sourire narquois. Son siège était à peu près fait maintenant. En effet, comment prendre au sérieux le mobile invoqué par Neuvy ? Jehan, il y a quelques minutes à peine, venait de lui dire qu’il savait qu’il était le père de Bertille de Saugis. 

 – Vous croyez ? fit-il en fixant le grand prévôt. 

 – J’en suis sûr, affirma catégoriquement Neuvy. 

 Henri se détourna en souriant. Il jeta un coup d’œil à Jehan. Depuis l’intervention de Pardaillan, il se tenait immobile, les bras croisés, l’air souverainement indifférent. A le voir si calme, si absent, on n’eût certes pu soupçonner qu’il était en cause et que c’était sa tête qui était en jeu et qu’on voulait à toute force jeter au bourreau. De Jehan, le roi passa à Pardaillan et le considéra, sans mot dire, un sourire malicieux aux lèvres. 

 Pardaillan répondit par un sourire identique, accompagné d’un haussement d’épaules dédaigneux, et : 

 – Vous voyez bien !… Notez, Sire, que toutes les raisons qu’on donnera contre ce jeune homme seront à peu près de la force de celle-ci… Le vrai, comme j’ai déjà eu l’honneur de le dire à Votre Majesté, est qu’on veut se débarrasser de lui à tout prix. 

 Henri coula sur Neuvy (qui écoutait sans comprendre) un coup d’œil gros de menaces. Pardaillan surprit ce coup d’œil et ajouta, en baissant la voix, pour Henri seul : 

 – Je crois qu’il est de bonne foi… C’est un instrument inconscient. 

 – Qui vous le fait supposer ? demanda Henri sur le même ton. 

 – Mais… l’assurance avec laquelle il s’est mis en avant… Croyez-moi, Sire, les véritables intéressés n’auront garde d’intervenir eux-mêmes. 

 – Peut-être avez-vous raison, fit Henri d’un air rêveur. 

 Un moment, il considéra en souriant tour à tour Pardaillan et Jehan. Brusquement, il passa son bras sous celui du chevalier, s’appuya dessus, et l’entraînant vers le carrosse, avec cette familiarité affectueuse qu’il avait vis-à-vis de ses intimes : 

 – Mon ami, dit-il, je crois qu’un entretien particulier est nécessaire entre nous. 

 – Je le crois aussi, Sire. 

 – Suivez-moi donc dans mon carrosse. 

 Ceci, dit à voix haute, était un ordre d’avoir à s’écarter du carrosse royal. Neuvy et le cocher le comprirent ainsi et s’empressèrent de s’éloigner. Pardaillan se tourna vers Jehan, qui n’avait pas bougé, et avec une grande douceur : 

 – Mon enfant, dit-il, veuillez m’attendre un instant… Nous n’en avons pas pour longtemps, le roi et moi. 

 C’était une grande familiarité que se permettait Pardaillan. Henri IV, si familier qu’il se montrât, ne l’aurait probablement toléré à tout autre. Il fit mieux que la tolérer au chevalier. Il daigna se tourner lui-même vers Jehan et lui fit un geste amical de la main, pour l’engager à patienter un instant. Jehan répondit en s’inclinant respectueusement. Et Pardaillan eut encore un sourire de satisfaction, car si la révérence pouvait s’adresser au roi, le coup d’œil qui l’accompagnait indiquait clairement que c’est à lui qu’elle s’adressait. 

 Concini et d’Epernon, tout en s’entretenant avec Bellegarde et Liancourt qui les avaient rejoints, ne quittaient pas des yeux le roi et les trois gentilshommes avec qui il s’expliquait. A défaut de paroles qu’ils ne pouvaient percevoir, ils espéraient deviner par les gestes et les physionomies ce qui se disait. Et leur inquiétude grandissait, car le roi se montrait bien disposé envers celui qu’ils redoutaient. 

 LVIII 

 Cependant Henri IV et Pardaillan s’étaient assis face à face, dans le carrosse. 

 – Mon ami, commença le roi, vous savez que j’ai pleine et entière confiance en vous. (Pardaillan s’inclina silencieusement.) C’est vous dire que, puisque vous m’assurez des bonnes intentions de ce Jehan le Brave, puisque vous me répondez de lui… 

 Voyant qu’il laissait la phrase en suspens, le chevalier répéta : 

 – J’en réponds, Sire ! 

 – Puisqu’il en est ainsi, ce jeune homme ne sera pas inquiété, je vous en donne ma parole… Cependant… vous le connaissez donc bien…, particulièrement ? 

 – Sans doute, Sire ! Sans quoi, je ne répondrais pas de lui comme je le fais. 

 – C’est ce que je voulais dire, reprit le roi. Et regardant Pardaillan droit dans les yeux : 

 – J’ai besoin de savoir aussi, moi !… et je crois que vous pouvez me renseigner… Qu’est-ce au juste que ce jeune homme ? Car, enfin, Jehan le Brave, ce n’est pas un nom, cela. Et les rapports que l’on m’a faits de lui ne sont pas précisément à son avantage. 

 A son tour, Pardaillan regarda Henri dans les yeux, et, très calme : 

 – C’est mon fils ! 

 Henri frappa des deux mains sur ses cuisses et joyeusement s’exclama : 

 – Je m’en doutais !… Pardieu !… me voilà pleinement rassuré. Et avec un intérêt affectueux : 

 – Ainsi, vous avez enfin retrouvé cet enfant que vous cherchez depuis votre retour d’Espagne ? c’est-à-dire depuis tantôt vingt ans, si je ne me trompe ? J’en suis bien aise pour vous, mon ami… Peut-être me sera-t-il donné de faire pour le fils ce que je n’ai pu faire pour le père. 

 Pardaillan s’inclina encore avec, aux lèvres, un sourire un peu sceptique. 

 – Mais dites-moi, continua Henri, il semble ignorer que vous êtes son père. 

 – Il l’ignore en effet, Sire. Et il l’ignorera quelque temps encore. 

 – Pourquoi ? 

 – Une idée à moi, Sire. 

 – Bien, bien. Je ne vous demande pas vos petits secrets de famille… Ainsi, c’est votre fils ?… Et vous dites qu’il connaît ceux qui désirent ma mort ? 

 – Quelques-uns tout au moins, Sire, dit froidement Pardaillan. 

 Une ombre passa sur le front du roi. Et lentement, avec une sorte d’hésitation : 

 – Et si je vous demandais… de me les désigner, ces ennemis… à vous ou à votre fils ? 

 Pardaillan se redressa et, fermement : 

 – En ce qui me concerne, le roi peut me demander ma vie… je suis prêt à la risquer pour lui… et je crois le lui avoir prouvé… 

 – Mais il ne faut pas vous demander une délation ? fit Henri IV non sans regret. 

 – Le roi l’a dit ! répondit simplement Pardaillan. 

 – Mais, votre fils, dit vivement Henri. Il parlera peut-être, lui ! 

 – J’en doute !… Le roi peut essayer cependant. 

 Henri vit le sourire qui accompagnait ces paroles de Pardaillan. Il fut fixé : 

 – Tel père, tel fils ! dit-il avec un soupir de regret, n’en parlons plus ! 

 Pardaillan ne répondit pas, mais son air disait clairement que c’était ce que le roi avait de mieux à faire. 

 Cependant Henri IV avait son idée, comme Pardaillan la sienne, d’ailleurs. Seulement, Pardaillan connaissait l’idée du roi, qui la laissait percer dans son attitude inquiète. Et Pardaillan attendait patiemment qu’il eût vidé son sac pour l’amener là où il voulait. 

 – Votre fils, reprit le roi après un silence, aura peut-être besoin de me voir… on ne peut pas savoir, avec ces ténébreuses machinations. 

 – Peut-être, en effet, fit Pardaillan évasif. 

 – Eh bien, vous ou lui, n’aurez qu’à prononcer votre nom : Pardaillan, pour être admis près de moi. A quelque heure du jour ou de la nuit que ce soit. Vous me comprenez, Pardaillan ? 

 – Fort bien, Sire. Vous vous dites qu’il vaut mieux prévenir un… accident comme celui de tout à l’heure, que de courir le risque d’arriver trop tard pour l’entraver. 

 – C’est cela même, fit Henri avec satisfaction. Et maintenant, mon ami, entre nous, là, la main sur la conscience, qu’allait faire votre fils sur les terres de Mme de Montmartre, lors de cette algarade du gibet ? Pardaillan réprima un sourire et de son air naïf : 

 – Il allait à l’abbaye, délivrer certaine jeune fille dont il est féru, qu’on y avait attirée par ruse et qu’on y détenait par violence, contre tout droit. 

 – C’est de Bertille de Saugis que vous voulez parler ? demanda Henri qui se sentit mal à l’aise. 

 – Elle-même, Sire. 

 – Et vous dites qu’on la détenait par violence à l’abbaye de Montmartre ? Qui donc a osé ?… Et pourquoi ?… 

 – Qui ? Je l’ignore, répondit Pardaillan très froid. Pourquoi ? Parce que cette jeune fille possède, en dépôt, des papiers dont on redoutait la divulgation. 

 – Pourquoi ne m’avoir pas avisé ?… Croyez-vous donc que je me désintéresse de cette enfant à ce point que je la laisserais persécuter sans châtier comme ils le méritent les coupables, quels qu’ils soient ?… 

 – Vous avez dit vous-même : tel père, tel fils, fit Pardaillan avec flegme. Mon fils, il paraît, aime assez à faire ses affaires lui-même… Il n’a pas tort, à mon sens. D’autant que, Votre Majesté le sait, il est de force à défendre vigoureusement ceux qu’il aime. 

 Le roi réfléchit un instant et, avec une pointe d’inquiétude : 

 – Que sont ces papiers dont la divulgation gênerait certaines personnes ? 

 – Que Votre Majesté se rassure, fit Pardaillan qui avait compris le sens de cette inquiétude, ce sont affaires de famille qui ne touchent en rien le roi… même de très loin. 

 Le roi eut un soupir de soulagement et s’informa : 

 – J’espère que plus rien ne menace cette jeune fille, à présent ? 

 – Heu !… à dire vrai, je crois qu’elle ne sera réellement en sûreté que dans quelque temps… quelques semaines… quelques mois peut-être. 

 Et désignant du coin de l’œil Jehan qui allait et venait à quelques pas du carrosse, Pardaillan ajouta : 

 – Mais elle a quelqu’un qui veille sur elle… et ce quelqu’un n’est pas homme à crier à l’aide quand il peut agir lui-même. 

 – Je ne l’entends pas ainsi ! s’écria Henri avec vivacité. Sachez, Pardaillan, que si cette enfant n’occupe pas près de moi un rang honorable, c’est qu’elle-même a formellement refusé les offres bienveillantes que je lui ai faites avec insistance. Si quelqu’un la menace, j’entends en être avisé. Je n’hésiterai pas à intervenir moi-même en personne. Après tout, elle est de mon sang. 

 Pardaillan acquiesça de la tête. Mais il avait un sourire qui disait juste le contraire. 

 – A présent que cette affaire de votre fils est tirée au clair, reprit le roi après un court silence, dites-lui de ma part qu’il s’abstienne pendant quelque temps d’aller du côté de l’abbaye de Montmartre… Ceci pour éviter de nouveaux malentendus semblables à celui du gibet. 

 Pardaillan eut un sourire aigu. Le roi était venu là où il le voulait. Au lieu de répondre à ce qu’il lui disait, il dit paisiblement : 

 – Le roi, qui veut bien s’intéresser à mon fils et à moi, ne demande pas le nom de la mère de cet enfant ? 

 – Au fait, dit le roi non sans quelque curiosité, qui est-ce ? 

 – La princesse Fausta, dit Pardaillan en le fixant de son œil clair. 

 Tout d’abord, le roi ne prit pas garde à ce nom. Ou plutôt il ne pensa pas à ce que Pardaillan cherchait indirectement à lui rappeler : le trésor de Fausta que son ministre, Sully, avec son assentiment, avait entrepris, sans scrupule, de faire entrer dans les coffres royaux. Non, la passion furieuse qu’il avait toujours eue pour les femmes se manifesta seule chez le Vert-Galant. 

 Il fixa sur Pardaillan, très froid, des yeux où s’allumait une flamme, et avec un léger sifflement d’admiration : 

 – Malepeste ! s’écria-t-il. Belle femme !… à ce qu’on m’a assuré, du moins… Car je n’eus point l’heur de la voir. Mes compliments, mon ami ! 

 – Belle femme, oui, Sire, répliqua Pardaillan sans sourciller, et que vous n’avez point connue… fort heureusement pour vous. 

 Et d’un air négligent : 

 – Fabuleusement riche. 

 Henri tressaillit et sentit un malaise l’envahir. Maintenant, la pensée du trésor lui venait. Et dame, il était forcé de s’avouer que cette affaire n’était pas à son honneur… Il s’en fallait de beaucoup. Aussi le coup d’œil qu’il coula sur Pardaillan et sur son fils marquait-il quelque inquiétude. 

 Pardaillan, sans paraître remarquer ce trouble subit, continua imperturbablement : 

 – Si riche qu’elle a pu cacher, aux environs de Paris, dix millions destinés à son fils, sans que l’abandon de cette somme énorme parût avoir diminué ses immenses revenus. 

 En parlant, le chevalier tenait ses yeux rivés sur ceux du roi. Celui-ci réfléchissait et ses réflexions étaient plutôt amères. Il était clair que Pardaillan était au courant de l’objet des fouilles qu’il faisait effectuer à la chapelle du Martyr. Certainement, il allait lui rappeler que, tout roi qu’il fût, il n’avait aucun droit sur ces millions et, avec tout le respect auquel il avait droit, le mettre en demeure d’y renoncer. 

 Lâcher ces millions au moment où il les tenait presque, c’était pénible, très pénible. Mais quoi ?… Pardaillan et son fils étaient dans leur droit. Ceci ne pouvait être contesté d’aucune manière. Et quand bien même c’eût été possible, pouvait-il, après toutes les obligations qu’il lui avait, après l’exceptionnel désintéressement qu’il avait toujours montré, pouvait-il s’abaisser jusqu’à disputer son bien à cet homme ? Fi donc ! Henri était beau joueur et savait perdre sans sourciller. Il considéra cette affaire comme une partie perdue. Certes, la pilule était amère, mais il fallait savoir l’avaler sans trop faire la grimace. Cela étant décidé, non sans déchirement intérieur, il fallait aussi s’éviter l’humiliation d’un rappel au respect de la propriété d’autrui. 

 Et il prit bravement les devants, en affectant un air enjoué et fort détaché. 

 – Oh ! diable ! mon ami, fit-il, savez-vous que j’étais en train de vous détrousser ? 

 Il s’attendait peut-être à ce que Pardaillan se récriât, jouât la petite comédie de la surprise, et peut-être avait-il intentionnellement employé le mot détrousser. Il n’en fut rien. Pardaillan se dit à lui-même : 

 « Allons donc ! tu y viens enfin ! » 

 Et tout haut, de l’air le plus simple du monde : 

 – Oui, je sais. Sur la foi de certain document écrit en italien contenant des indications très précises, M. de Sully fait faire des recherches à la chapelle du Martyr. 

 – Comment savez-vous ce détail ? s’écria Henri stupéfait. 

 – J’étais là quand on a remis ce papier à M. de Sully, sourit Pardaillan. 

 – Il ne m’en a rien dit ! 

 – Il n’aurait eu garde de le faire… Pour la bonne raison qu’il ignore que j’ai assisté à son entretien avec l’homme qui lui a remis le papier en question. 

 Pardaillan dit cela de son air le plus ingénu. Henri le considéra un moment, tout éberlué, et murmura, non sans une secrète admiration : 

 – Diable d’homme ! Et tout haut : 

 – Comment, dès le premier jour vous avez su que Sully cherchait à s’approprier le bien de votre fils et vous avez laissé faire ?… Vous n’avez rien dit ?… 

 – Je m’en serais bien gardé ! 

 – Pourquoi ? Jarnicoton ! 

 – Parce que, fit Pardaillan avec un flegme admirable, parce que les millions ne sont pas où on les cherche… Parce que les renseignements sur lesquels on s’est basé sont faux… Vous comprenez, Sire. Tandis qu’on cherchait les millions sous la chapelle, avec la conviction absolue qu’on les y trouverait, on ne pensait pas à chercher ailleurs… J’étais bien tranquille. 

 – Ventre-saint-gris ! marmotta le roi avec dépit, et ce sont mes deniers qui dansent !… Belle opération que m’a fait faire là Sully ! 

 – Oh ! fit Pardaillan avec une ironie imperceptible, rassurez-vous d’ailleurs, Sire. Même si les millions s’étaient trouvés où on les cherche, l’opération n’eût pas été plus fructueuse pour vous… attendu que vous n’eussiez rien trouvé du tout. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que d’autres seraient arrivés avant M. de Sully et auraient soufflé ces millions à son nez et à sa barbe. 

 – Ventre-saint-gris ! Voici qui est trop fort, par exemple ! 

 – Sire, expliqua complaisamment Pardaillan, mon fils est venu au monde dans un cachot du château Saint-Ange, à Rome. S’il en est sorti vivant, c’est que le pape, Sixte Quint, connaissait l’existence de ce trésor. En même temps qu’il laissait partir l’enfant et celle qui devait remplacer sa mère, il mettait à leurs trousses toute la moinerie de France et d’Italie… Par cette femme, ou par l’enfant, il comptait bien arriver au trésor sur lequel il aurait mis la main. 

 – Je commence à comprendre. 

 – Il y a vingt ans de cela. Et les gens d’Eglise n’ont pas perdu l’espoir de s’emparer de ces millions tant convoités… Et ils seraient arrivés avant vous… Et c’est une des raisons aussi pour lesquelles on s’acharne à perdre cet enfant aux yeux de Votre Majesté. 

 – Oui, oui. Je comprends maintenant. Ces prêtres sont insatiables ; ils se glissent partout et ne reculent devant rien pour arriver à leurs fins, murmura le roi assombri. 

 Et avec une sourde inquiétude, il laissa échapper l’aveu de sa terreur secrète en ajoutant : 

 – Ils me tueront, mon ami !… Car c’est eux qui me tueront, n’en doutez pas ! 

 Il était si pâle, si défait, que Pardaillan en eut pitié. Et pour changer le cours de ses idées, il répliqua avec une assurance qu’il n’avait peut-être pas au fond : 

 – Bah ! ils ne vous tiennent pas encore. Vous avez des amis dévoués qui veillent dans l’ombre… puisque c’est dans l’ombre que les scélérats opèrent. Mais, Sire, vous comprenez maintenant pourquoi mon fils a besoin de surveiller les terres de Mme l’abbesse et par conséquent d’aller au village de Montmartre. Il garde son bien… et c’est son droit strict. 

 – Pardieu ! fit Henri qui s’arracha à ses sinistres pensées, il a raison, et j’en ferais autant à sa place ! 

 – Je suis heureux de l’entendre dire au roi !… Quant à cette malheureuse affaire du gibet de Montmartre, elle s’explique tout naturellement. D’ailleurs, je suis sûr qu’on l’a mal présentée au roi. En fait, Sire, c’est un bel assassinat, qu’on a tenté de perpétrer là. Et pour le plus vil des mobiles : le vol !… Mon fils a défendu son bien et sa peau au même titre que le passant attardé défend sa bourse et sa vie contre les malandrins qui le veulent meurtrir pour le dépouiller. 

 – Vous avez raison !… Il a bien fait ! répondit Henri, qui oubliait naïvement que les rudes qualificatifs employés par Pardaillan s’appliquaient aussi bien aux hommes de son ministre et par conséquent l’atteignaient indirectement. 

 En réalité, Pardaillan n’avait pensé qu’à Concini. Le roi crut qu’il faisait allusion aux prêtres et oublia ses soldats, machines obéissantes, d’ailleurs irresponsables. Et il ajouta : 

 – Je vais ordonner à Sully de cesser ces fouilles. 

 – Non pas, s’il vous plaît, Sire, s’écria vivement Pardaillan. Qu’il les continue, au contraire. J’en ai besoin !… Seulement, ordonnez-lui, ainsi qu’à votre grand prévôt et à tous gens de police et de justice de laisser Jehan le Brave tranquille… Tant qu’il ne fera rien de contraire aux lois et à la justice, cela va de soi. 

 Henri n’hésita pas. 

 – Comme vous voudrez, dit-il d’un air indifférent. Mais dites-moi, Pardaillan, vous qui savez tant de choses, pouvez-vous me dire comment votre fils a pu trouver de la poudre sous le gibet de Montmartre et comment il a pu échapper à cette effroyable explosion qui fit de nombreuses victimes ? 

 – Très simple, expliqua Pardaillan en souriant. Sous le gibet, il y a un caveau dont tout le monde ignore l’existence. C’est là que la princesse Fausta a fait enfouir ces fameux millions que tant de personnes convoitent. 

 – Ah ! ah ! s’écria Henri intéressé, c’est donc pour cela que votre fils s’y trouvait !… Mais la poudre ? Jarnicoton ! 

 – La princesse, reprit Pardaillan, se doutait bien qu’on chercherait à s’emparer de ce trésor. Elle a pris ses précautions. D’abord un engagement vis-à-vis de Mme l’abbesse. Ceci pour faire croire que les millions étaient cachés dans l’enceinte du couvent. 

 – Alors qu’ils se trouvaient hors de l’enceinte, sur une place où passent à chaque instant quantité de gens ! Pas mal imaginé, remarqua Henri de plus en plus intéressé. 

 – Oui, continua Pardaillan rêveur et sur un ton étrange, la princesse ne manquait pas d’imagination… j’en sais quelque chose. 

 Et Pardaillan demeura un moment silencieux, les yeux perdus dans le vague, remontant par la pensée, dans le passé, au temps de sa jeunesse, repassant les phases du duel gigantesque qu’il avait eu à soutenir contre ce génie du mal qui avait nom : Fausta. 

 – Continuez, mon ami, dit affectueusement le roi, pour l’arracher à ses noires pensées. 

 – Ce caveau, reprit Pardaillan en se secouant, aboutit à une manière de grotte dans laquelle Fausta fit placer tout un arsenal avec de la poudre et des balles… de quoi soutenir un siège en règle. Plus tard, à Séville, elle me révéla la cachette et me divulgua les moyens d’y parvenir secrètement. Je fus visiter les lieux. Je constatai l’absence de provisions. 

 – Se défendre, fit observer le roi, c’était bien. Mais encore fallait-il se sustenter. Ceci est élémentaire pour un gouverneur de place. 

 – Tout juste, Sire. J’apportai donc moi-même ces provisions. Et j’avais soin de les renouveler quand je voyais qu’elles étaient sur le point de se détériorer… A part le vin qui a vieilli là et qui est devenu un vrai nectar !… Vous comprenez le reste, Sire : mon fils a pu se défendre vigoureusement, grâce aux armes et à la poudre de sa mère. 

 – Et il a pu vivre grâce aux provisions de son père, acheva Henri, en riant. Tout s’explique maintenant ! Lorsque votre fils a fait sauter le gibet, il se trouvait à l’abri dans cette grotte. N’importe, il a bien fallu mettre le feu à la poudre et y arriver, à cette grotte, avant l’explosion. Ventre-saint-gris ! c’est un rude compagnon que votre fils ! On voit qu’il a de qui tenir ! 

 Pardaillan s’inclina devant le compliment qui avait sa valeur. 

 Henri avait très bien observé que Pardaillan lui disait spontanément où étaient cachés les millions. Il fut très sensible à cette marque de confiance, mais il se garda bien de faire la moindre remarque à ce sujet. 

 L’audience se trouvait terminée, puisque Pardaillan avait obtenu ce qu’il voulait : la neutralité du roi. Il se rendait très bien compte que la bienveillance du Béarnais à l’égard de son fils était due à son égoïsme et à sa terreur de l’assassinat, mais peu lui importait. L’essentiel était qu’il se retirât de la lutte. Quant à Concini, d’Epernon, les moines, Léonora Galigaï et Marie de Médicis, tout cela, à ses yeux, était menu fretin dont il saurait bien venir à bout. 

 Il prit donc congé du roi et descendit à terre en faisant signe à son fils d’approcher. 

 Henri resta dans le carrosse et appela près de lui les seigneurs qui s’étaient tenus à l’écart. Ils s’empressèrent d’accourir. Derrière eux, à distance respectueuse, la foule se massa, curieuse de ce qui allait se produire. Henri mit le buste à la portière et d’une voix claire qui parvint jusqu’aux derniers rangs de la populace attentive : 

 – Neuvy, dit-il, vous avez été mal renseigné. M. Jehan le Brave, ici présent, est un brave et loyal gentilhomme digne de l’estime de tous. Au péril de sa vie, il vient de sauver la mienne. 

 Un silence glacial accueillit ces paroles du roi. D’Epernon, livide, mâchonnait de sourdes imprécations. Ses gentilshommes, naturellement, modelaient leur attitude sur la sienne. 

 Quant à Concini, il écumait ; un rictus féroce, qui avait la prétention de ressembler à un sourire, arquait sa bouche et il rugissait dans son esprit : 

 « Sans ce truand de malheur, le roi était mort… et j’étais le maître ! Ah ! malheur à toi, fils de Pardaillan ! Je t’écraserai ! » 

 Et la colère et la déception lui faisant oublier toute prudence, car il était loin d’être des amis du roi, il fit deux pas en avant et d’une voix éclatante : 

 – Sire, ce brave et loyal gentilhomme a été à mon service… et je puis vous renseigner sur son compte. 

 Henri IV jeta de son côté un coup d’œil souverainement dédaigneux, et sèchement : 

 – Inutile, monsieur !… Je suis tout renseigné. 

 Mais le fils de Pardaillan n’était pas homme à ne pas relever séance tenante le gant qu’on lui jetait. Lui aussi, il fit deux pas en avant, et de sa voix claironnante : 

 – Sire, je supplie humblement Votre Majesté de laisser parler le sieur Concini. C’est un ennemi à moi, Sire, un ennemi mortel et acharné… son témoignage m’est d’autant plus précieux… De même j’en appelle au duc d’Epernon… un autre ennemi, Sire… Et s’il le faut j’en appelle aussi à certain moine… troisième ennemi. Parlez ; Concini et d’Epernon, faut-il aller chercher ce digne religieux ?… 

 Toute son attitude était un défi. Le roi eut l’intuition que ses paroles cachaient une menace. Mais quelle menace ? Et comment savoir avec ce diable d’homme qui ressemblait si extraordinairement à son père ? Il jeta sur les deux hommes ainsi interpellés un coup d’œil soupçonneux. 

 Concini, livide, flageolant, avait reculé comme s’il avait vu se dresser brusquement la hache du bourreau sur sa tête. D’Epernon, au contraire, avait fait deux pas en avant et dans un murmure à peine distinct : 

 – Etes-vous fou ?… Vous nous perdez stupidement, mordioux ! 

 Et très haut, vivement : 

 – Sire, je rends hommage à la bravoure et à la loyauté de ce digne gentilhomme. Mais, je le dis bien haut, il se trompe, lorsqu’il dit que je suis son ennemi… Je ne saurais oublier que je le lui dois la vie de mon fils Candale. 

 L’intervention du duc avait permis à Concini de se ressaisir. Le roi paraissait attendre qu’il parlât et il voyait en outre les yeux étincelants de Jehan qui lui disaient clairement : 

 – Parle !… et fais attention à tes paroles, car je parlerai moi-même… selon ce que tu auras dit. 

 Et il dut s’exécuter : 

 – Sire, dit-il, d’une voix blanche de fureur, bien que nous ne nous aimions pas, monsieur et moi, j’ai cru qu’il était de mon devoir d’attester publiquement que je le tiens pour un homme d’honneur. 

 Jehan, d’un signe de tête, manifesta qu’il se tenait pour satisfait. Pardaillan, les yeux pétillants, souriait malicieusement dans sa moustache grisonnante. Le roi fut sur le point de demander des explications au sujet de ce religieux dont Jehan venait de parler. Mais il réfléchit que le jeune homme ne dirait que ce qu’il voudrait bien dire et qu’il ne serait pas plus avancé. Et il laissa tomber l’incident. Mais il reprit de sa voix claire, en faisant peser un long regard sur les gentilshommes courbés : 

 – Messieurs, je vous déclare que M. Jehan le Brave est au nombre de mes amis… et vous n’ignorez pas que le cas échéant, je sais les défendre vigoureusement. Qu’on ne l’oublie pas. 

 Les têtes se courbèrent plus profondément et se redressèrent ; et de nouveau l’acclamation retentit, comme à un signal : 

 – Vive le roi ! 

 Et la foule répéta de confiance comme elle l’avait déjà fait une fois. Seulement cette fois, elle était prête à porter en triomphe ce même homme qu’elle voulait déchirer l’instant d’avant. Il avait suffi pour amener ce revirement, que le roi déclarât à haute voix qu’il était de ses amis. 

 Henri se tourna vers Jehan et lui dit gracieusement : 

 – J’ai chargé M. de Pardaillan de vous faire certaine communication dont je vous prie de tenir compte, attendu qu’elle est d’importance. 

 – Sire, répondit Jehan en s’inclinant profondément, les désirs du roi sont des ordres pour moi. 

 – Oui, observa malicieusement Henri en riant de bon cœur, mais encore faut-il que mes ordres soient de votre goût… et ils ne le sont pas toujours. 

 Jehan répliqua en souriant : 

 – Le roi, d’après ce que je vois, a bien voulu reconnaître que je n’avais pas tout à fait tort de lui désobéir, puisqu’il s’agissait de sauvegarder ses jours. 

 Henri se contenta d’approuver de la tête. 

 Bellegarde et Liancourt avaient repris leur place dans le carrosse. Le cocher était remonté sur son siège et rassemblait les guides de ses chevaux. Le grand prévôt, qui voyait que l’orage était passé sans l’avoir jeté bas, s’avança à son tour et demanda : 

 – Aurons-nous l’honneur d’escorter Sa Majesté ? 

 – C’est inutile, Neuvy, fit le roi, après une seconde de réflexion, MM. de Pardaillan et Jehan le Brave voudront bien m’escorter jusqu’au Louvre. 

 Pardaillan et son fils sautèrent à cheval et se placèrent à chaque portière du carrosse. 

 – Bonjour, messieurs ! cria le roi au moment où les chevaux, très paisibles maintenant, s’ébranlaient. 

 Et les gentilshommes ainsi que la foule répondirent d’une seule clameur : 

 – Vive le roi ! 

 LIX 

 Lorsque le carrosse royal se fut éloigné dans la direction de la porte Buci, Concini, d’Epernon et Neuvy se séparèrent. Chacun s’en fut de son côté, la rage au cœur, roulant dans sa tête des projets de vengeance. 

 Concini demeura le dernier sur les lieux. Il appela ses quatre gentilshommes et, l’air distrait : 

 – Saint-Julien, dit-il, où en sommes-nous de cet enlèvement ? 

 L’homme au bandeau répondit avec un embarras qui échappa à Concini : 

 – Monseigneur, j’espère être prêt pour demain, cependant, je n’oserais l’affirmer. Il ne faut rien précipiter dans cette affaire, si on veut la mener à bien. 

 Concini ne répondit pas. Il paraissait combiner quelque chose dans sa tête et il semblait qu’un violent débat s’élevait en lui. L’inquiétude de Saint-Julien augmentait. C’est que ce Florentin était généreux, mais il n’était pas toujours commode et ne brillait pas par la patience, surtout lorsqu’il s’agissait de satisfaire ses passions. 

 Enfin Concini prit une résolution qui devait lui être pénible, à en juger par la contraction de ses traits et au soupir rauque qui déchira ses lèvres. A la grande satisfaction de l’espion de Léonora, il dit, toujours sombre et préoccupé : 

 – Tu as raison. Il ne faut rien brusquer dans cette affaire. Il parut calculer mentalement, et tout haut : 

 – Voyons, nous sommes aujourd’hui vendredi… Remettons la chose au milieu de la semaine prochaine : mercredi, par exemple. 

 Ceci avait été dit avec effort. Il était manifeste que la décision prise de retarder l’enlèvement de Bertille lui était très pénible. Il ajouta, sur un ton tranchant, en fixant son œil noir sur les quatre attentifs : 

 – Jusque-là, défense absolue de vous montrer aux environs de la petite maison. 

 – Faut-il donc abandonner la surveillance de la place ? demanda Saint-Julien étonné. 

 – Non pas, corbacque !… Mais surveillez de loin… et de la discrétion, beaucoup de discrétion. Que nul ne puisse éventer cette surveillance. 

 – Bon. On prendra ses précautions en conséquence et bien malin sera celui qui s’apercevra de quelque chose. 

 Concini approuva d’un léger signe de tête, et plus rude, plus impérieux : 

 – Ce n’est pas tout. Jusque-là, défense formelle de rien entreprendre contre Jehan le Brave. 

 Saint-Julien, Eynaus, Longval et Roquetaille se redressèrent soudain, hérissés. C’est que maintenant, ils haïssaient le fils de Pardaillan pour leur propre compte, presque autant que leur maître. Et ce fut l’explosion : 

 – Pourquoi ? dit Saint-Julien. Monseigneur renonce-t-il à se venger ?… Moi, je renoncerais plutôt à ma part de paradis ! 

 – Moi, dit Eynaus, monseigneur me chassera s’il veut, mais si l’occasion se présente, rien ne saurait m’empêcher de fouiller de mon poignard la poitrine du truand ! 

 – Moi, dit Longval, je n’aurai de trêve que je ne lui aie mis les tripes au vent ! 

 – Et moi, dit Roquetaille, je poignarderais mon propre père s’il se dressait entre lui et moi ! 

 Concini les considéra avec une sombre satisfaction : 

 – La paix, mes louveteaux, dit-il. Je ne renonce à rien. Je recule… mais c’est pour mieux sauter. Comprenez-vous ? 

 Les quatre se rapprochèrent, les yeux étincelants, les dents serrées. 

 – Expliquez-vous, monseigneur, fit respectueusement l’un d’eux. Concini parut se plonger dans quelque effroyable méditation, et redressant sa tête pâle : 

 – Si j’accorde cinq ou six jours de répit au drôle, si je lui permets – et Dieu sait ce qu’il m’en coûte – (en effet, il paraissait souffrir atrocement) si je lui permets d’aller faire la roue auprès de sa belle en toute quiétude, c’est pour lui inspirer confiance, pour lui faire croire que la menace du roi a produit son effet sur moi et que je renonce à le molester… Mais pendant ce temps, avec votre aide, je tends mon filet… dans lequel il viendra se prendre de lui-même. Et je vous jure que les mailles en seront si solides et si serrées que nulle puissance humaine ne pourra le dégager ! 

 La satisfaction des quatre spadassins éclata, aussi bruyante et sincère que leur dépit et leur colère l’instant d’avant ! 

 – Je me disais aussi ! – Ventre du pape ! – Nous sommes des cuistres ! – Taïaut ! taïaut !… sus à la bête ! 

 – Ecoutez, fit Concini en leur faisant signe d’approcher plus près de lui. 

 Et d’une voix basse et ardente, il expliqua son idée à ses quatre fidèles attentifs, dont les visages s’éclairaient à mesure qu’il parlait. 

 Nous verrons sous peu quelle était l’idée de Concini. Disons, pour l’instant, que lorsqu’il eut fini de parler, la joie éclata, bruyante et sauvage, et que les approbations admiratives ne lui furent pas ménagées. Après quoi ils se mirent en selle et s’en retournèrent à une allure modérée au logis de Concini. 

 Pendant ce temps, Pardaillan et son fils arrivaient au Louvre et prenaient congé du roi qui se montra très bienveillant pour tous deux. 

 La première personne que le chevalier avait vue en arrivant, était le capitaine de Vitry, qui se trouvait à la porte comme par hasard, et qui les suivit jusque dans la cour d’honneur. 

 Pardaillan avait eu un sourire narquois en l’apercevant. Et, comme le roi s’éloignait en s’appuyant amicalement sur le duc de Bellegarde, il dit assez haut pour être entendu : 

 – Eh ! monsieur de Vitry, je vous ramène votre cheval… Bonne bête, ma foi ! J’ai pu, grâce à elle, rattraper assez facilement le roi. Et, voyez l’heureuse fortune, juste à point nommé pour arrêter ses chevaux, lesquels, altérés, s’étaient emportés. En sorte que, indirectement il est vrai, le roi vous doit un peu la vie. 

 Vitry loucha du côté d’Henri IV. Celui-ci, sans s’arrêter, tourna la tête et cria avec un sourire : 

 – Et je ne l’oublierai pas, soyez tranquille, Vitry. Et il disparut sans attendre la réponse. 

 Vitry s’approcha de Pardaillan et, lui serrant la main d’une manière significative : 

 – Pardieu, monsieur de Pardaillan, vous êtes le plus galant homme que je connaisse !… Je vous prie de faire état de moi comme d’un ami très dévoué. 

 – Monsieur, dit sérieusement Pardaillan, croyez que je me trouve très honoré de l’amitié que vous voulez bien m’offrir. 

 Et avec une imperceptible pointe de raillerie : 

 – Il m’a paru très légitime de faire connaître au roi la part que vous avez eue dans cette affaire. 

 – Au fait, s’écria étourdiment Jehan le Brave, ceci me fait penser que moi aussi j’ai dû emprunter cette monture !… un peu contre le gré de son propriétaire, par exemple. 

 – Je m’étonnais aussi de vous voir si riche, fit Pardaillan avec un bon sourire. 

 Vitry avait fort bien remarqué que Jehan chevauchait à la portière du carrosse royal. C’était un honneur que les plus grands enviaient. Ce jeune inconnu ne devait pas être le premier venu assurément. Et il regardait tour à tour Jehan et Pardaillan d’une manière expressive. Celui-ci comprit et se hâta de faire les présentations en règle. 

 – Quoi ! s’écria Vitry tout éberlué, Jehan le Brave !… Monsieur serait-il, par hasard, le héros de cette prodigieuse aventure du gibet de Montmartre ? 

 – Lui-même, en personne, confirma Pardaillan goguenard. Et d’un air détaché, il ajouta : 

 – Ce jeune homme, qu’on a quelque peu calomnié, a eu la bonne fortune de rendre quelques signalés services à Sa Majesté, qui veut bien l’honorer d’une estime et d’une bienveillance toutes particulières, ainsi que vous avez pu le remarquer. 

 Pardieu, oui ! Vitry l’avait remarqué. Et il n’en fallut pas davantage pour qu’il se montrât très aimable avec ce jeune homme honoré de la faveur royale. 

 – Monsieur de Pardaillan, dit-il de son air le plus engageant, puisque ce cheval ne vous paraît pas trop mauvais, faites-moi la grâce de l’accepter comme un faible témoignage de ma profonde estime et de ma vive gratitude. 

 Pardaillan allait refuser. Il lui sembla que son fils contemplait la bête offerte avec une certaine convoitise. Il eut un sourire malicieux, et sans façon : 

 – Ma foi, monsieur, il m’est impossible de refuser ce que vous m’offrez de si bonne grâce. 

 Et de son air le plus ingénu, il ajouta aussitôt : 

 – Seulement, comme je possède déjà un cheval et ne suis pas assez riche pour m’offrir le luxe d’en avoir plusieurs, souffrez que je repasse celui-ci à mon jeune ami, qui n’en a pas et qui doit être monté comme tout bon gentilhomme. 

 Et, son sourire malicieux aux lèvres, il se tourna vers son fils. Celui-ci avait eu un geste de protestation. Mais son regard brillant trahissait la joie qu’il aurait à se voir le maître d’une aussi magnifique bête. 

 De son fils, il passa à Vitry. Celui-ci trouvait peut-être le sans-gêne du chevalier un peu excessif. Il se garda bien pourtant de le laisser voir. Et il dit, de bonne grâce : 

 – Ce cheval vous appartient, chevalier. Vous êtes donc libre d’en faire ce que bon vous semblera. 

 – Mais, monsieur, s’écria Jehan, partagé entre son désir et la crainte de paraître indiscret, je ne sais vraiment si je dois accepter un aussi riche cadeau ! 

 – Morbleu ! se courrouça Pardaillan, me feriez-vous l’injure de refuser ? 

 Jehan regarda Vitry d’un air perplexe. Le capitaine fit contre mauvaise fortune bon cœur : 

 – Acceptez, monsieur, fit-il rondement. Après M. de Pardaillan, vous êtes l’homme entre les mains duquel je serai le plus honoré de voir passer cette noble bête. 

 Cette fois, Jehan s’inclina et, les yeux brillants d’une joie puérile qu’il ne cherchait pas à dissimuler, il s’en fut aussitôt étudier de près la superbe monture qu’il devait à la malice de Pardaillan. 

 Celui-ci profita de ce qu’il était ainsi éloigné. Il se pencha vers Vitry et lui glissa à l’oreille : 

 – Voulez-vous que je vous dise, monsieur ? Eh bien, arrangez-vous de manière à faire savoir au roi que vous avez donné ce cheval à ce jeune homme… Vous verrez que ce sera là une manière de faire votre cour dont vous n’aurez pas à vous plaindre. 

 – Décidément, vous êtes un charmant compagnon ! murmura Vitry, qui ne regretta plus de voir passer son cheval aux mains de ce jeune inconnu. 

 Ils revinrent à Jehan, qui s’extasiait toujours devant son cheval. 

 – Qu’allez-vous faire de cette autre bête empruntée contre le gré de son propriétaire ? demanda Pardaillan. 

 – J’avais l’intention de la lui renvoyer. Mais, monsieur, vous me voyez assez embarrassé… Elle appartient à Concini. 

 – Tiens ! tiens ! s’exclama Pardaillan qui répondait par un sourire entendu au sourire malicieux de son fils. 

 – Je ne veux pas lui laisser croire que je me suis approprié son bien… D’autre part, il m’est pénible, je l’avoue, de le lui rapporter moi-même. 

 – Eh bien, envoyez quelqu’un, insinua Pardaillan, qui l’étudiait du coin de l’œil. 

 – Jamais de la vie ! protesta vivement Jehan. Il croirait que j’ai peur ! 

 – Alors, dit Pardaillan en souriant, allons-y nous-mêmes. 

 Là-dessus, avec force compliments et congratulations, ils prirent congé de Vitry, qui se chargea de faire conduire Zéphir par un de ses hommes à l’hôtellerie du Grand-Passe-Partout, adresse donnée par Pardaillan. Zéphir, c’était le nom du cheval dont Jehan le Brave devenait l’heureux possesseur. 

 Jehan, conduisant par la bride le cheval de Roquetaille, s’en fut avec Pardaillan au logis de Concini. Ils y arrivèrent au moment précis où le Florentin et les hommes de son escorte mettaient pied à terre. 

 – Ma foi, glissa Jehan à l’oreille de son père, nous ne pouvions pas arriver plus à propos. 

 Et, tandis que Pardaillan demeurait à l’écart, prêt à intervenir si besoin était, il s’avança seul, avec une souveraine aisance, au-devant de Concini et de ses gentilshommes. 

 Ceux-ci, en l’apercevant, étaient restés pétrifiés. En voyant qu’il avait l’audace de les aborder, un frémissement de colère les agita. Et ils commencèrent à mâchonner des injures et des menaces, en roulant des yeux féroces et dans des attitudes provocatrices. Roquetaille surtout était enragé par la vue de son cheval. Il était persuadé que Jehan ne lui rendrait jamais. 

 Concini se tourna vers ses hommes et les foudroyant du regard, il commanda impérieusement, à voix basse : 

 – Que nul ne bouge, sang du Christ !… Et qu’on se taise ! 

 Et ils obéirent tous, figés dans des poses d’attente, les yeux rivés sur les yeux du maître pour y lire les ordres muets. 

 Jehan, bien qu’il parût impassible, était au fond assez étonné. Il s’attendait sincèrement à être reçu la rapière au poing et il se tenait prêt à dégainer lui-même. Certes, l’accueil qu’on lui faisait était glacial et sourdement menaçant, mais ce n’était tout de même pas la lutte immédiate. Et comme il n’avait – et pour cause – qu’une confiance très limitée en la loyauté de Concini, il se tenait plus que jamais sur le qui-vive. 

 Parvenu à deux pas du groupe, il se découvrit en un geste large que Pardaillan reconnut avec un sourire. 

 Comédien génial, souverainement maître de lui, quoique un peu pâle, Concini se découvrit en un geste identique et attendit dans une attitude digne. 

 Se modelant sur le maître, les quatre spadassins mirent chapeau bas et attendirent comme lui, raides comme à la parade. De plus en plus étonné, Jehan dit de sa voix chaude, très calme, s’adressant à Roquetaille : 

 – Monsieur, je vous ramène la monture que je vous ai empruntée… un peu brutalement, j’en conviens. Mais j’avais une excuse devant laquelle tout bon gentilhomme a le devoir de s’incliner : c’était pour le service du roi. 

 En disant ces mots, il s’inclinait avec une grâce hautaine et passait lui-même la bride au bras de Roquetaille que la stupeur semblait avoir pétrifié. Un coup d’œil d’une éloquence terrible que lui jetait Concini lui rendit un peu de présence d’esprit. Il rendit de son mieux la révérence et d’une voix un peu sifflante, malgré qu’il s’efforçât de sourire : 

 – En effet, monsieur, pour tout bon gentilhomme, le service du roi passe d’abord et avant tout. 

 Jehan s’inclina encore une fois gracieusement et, regardant Concini et ses hommes en face, il dit doucement, lentement, sans provocation aucune : 

 – A vous revoir, messieurs ! 

 Et tandis que Concini, Roquetaille, Longval, Eynaus et Saint-Julien répondaient galamment à son salut, tranquillement, avec une aisance parfaite, il s’éloigna à petits pas, sans tourner la tête, le poing sur la hanche, mais, au fond, tout éberlué de s’en tirer sans avoir été obligé d’en découdre. 

 Sur son dos, ils éclatèrent avec une fureur effroyable : 

 – Sangdieu ! Mordieu ! Tudieu ! 

 – Il nous nargue à notre nez et à notre barbe ! 

 – Ventre du pape ! comment ai-je pu résister à l’envie qui me démangeait de sauter à la gorge du bravache ! 

 – Qu’il ne s’avise pas de recommencer, je ne réponds plus de moi ! 

 Et tous ensemble : 

 – Lui broyer le cœur ! – Le faire crever à petit feu ! – Lui arracher les tripes ! – Lui manger le foie ! 

 Concini ne disait rien. Il regardait s’éloigner Jehan avec des yeux fulgurants. Il était livide, un léger tremblement l’agitait et de grosses gouttes coulaient sur son front. L’effort qu’il avait dû faire pour se contenir était formidable et l’avait brisé. Quand la haute silhouette du jeune homme se fut estompée au loin, il grinça : 

 – Patience, mes louveteaux !… Quelques jours de patience, et je vous jure que c’en sera fini des insolences de ce matamore. Il payera tout à la fois et jamais vengeance n’aura été aussi épouvantable que celle que je lui réserve ! 

 – Ah ! monseigneur, c’est bien cette idée qui nous a donné la force de nous contraindre. Sans quoi !… 

 LX 

 Pardaillan rattrapa son fils en quelques enjambées. Comme si de rien n’était, il lui dit gaiement : 

 – Si nous allions faire un tour du côté des fourneaux de dame Nicole ? Il me semble que l’heure du dîner a sonné depuis longtemps. Qu’en dites-vous ? 

 – Ventre-veau ! monsieur, je dis que je meurs de faim et qu’un bon repas sera le bienvenu. 

 Et bras dessus, bras dessous, ils se dirigèrent vers la rue Saint-Denis. 

 – Eh bien, monsieur, dit Jehan, vous me voyez encore stupéfait de l’accueil de Concini. Je n’en reviens pas. Je m’attendais à être chargé… Au lieu de cela, des sourires, un peu forcés, il est vrai. Mais pas le plus petit coup de dague ou de poignard. La bienveillance que le roi a bien voulu me témoigner aurait-elle donné à réfléchir au rufian ? 

 – Ne croyez pas cela, dit gravement Pardaillan. Plus que jamais au contraire, il faut vous tenir sur vos gardes. Concini médite un mauvais coup. J’en jurerais. 

 Jehan haussa dédaigneusement les épaules et comme ils étaient arrivés à l’auberge, ils n’en dirent pas plus long à ce sujet. Ils furent accueillis par le sourire frais et engageant de la grassouillette dame Nicole qui sur la demande de Pardaillan, se rua en préparatifs, bousculant servantes et valets. 

 Pendant qu’on dressait le couvert, un laquais du capitaine de Vitry amena le cheval de Jehan, le superbe et vigoureux Zéphir. A cette vue Jehan oublia Concini et d’Epernon et le roi, et qu’il était à jeun de la veille. Avec une joie bruyante d’enfant à qui on vient de donner un jouet longtemps convoité, il voulut conduire lui-même la bête à l’écurie, l’installa dans le meilleur coin, devant un râtelier abondamment garni et ne la quitta qu’à regret, après s���être assuré qu’elle ne manquait de rien et non sans l’avoir à nouveau étudiée en connaisseur. 

 Pardaillan, amusé, l’avait suivi et le regardait faire et l’écoutait avec, aux lèvres, un sourire où il y avait autant d’indulgente bonté que de scepticisme narquois. 

 Revenus dans la salle commune, confortablement assis devant une table plantureusement garnie, ils attaquèrent, avec le même appétit robuste, les succulentes choses préparées à leur intention. Revenant à son cheval, Jehan s’écria naïvement : 

 – C’est peut-être le commencement de la fortune, monsieur ! Et c’est encore à vous que je le dois, comme je dois tout ce qui m’arrive d’heureux depuis que j’ai l’honneur de vous connaître ! 

 – Vous croyez ? fit Pardaillan de son air railleur. 

 – Comment si je le crois !… Mais, monsieur, c’est à vous que M. de Vitry a donné cette belle bête. 

 – Je ne vous parle pas du cheval, dit Pardaillan avec une froideur voulue. Je vous demande si vous croyez réellement que ce soit là le commencement de la fortune, comme vous dites. 

 – Dame, monsieur, fit Jehan interloqué et quelque peu rembruni, le roi – toujours grâce à vous – a bien voulu me témoigner une certaine amitié. Et il me semble qu’après… 

 – Ce que vous avez fait pour lui, interrompit Pardaillan, il ne peut faire moins que de s’occuper de vous. 

 – Il me semble ! 

 Pardaillan se renversa sur le dossier de sa chaise et contempla amoureusement le verre plein de vin mousseux qu’il tenait à la hauteur de son œil. Il le vida d’un trait, fit claquer la langue d’un air satisfait et, brusquement : 

 – Combien estimez-vous le cheval que vous a donné M. de Vitry ? 

 – Mais… avec les harnais qui sont magnifiques, je pense que le juif le plus rapace m’en donnera bien cent cinquante à deux cents pistoles. 

 – Deux cents pistoles, oui, c’est une estimation juste, précisa Pardaillan. 

 Il prit un temps, et le fixant droit dans les yeux : 

 – Vous venez de risquer de vous rompre les os pour sauver le roi et vous vous dites naïvement que votre fortune est assurée… Deux mille livres que vous rapportera la vente de ce cheval et de ses harnais, voilà tout ce que vous vaudra cette prouesse. Dites-vous bien cela, jeune homme, et vous serez dans le vrai, et vous épargnerez des déceptions pénibles. 

 La joie de Jehan était tombée du coup : 

 – Diable ! fit-il avec une pointe d’amertume, avouez, monsieur, que c’est peu encourageant. 

 – C’est ainsi, répliqua Pardaillan péremptoirement. 

 Il y eut un silence un peu froid. Jehan les yeux dans le vague, demeurait songeur. Pardaillan l’étudiait avec un peu de compassion. Mais il avait, au fond des prunelles, cette lueur malicieuse qui s’y trouvait chaque fois qu’il tentait quelqu’une de ces mystérieuses épreuves auxquelles il attachait une importance capitale et que lui seul savait. 

 – Eh bien ! reprit-il au bout d’un instant, ceci, je pense – et qui est la pure vérité, notez-le bien – ceci refroidit quelque peu votre ardeur. Et je gage que si c’était à refaire, vous y regarderiez à deux fois avant de risquer votre peau pour sauver celle du roi ? 

 Si maître de lui qu’il fût, Pardaillan avait laissé percer l’émotion qui l’étreignait. Jehan, plongé dans ses rêves, n’y prit pas garde, heureusement. Il redressa lentement la tête et s’arrachant à ses pensées, il dit simplement : 

 – Ma foi non, monsieur !… Ne croyez pas que j’ai tout à fait menti en assurant au roi qu’il était encore menacé. Il l’est réellement. Et je suis, moi, sur la trace de ceux qui, dans l’ombre, sournoisement, cherchent à le frapper. Et le cas échéant, je suis bien résolu à risquer encore ma peau pour sauver la sienne… Malgré ce que vous venez de me dire. 

 – Pourquoi ?… Parce que c’est le roi ? 

 – Non, monsieur. Tenez, je déteste bien Concini… Si je le tenais au bout de ma rapière, je le tuerais sans pitié, sans remords. Eh bien ! si j’apprenais que Concini est menacé de la même manière que le roi, j’agirais pour lui comme j’ai agi pour le roi. Quitte à le tuer après en combat loyal. 

 – Diable ! diable ! murmura Pardaillan, dont les yeux pétillaient. 

 – Cependant, continua Jehan, je confesse qu’en ce qui concerne le roi, j’ai une raison particulière de me dévouer pour lui. 

 – Et cette raison ?… 

 – Je lui ai dit à lui-même, monsieur : c’est qu’il est son père ! 

 – Oh ! diable !… c’est vrai… J’oubliais ce détail ! s’écria Pardaillan avec cette froideur spéciale qu’il avait dans ses moments d’émotion. Et saisissant le verre qu’il avait devant lui, il le vida d’un trait. Après quoi, très calme, l’air presque indifférent : 

 – Racontez-moi, dit-il, comment vous avez appris que le roi était menacé ? 

 Complaisamment, Jehan conta comment il avait été amené à l’hôtel d’Epernon par le jeune comte de Candale et comment il avait surpris la conversation significative du duc avec Léonora Galigaï, et ce moine à mine si majestueuse, qui s’appelait Claude Acquaviva. 

 Il n’omit aucun détail, et Pardaillan l’écouta très attentivement. Au fur et à mesure que son fils parlait, une foule de détails, qui demeuraient confus et obscurs pour le jeune homme, s’éclairaient d’une lueur éclatante pour lui. 

 – Et vous dites que le moine qui se trouvait avec Mme Concini s’appelle Claude Acquaviva ? Vous êtes bien sûr que c’est ce nom-là qui a été prononcé ? 

 – Tout à fait sûr, monsieur. Mais ce que je ne comprends pas, c’est que ce moine, que je ne connais pas, que je n’avais jamais vu, me veut la malemort. 

 Pardaillan était devenu soudain très grave. Il jeta autour de lui un coup d’œil perçant et se penchant sur la table, à voix très basse : 

 – Savez-vous qui est ce Claude Acquaviva ? 

 – Ma foi non, monsieur. 

 – C’est le chef suprême de l’ordre des jésuites. 

 – Ah !… ceux qu’on accuse de vouloir la mort du roi ? Ceux qui, chuchote-t-on, ont armé le bras de Jean Chastel  [23]  , de Guignard, de Varade et de tant d’autres ? 

 – Et qui, aujourd’hui, cherchent à armer le bras de Ravaillac !… Ceux-là mêmes. 

 – Ah ! fit Jehan d’un air rêveur. 

 Et redressant la tête, il dit ingénument : 

 – Mais, monsieur, cela ne m’apprend pas pourquoi ce chef des jésuites me veut faire meurtrir, moi, pauvre gueux. 

 Pardaillan le considéra un moment en silence. Il ne pouvait pas, il ne voulait pas encore lui dire : « Parce que tu possèdes un trésor fabuleux que ces religieux veulent s’approprier. » Et cependant, il voyait la nécessité impérieuse de le mettre sur ses gardes. Il comprenait bien, lui, quel danger mortel était suspendu sur sa tête et que sa vie ne tenait qu’à un fil. Mais comment faire pénétrer cette persuasion dans l’esprit de son fils sans lui révéler la vérité ? Il crut avoir trouvé et avec un haussement d’épaules : 

 – Ne comprenez-vous donc pas que ce moine cherche à se débarrasser de vous parce que vous connaissez ses projets ?… 

 Il pensait bien en être quitte avec cette explication. Il comptait sur l’étourderie de la jeunesse pour la lui faire accepter sans discussion. Quelques semaines plus tôt, il l’eût peut-être acceptée en effet. Mais Pardaillan oubliait que depuis plus de six semaines, il se trouvait en contact journalier avec son fils et qu’il le formait, à son insu peut-être. A soixante ans, comme au temps de sa jeunesse, il en était encore à ne pas connaître sa valeur réelle. Il ignorait que dès leur première rencontre, il lui était apparu comme le modèle accompli sur lequel il avait instantanément résolu de se conformer. Et depuis, pas une de ses actions, pas une parole, pas un geste n’avaient échappé à cet esprit attentif qui en avait fait son profit. 

 En conséquence, Jehan répondit paisiblement et avec un petit air naïf qu’il copiait peut-être d’instinct sur ce modèle, le seul qu’il eût admiré jusqu’à ce jour, et qui n’était encore pour lui que M. le chevalier de Pardaillan : 

 – Mais monsieur, au moment où j’ai entendu ce moine réclamer ma mort en termes à peines voilés, il ignorait que je connaissais ses projets !… Il ne savait pas que je l’écoutais… sans quoi il n’eût pas prononcé les imprudentes paroles que j’ai surprises… Il doit donc y avoir autre chose. 

 C’était très simple et rigoureusement logique. Pardaillan fut pris d’un subit accès de toux destiné à masquer son embarras. Mais il n’était pas homme à demeurer court pour si peu. 

 – Enfant ! dit-il d’un air apitoyé. Et les projets de Concini, ne les connaissiez-vous pas avant d’avoir surpris ce fameux et trop compromettant entretien ? 

 – Sans doute !… Mais, quel rapport… 

 – Conscients ou inconscients, peu importe, les Concini ne sont que des instruments aux mains de ce moine. Tenez pour assuré que dès le premier jour ils l’ont avisé des menaces que vous avez adressées à Concini lorsqu’il vous tenait dans ce cachot de la rue des Rats. 

 – Ceci me paraît plus vraisemblable. 

 – C’est tel que je vous le dis, assura Pardaillan avec force. Tant que vous l’avez ignoré, le général des jésuites a laissé faire Concini… Ce qui ne l’a pas empêché d’intervenir lui-même quand l’occasion s’est présentée. 

 – Peut-être ! fit Jehan qui réfléchissait, oui, en effet, je crois que vous devez avoir raison. 

 – Parbleu ! appuya Pardaillan avec plus de force encore. Maintenant c’est une autre affaire. Acquaviva – qui se cachait dans une capucinière alors qu’il a les maisons de son ordre à Paris – Acquaviva se sait découvert, menacé par conséquent. Je gage qu’à l’heure présente, il n’est déjà plus au couvent des capucins, d’où je l’ai vu sortir, moi. Il s’est mis à l’abri. Mais si bien terré qu’il soit, vous restez, vous, une menace vivante dont il doit se débarrasser à tout prix. Il ne s’agit plus de Concini maintenant. Il s’agit de lui… et des intérêts de son ordre. Prenez garde, mon enfant, prenez garde. Acquaviva ne vous lâchera pas, il n’aura de cesse ni de trêve qu’il ne vous ait supprimé… Je ne donnerais pas une maille de votre peau. 

 Et en lui-même, il ajouta : 

 – A moins que je ne m’en mêle… et il faudra bien. Par Pilate ! je ne veux pas laisser assassiner misérablement cet enfant. 

 Cependant, Jehan ne montrait aucune inquiétude. Il était simplement un peu étonné. 

 – Bah ! fit-il avec une dédaigneuse insouciance, vous plaisantez j’imagine. J’ai peine à croire que ce misérable frocard soit aussi redoutable que vous voulez bien le dire. 

 – Je ne plaisante pas, morbleu ! Jamais je ne fus plus sérieux qu’en ce moment. Voyons, mon enfant, vous me connaissez… Vous savez que je ne suis pas homme à m’alarmer aisément… Eh bien, je vous dis ceci : ce misérable frocard commande à des milliers et des milliers d’affidés, répandus dans le monde entier. Il en a à la ville et aux champs, au palais et à la chaumière, au couvent comme au Louvre. Il dispose de sommes immenses. Il traite de puissance à puissance avec le pape et fait trembler le roi dans son Louvre. Qu’êtes-vous pour lui ? Moins qu’un atome. Si vous n’y prenez garde, il vous pulvérisera plus aisément que je ne brise ce verre. 

 Et Pardaillan, d’un coup sec, brisa le verre qu’il venait de vider. 

 – Ventre-veau, monsieur ! dit Jehan moitié sérieux, moitié plaisant, savez-vous que vous finissez par m’inquiéter ? 

 – Je ne cherche pas à vous inquiéter, répliqua froidement Pardaillan, je cherche simplement à vous faire comprendre que vous avez affaire à un ennemi auprès duquel le grand prévôt, les Concini et les d’Epernon ne sont rien. 

 – Avouez que vous exagérez un peu, railla Jehan. Pardaillan haussa les épaules et, sans relever la phrase, continua : 

 – Le sire de Neuvy cherchera à vous faire arrêter. Concini et d’Epernon lâcheront sur vous des bandes de spadassins… C’est leur manière, ils n’en sortent pas. On sait où on va avec eux. Avec un peu de vigilance, on peut déjouer leurs attaques parce qu’elles se produisent toujours de la même façon. 

 – Que peut faire de plus ce moine ? 

 – Acquaviva n’a pas de haine contre vous, lui. Il n’en est que plus dangereux, notez bien. Avec lui, rien de précis. C’est le mystère angoissant, c’est l’imprévu dans la plus tortueuse traîtrise. C’est la mort sournoise et foudroyante, sous les aspects les plus inoffensifs. 

 – Pauvre de moi ! Me voilà bien loti ! 

 – Riez, jeune homme, ce n’est pas pour me déplaire… Au contraire. Riez donc, mais… Dans la rue, sondez le pavé : le sol peut être miné sous vos pas. Regardez en l’air : une cheminée peut s’abattre et vous écraser. Regardez derrière vous, scrutez les coins d’ombre : une balle peut vous étendre raide. Flairez le pain acheté chez le premier boulanger venu ainsi que la bouteille que vous venez de déboucher : ils peuvent être empoisonnés. Avant d’entrer chez vous, assurez-vous que le feu ne couve pas quelque part. Dans votre chambre, voyez si le plancher ne va pas s’effondrer ou le plafond s’écrouler sur votre tête. Retenez bien tout cela, ayez l’œil partout à la fois… A moins que vous n’ayez des raisons d’en finir avec la vie. 

 – Non pas, ventre-veau ! j’y tiens plus que jamais. Je me déclare dûment convaincu et je vous réponds que je veillerai sur ma précieuse carcasse. 

 Ceci était dit en badinant. Mais Pardaillan vit bien que ses paroles avaient porté : 

 – Bon, se dit-il, un bon averti en vaut deux. Je suis sûr maintenant qu’il se tiendra sur ses gardes. 

 – Et vous, monsieur, demanda Jehan, changeant brusquement de conversation, me direz-vous comment vous avez été renseigné ? 

 – Oui, certes. Attendu que vous en pourrez tirer profit. 

 Et Pardaillan, à son tour, raconta comment il avait découvert la vérité en suivant le moine Parfait Goulard. 

 – Quoi ! s’écria Jehan, impressionné, le goinfre, l’ivrogne Parfait Goulard serait donc un agent secret des jésuites ? J’avais l’intuition vague qu’il accomplissait auprès de ce malheureux Ravaillac je ne sais quelle sinistre besogne. Mais j’étais loin d’avoir songé à cela. 

 – Parfait Goulard est, à coup sûr, un des chefs de la redoutable association, affirma Pardaillan. Et ceci doit vous prouver que je n’exagérais pas les dangers dont vous êtes menacé. 

 – Je le crois, monsieur, et je vous remercie de m’avoir averti, fit le jeune homme qui se leva pour prendre congé. 

 – Qu’allez-vous faire aujourd’hui ? demanda négligemment Pardaillan. 

 – Je vais voir Gringaille pour m’assurer que rien ne menace Bertille. Ensuite je tâcherai de joindre Ravaillac. 

 – Pour le dissuader de rentrer à Angoulême ? 

 – Non pas !… Pour le presser d’y retourner au plus tôt. Ce matin on voulait le renvoyer dans son pays. Ce soir on fera des efforts désespérés pour le retenir. N’est-ce pas votre avis, monsieur ? 

 Pardaillan approuva d’un sourire et : 

 – Coucherez-vous rue de l’Arbre-Sec ? 

 – Sans doute. 

 Pardaillan réfléchit une seconde et : 

 – Passe encore pour aujourd’hui, dit-il. Ils n’auront pas eu le temps de rien machiner là. Mais voulez-vous que je vous donne un conseil ?… que vous ne suivrez pas, comme de juste. 

 – Donnez toujours, monsieur, dit Jehan en riant. 

 – Eh bien, dès demain, décampez de ce logis. Allez-vous-en coucher à Montmartre, dans cette grotte que vous connaissez. Vous n’y aurez qu’une botte de paille, mais du moins, vous y serez en sûreté. 

 – Je ne dis pas non, fit Jehan rêveur. En tout cas, ce soir, je couche rue de l’Arbre-Sec. 

 – Je passerai vous chercher vers une heure de l’après-midi. Nous irons ensemble voir votre fiancée. 

 Jehan lui saisit les deux mains et, avec une émotion poignante, s’écria : 

 – Vraiment, monsieur, vous êtes d’une bonté pour moi !… Un père n’agirait pas mieux que vous ne le faites. 

 Pour la première fois de sa vie, Pardaillan ne put supporter le regard humide de reconnaissance qui se fixait sur lui. Pour la première fois, gêné, il dut se détourner. Et tandis que son fils s’éloignait de ce pas allongé qui était le sien, du haut du perron, il le suivait d’un œil rêveur, vaguement attendri et murmurait : 

 – Un père n’agirait pas mieux !… Pourquoi ne lui ai-je pas dit que je suis son père ? 

 Il frappa du pied avec humeur et rentra dans l’auberge en grommelant : 

 – Il ira, morbleu, j’en suis certain !… Car enfin, il sait où sont les millions, et lui qui me dit tout, il ne m’en a soufflé mot ! Pourquoi ?… Corbleu, que je voudrais donc être fixé. Cette indécision est énervante ! 

 LXI 

 Pardaillan ne s’était pas trompé en disant à Jehan que le moine Acquaviva devait avoir quitté le couvent des capucins. 

 En effet, dès sa rentrée à la capucinière, il avait eu un court entretien avec le père Joseph. Moins d’une demi-heure après, la porte du couvent s’était ouverte à nouveau et il était sorti, monté sur une mule. Le père Joseph, qui l’avait accompagné jusque-là, lui dit à haute voix : 

 – Bon voyage, mon révérend Père ! 

 – Au revoir, mon frère, répondit Acquaviva, et grand merci de votre généreuse hospitalité. 

 La lourde porte se ferma en grinçant, et, le capuchon rabattu sur les yeux, il s’éloigna au pas cadencé de la mule indolente. 

 Comme il approchait de la rue de Gaillon, un religieux parut sur cette manière de terrasse qui précédait l’entrée de la chapelle Saint-Roch, descendit l’escalier d’un pas nonchalant et se campa au milieu de la chaussée de l’air indécis de quelqu’un qui se demande s’il ira à droite ou à gauche. 

 En approchant de ce religieux, Acquaviva esquissa un signe mystérieux auquel l’autre répondit par un signe identique. Acquaviva passa sans s’arrêter, répondant par un léger signe de tête au salut de ce confrère. En passant, il laissa tomber ce seul mot : 

 – Ruilly  [24]  . 

 Il se trouva que l’indécision du religieux cessa comme par enchantement. Il s’éloigna aussitôt du côté de la ville, marchant plus vite que la mule d’Acquaviva qu’il laissa derrière lui. 

 Celui-ci traversa la ville dans toute sa largeur, depuis la porte Saint-Honoré jusqu’à la porte Saint-Antoine. Jusque-là, il avait marché doucement, au pas, sans que nul fît attention à lui. Dans le faubourg Saint-Antoine, il piqua sa monture du talon et la mit au trot. 

 Il alla ainsi jusqu’au mur d’enceinte de l’abbaye Saint-Antoine. Là, il tourna brusquement à droite et parvint en peu de temps au bourg de Ruilly. Il n’y avait là qu’un très petit nombre de maisons espacées au hasard. Il s’arrêta devant une ferme isolée. C’était l’ancien manoir royal de Ruilly. Il y entra comme chez lui. 

 Un quart d’heure plus tard, il y était rejoint par le moine Parfait Goulard, avec lequel il eut un long et mystérieux entretien, en suite de quoi il le congédia en disant : 

 – Allez, mon fils, n’oubliez rien. N’oubliez pas, surtout, qu’il faut que ce jeune homme meure au plus tôt… Il y va de l’existence de notre ordre. 

 – Il mourra, assura Parfait Goulard avec une froide implacabilité. 

 Le jour même, sur la brune, Acquaviva enfourcha sa mule et repartit dans la direction de l’abbaye Saint-Antoine qu’il contourna. Il passa à la Croix-Faubin, descendit vers Popincourt, gagna la Courtille, longea Montfaucon et parvint au faubourg Saint-Laurent, ayant ainsi tracé un vaste quart de cercle autour de l’enceinte de la ville. 

 Dans le faubourg, à une centaine de pas de la porte Saint-Martin, il aperçut un moine qui attendait. Acquaviva mit pied à terre. Le moine s’empara de la mule et partit sans avoir prononcé une seule parole. 

 Acquaviva, à pied, le capuchon toujours rabattu sur les yeux, rentra dans Paris quelques instants avant la fermeture de la porte. Par des voies détournées, les moins fréquentées, il parvint à la rue de la Heaumerie. 

 C’était une petite rue étroite qui, à l’époque, était très animée. Elle s’étendait parallèlement et au sud de la rue des Lombards. Elle allait de la rue Saint-Denis à la rue de la Savonnerie, à droite, et la rue de la Vieille-Monnaie, à gauche. Au bout de cette rue, près de la rue de la Vieille-Monnaie, se trouvait un cul-de-sac qu’on appelait du Fort-aux-Dames, parce que Mme de Montmartre y avait sa prison. 

 La prison se trouvait presque au fond de l’impasse. C’était une antique bâtisse de trois étages, sombre, obscure, sinistre, comme toute prison. On se tromperait singulièrement si on se figurait que c’était une prison pour rire. C’était une prison très sérieuse au contraire, munie de tout ce qui peut constituer une bonne prison : portiers, guichetiers geôliers, gardes, bourreau et ses aides, chapelle et chapelain ; bons et solides cachots, munis de fortes chaînes, de fers épais, depuis les combles jusqu’aux caves, qui s’enfonçaient de plusieurs étages dans les entrailles de la terre ; chambre de torture : rien n’y manquait. 

 Seulement, comme la place était un peu exiguë, vu la quantité de prisonniers, comme les Dames n’étaient pas très riches, les malheureux qu’on y enfermait étaient un peu plus mal là qu’ailleurs. Voilà tout. 

 Ces détails peuvent paraître superflus. On reconnaîtra par la suite qu’ils étaient nécessaires. Il est même probable que nous serons obligé d’y revenir. 

 Plus avant dans l’impasse, accotée à la prison, se trouvait une maison plus petite, élevée de deux étages. Elle paraissait se dissimuler là. Avec ses fenêtres et sa porte toujours closes, elle semblait plus triste, plus morne, plus lugubre encore que la prison, sa voisine. Encore la prison s’animait-elle, elle. On y sentait palpiter la vie. La porte s’ouvrait et se fermait fréquemment. C’était un va-et-vient incessant de religieux, de religieuses, de geôliers qui entraient et sortaient. Tandis que, de mémoire de voisins, on n’avait vu s’ouvrir la porte massive de la petite maison qui passait pour inhabitée et appartenait à on ne savait qui. 

 Ce fut vers cette porte que se dirigea Acquaviva, la nuit étant complètement venue. Elle s’ouvrit sans bruit devant lui, et sans qu’il eût besoin de frapper. Et celui qui ouvrait, c’était encore frère Parfait Goulard. Il conduisit son chef tout en haut de la maison, sous les combles, et le fit entrer dans une petite chambre assez confortablement meublée. 

 Acquaviva jeta un coup d’œil indifférent autour de lui et dit laconiquement : 

 – Visitons. 

 Parfait Goulard ouvrit une petite fenêtre à laquelle Acquaviva se pencha pendant que l’ivrogne expliquait : 

 – Petit jardin, sur le derrière. Là-bas, ce mur très élevé, c’est la rue de la Vieille-Monnaie. 

 – Passons, dit Acquaviva. 

 Goulard ferma la fenêtre et ouvrit la porte. Il y avait là comme un petit palier. D’un côté, l’escalier assez raide par où ils étaient venus. En face, une porte basse fermée avec un énorme cadenas. Au milieu, la porte de la chambrette, sur le seuil de laquelle ils se tenaient. Parfait Goulard dit, en désignant la porte au cadenas : 

 – Grenier. Débarras sans issue. Nul n’y pénètre. 

 Il s’en fut droit au mur, presque en face de la porte. Il éleva la lampe qu’il tenait à la main et montra un minuscule bouton habilement dissimulé. Il pressa dessus. Une étroite ouverture se démasqua. Ils entrèrent. C’était une chambre plus petite encore que celle qu’ils venaient de quitter. Elle était très sommairement meublée. Parfait Goulard expliqua : 

 – Ici, nous sommes chez les Dames de Montmartre. 

 Il montra le mécanisme qui permettait d’ouvrir de ce côté, comme il l’avait montré de l’autre côté. 

 – Passons, dit encore Acquaviva après avoir attentivement regardé. Ils revinrent sur le petit palier. Ils descendirent aux caves. Là encore, nouvelle issue secrète dont Goulard montra le mécanisme comme pour les précédentes. Ils s’engagèrent dans un étroit boyau dans lequel Acquaviva fut obligé de baisser la tête. Ils aboutirent à un escalier qu’ils montèrent et, finalement, se trouvèrent dans un vestibule. 

 – Ici, dit Parfait Goulard, nous sommes de l’autre côté de la rue de la Vieille-Monnaie. C’est la maison qui fait l’angle de la rue et que vous pourrez apercevoir de votre fenêtre. Il y aura constamment ici un homme de garde. Le cas échéant, vous pourrez, de votre fenêtre, lui faire les signaux conventionnels et vous serez obéi avec toute la promptitude nécessaire. 

 – Parfait, déclara Acquaviva d’un air satisfait. Et il ajouta : Retournons. 

 Deux minutes plus tard, ils étaient de retour dans la mystérieuse demeure. Au rez-de-chaussée, Parfait Goulard demanda : 

 – Monseigneur désire-t-il que je lui montre les chambres machinées ? 

 – A quoi bon ! fit Acquaviva avec indifférence, remontons. 

 Ils regagnèrent la petite chambre sous les combles. Acquaviva s’assit dans l’unique fauteuil qui la garnissait et désigna une chaise à Parfait Goulard. 

 – Eh bien, mon fils, ce Ravaillac ?… Voici que, grâce au fils de Pardaillan, nous avons besoin de lui, plus que jamais. 

 Acquaviva disait cela sans colère, sans amertume, avec cette extraordinaire douceur dont il ne se départissait que très rarement. Il ajouta : 

 – Après avoir eu bien du mal à le décider à s’en retourner dans son pays, vous voici obligé de lutter et de ruser à nouveau pour l’empêcher de partir. Pensez-vous réussir ? 

 – Le plus difficile, répondit le moine, sera de l’amener jusqu’ici sans éveiller ses soupçons. J’espère y arriver cependant. Qu’il entre seulement dans cette maison et je réponds qu’il ne partira pas. On prépare tout à cet effet, dans les chambres machinées que je voulais vous faire visiter. Et je crois pouvoir assurer que le spectacle que j’ai composé à son intention lui rendra toute sa décision. 

 – Et ce Jehan le Brave ? 

 Parfait Goulard répondit avec un sourire sinistre : 

 – Des hommes à nous le suivent pas à pas et ne le quittent pas plus que son ombre. Il en sera ainsi jusqu’au jour où… il ne sera plus à redouter. 

 – Le plus tôt possible, mon fils. Il y a urgence impérieuse, dit Acquaviva, d’ailleurs sans manifester aucune impatience. 

 – A l’heure qu’il est, la chose est peut-être faite. 

 – Dieu vous entende, mon fils. 

 Acquaviva réfléchit une seconde et, redressant sa tête pâle : 

 – Où en sommes-nous de ces fouilles ? 

 – Nous approchons, monseigneur. L’autel signalé dans le papier en question est presque complètement dégagé. Dans quelques jours, nous aurons mis à découvert le bouton. Et nous serons bien près du but. 

 A ce moment, on gratta doucement à la porte. Goulard alla ouvrir. Un moine, taillé en athlète, parut qui, humblement, demanda les ordres de monseigneur pour son souper. 

 – Montez-moi un morceau de pain, des fruits et un verre d’eau, dit Acquaviva. 

 Et pendant que le moine athlète s’éloignait, il se remit paisiblement à parler à Parfait Goulard, à qui il donnait des instructions. 

 Lorsque le moine, cinq minutes plus tard, revint avec une petite table sur laquelle, dans des plats d’argent massif, se dressait le très frugal repas commandé par le redoutable chef de la sombre et terrible société de Jésus, Parfait Goulard n’était plus là. Le moine servant ne parut pas s’en étonner. 

 LXII 

 Jehan le Brave, en quittant Pardaillan, sortit de Paris par la porte Montmartre. Il passa devant la maison de Perrette la Jolie, sans s’arrêter. Il sifflotait un air de chasse. Comme il arrivait au château des Porcherons, il fut rejoint par Gringaille, sorti de derrière une haie où il se tenait caché, surveillant la porte de la petite maison. 

 – Eh bien ? demanda Jehan. 

 – Tout va bien, chef. Tranquillité absolue. 

 – N’importe, continuez à veiller plus attentivement que jamais. Avant longtemps, mes braves compagnons, j’espère vous décharger de cette assommante garde. 

 – Pour assommante, avoua franchement Gringaille, c’est une corvée assommante, on ne peut pas dire le contraire. Mais, cornedieu, chef ! c’est pour le service de la mignarde demoiselle, et vous savez que pour elle nous nous ferions étriper de tout cœur… Et puis, il y a aussi Perrette, ma sœur. Vous savez que Carcagne en est plus féru que jamais. Il ne trouve pas la corvée assommante, lui, pensez donc : il respire le même air que sa belle, il la voit passer quelquefois. Il est aux anges. Pas de danger qu’il oublie l’heure de la garde, lui. 

 Jehan eut un sourire. 

 – Vous nichez toujours rue du Bout-du-Monde ? demanda-t-il. 

 – Toujours. A cause de la vue. Du moment qu’on a de quoi payer le loyer, on a eu vite fait la paix avec le propriétaire. 

 Rassuré de ce côté, Jehan s’en alla, après avoir serré la main de Gringaille, heureux de cette marque d’amitié. 

 Pendant que le Parisien reprenait sa garde, comme il disait, Jehan se mit en quête de Ravaillac. A l’auberge des Trois-Pigeons, on lui dit que le rousseau était parti en disant qu’il retournait dans son pays. 

 – Tout est pour le mieux, pensa le jeune homme. 

 Et il rentra en ville par la porte Saint-Honoré. Il était sombre et préoccupé. Il pensait à ce que lui avait dit Pardaillan au sujet du roi et il se désolait de voir que la fortune, qu’il croyait avoir saisie par son unique cheveu, s’éloignait de plus en plus. Et, par contrecoup, il ne pouvait s’empêcher de penser à cette fortune colossale qui dormait inutile, au pied de l’escalier du gibet de Montmartre. 

 La vérité nous oblige à dire qu’il oubliait complètement les avertissements du chevalier au sujet d’Acquaviva. Il ne pensait pour l’instant qu’à ces millions et dix fois il se posa la question : 

 – Si j’y allais ? 

 Il eut cependant la force de résister à cette tentation. Mais il en eut une autre à laquelle il succomba. Il se dit qu’il n’était pas tard et qu’il ferait bon s’offrir un joli temps de galop dans la campagne, ne fût-ce que pour se rendre compte de la valeur de son cheval Zéphir. 

 Il revint rue Saint-Denis, à l’auberge du Grand-Passe-Partout. Il se glissa dans l’écurie, sella lui-même son cheval et partit à fond de train. Le plaisir qu’il trouva à cette promenade lui fit oublier momentanément ses soucis. Il se grisa de grand air, en des courses folles, se livra à une étude sérieuse de sa monture dont il se déclara enchanté, tua agréablement quelques heures et revint comme la nuit tombait, l’appétit aiguisé par cette longue chevauchée. 

 – Il remit lui-même son cheval à sa place et s’en alla souper dans une taverne de la rue Saint-Denis. Lorsqu’il en sortit, il était tard. Les rues étaient sombres, désertes, silencieuses. Il n’en avait cure et avançait dans l’obscurité avec son insouciance accoutumée, coupant au plus court, pressé qu’il était de s’allonger entre les draps de son étroite couchette. 

 Rue de Béthisy, à quelques pas de chez lui, il lui sembla tout à coup percevoir derrière lui comme un glissement de larves. Il fit un bond de côté. 

 Une balle passa en sifflant à quelques pouces de son visage. Au même instant, un autre coup de feu retentit. Il tomba à la renverse, laboura le sol à coups de talon convulsifs et demeura immobile, étendu raide sur la chaussée. 

 Une voix, dans la nuit, grogna : 

 – Il en tient ! 

 Deux ombres s’approchèrent en rampant, le poignard au poing. 

 – Je crois qu’il est mort, reprit la même voix. 

 – N’importe, dit l’autre voix, il faut bien s’en assurer. La besogne est assez bien payée pour qu’on l’accomplisse en conscience. 

 Jehan ne bougeait pas. Il devait être mort ou tout au moins évanoui. Les deux ombres, prudemment, vinrent jusqu’à lui. Deux bustes se penchèrent, les deux poignards levés en un geste foudroyant jetèrent dans la nuit une lueur blafarde. Les deux bras ne retombèrent pas et un double hurlement de douleur se confondit en un seul. 

 Jehan n’avait pas été touché. Au moment où la première balle siffla à ses oreilles, les paroles de Pardaillan passèrent comme un éclair dans son esprit. Il se laissa tomber au moment précis où éclatait le second coup de feu. La manœuvre lui était familière sans doute. 

 Il vit les deux ombres s’approcher, il entendit les paroles échangées à voix basse et ne fit pas un mouvement. Mais, lorsque les deux bustes se penchèrent pour l’achever, il projeta ses deux pieds en avant, avec une irrésistible violence. 

 Atteints en pleine poitrine, les deux assassins allèrent s’étaler sur la chaussée où ils demeurèrent étourdis. 

 – Il faut les faire parler maintenant ! se dit Jehan. 

 D’un bond, il fut sur eux et les étreignit à la gorge. C’était un moyen excellent pour les expédier ad patres, mais non pour les faire parler, comme telle était son intention. Il faut croire cependant que c’était la bonne manière, car ils ouvrirent des yeux terrifiés et râlèrent : 

 – Grâce, monseigneur ! 

 – Coquins, gronda Jehan, je vous fais grâce, à la condition que vous me disiez qui vous a payés pour me meurtrir… sinon je vous étrangle tous les deux. 

 Et il pressa plus fort sur les deux gorges. 

 – Je dirai tout, s’étouffa un des deux malandrins, mais… ne serrez pas tant… vous… m’étran… 

 Jehan desserra son étreinte et confisqua prudemment les deux poignards qui se trouvaient à ses pieds, en disant : 

 – Parle, coquin ! 

 Le coquin souffla péniblement et grimaça : 

 – Tudieu ! quelle poigne ! 

 – Qui vous a payés pour me meurtrir ? répéta froidement Jehan. 

 – Je ne le sais pas, monseigneur. 

 – Tu mens, coquin ! Parle… ou ta dernière heure est venue. Et il le saisit de nouveau à la gorge. 

 – Sur mon salut éternel, je vous jure que nous ne savons pas ! gémit le misérable. 

 Jehan le vit sincère. Il le lâcha encore une fois et : 

 – Voyons, je vous ai entendus dire que vous étiez bien payés. Vous ne connaissez pas celui qui vous a payés, soit !… Mais vous l’avez vu… dépeignez-le-moi un peu. 

 – Nous ne l’avons pas vu… attendu qu’il avait le capuchon rabattu jusque sur le nez… Tout ce que je peux dire, c’est que c’est un religieux… ou du moins, il en avait le costume. 

 Jehan était fixé. Il n’insista pas davantage. 

 – C’est bon ! dit-il d’un air dédaigneux. Je vous fais grâce, coquins !… Filez prestement… et ne vous retrouvez jamais sur mon chemin, si vous tenez à votre peau. 

 Les deux malandrins se relevèrent péniblement et détalèrent avec une précipitation qui dénotait une frayeur intense. 

 Rentré dans sa chambre, Jehan ferma sa porte à double tour, ce qui ne lui était jamais arrivé de faire. Il se jeta dans son fauteuil et se mit à réfléchir à cette aventure. 

 – C’est Acquaviva qui commence la chasse, se dit-il. M. de Pardaillan avait raison… comme toujours. Ventre-veau, la vie ne sera plus tenable si je dois essuyer tous les jours de telles avanies ! 

 Son naturel insouciant reprenant le dessus, il conclut : 

 – Bah ! nous verrons bien !… J’en ai vu d’autres et me voici bien solide. 

 Cependant, impressionné quoi qu’il en eût, il se livra à une visite minutieuse de son logis et ne se coucha que lorsqu’il se fut assuré qu’aucun danger immédiat ne le menaçait. 

 Le lendemain matin, samedi, comme il se disposait à sortir, on frappa à sa porte. Il entrebâilla l’huis, sur la défensive. Il fut vite rassuré. Celui qui frappait était un valet du Grand-Passe-Partout, qu’il reconnut aussitôt. Il avait un panier passé à son bras. Il entra, posa six bouteilles et un paquet proprement ficelé sur la table, en disant : 

 – De la part du chevalier de Pardaillan. 

 Jehan regarda les bouteilles : trois de vieux saumur, trois de vieux vouvray, ses deux préférés. Il défit le paquet : c’étaient des gâteaux secs. Il considéra le tout d’un air attendri. Il songeait : 

 – Oh ! le brave et excellent ami !… Il songe à tout… et avec quelle délicatesse !… 

 Et tout haut, en riant, mais trahissant sans le vouloir sa secrète pensée : 

 – Voilà des provisions que je peux boire et manger sans appréhension… Pas de danger qu’elles m’empoisonnent, celles-là ! 

 Le valet se mit à rire lui aussi bruyamment. Jehan lui tendit un écu. Il loucha dessus cupidement et avec un soupir de regret, en secouant tristement la tête : 

 – M. le chevalier ne serait pas content… Et quand il n’est pas content, il joue de la trique… rudement, je vous en réponds. 

 Jehan se mit à rire de bon cœur de la mine penaude du pauvre diable. Il insista : 

 – Prends, imbécile !… M. le chevalier n’en saura rien. A moins que tu ailles le lui dire toi-même ! 

 La tentation était trop forte. Le valet fit prestement disparaître l’écu tentateur et se retira avec force remerciements. 

 Jehan saisit incontinent une des bouteilles et se mit en devoir de la déboucher. Une réflexion l’arrêta : 

 – Non, dit-il tout haut, puisqu’il vient me chercher à une heure, nous la viderons ensemble. C’est bien le moins, ventre-veau ! 

 Il s’en fut rue du Bout-du-Monde voir Escargasse, Gringaille et Carcagne et s’assurer que tout était tranquille chez Perrette la Jolie. 

 A une heure battant, Pardaillan frappait à sa porte. Tout de suite, le jeune homme le remercia avec effusion de son envoi. 

 – Je ne vous ai rien envoyé du tout, déclara nettement Pardaillan. Et avec inquiétude : j’espère que vous n’avez pas déjà goûté à ce vin et à ces gâteaux ? 

 – Il n’a tenu qu’à un fil… Je vous attendais pour vider ensemble la première bouteille. 

 Ils étaient un peu pâles tous les deux. Pardaillan se fit expliquer comment le cadeau suspect était arrivé à destination. Jehan y ajouta le récit de son aventure de la veille. Quand il eut terminé, le chevalier dit simplement : 

 – Trouvez-vous toujours que j’ai exagéré en parlant d’Acquaviva ? 

 – Non ! ventre-veau ! C’est donc un démon d’enfer que ce moine scélérat ? 

 – Ceci n’est qu’un commencement, dit froidement Pardaillan. Attendez la suite. 

 – Oui ?… gronda Jehan qui sentait la colère le gagner. Eh bien, c’est ce que nous verrons ! En attendant, si ce prêtre papelard me tombe sous la main, je vous réponds qu’il n’aura plus jamais l’occasion de molester personne ! 

 Pardaillan sourit doucement. Sans rien dire, il prit les bouteilles. Il en mit une de côté et alla vider les autres dans les cabinets. Les gâteaux prirent le même chemin. Ceci fait, ils partirent, emportant la bouteille mise de côté. Ils allèrent droit à l’auberge du Grand-Passe-Partout. Le valet qui avait apporté le vin empoisonné était là, vaquant paisiblement à sa besogne accoutumée. Pardaillan le fit appeler. 

 En apercevant le chevalier avec Jehan, le valet se troubla. Pardaillan nota ce trouble. Tranquillement, il plaça un verre devant l’homme. 

 Il prit la bouteille qu’il avait apportée, la déboucha et remplit d’abord à ras bord. 

 – Mon garçon, dit-il ensuite, tu as porté ce matin, de ma part, six bouteilles de vin à M. Jehan le Brave, que voici. 

 – Oui, monsieur le chevalier, répondit le valet, qui paraissait retrouver son assurance. 

 – Le vin que je viens de verser, reprit Pardaillan, est le même que celui que tu as porté ce matin. Tu m’entends : le même vin. 

 – J’entends bien, monsieur, dit le valet avec un calme parfait. 

 – Bon ! maintenant que te voilà averti, j’ajoute : M. Jehan le Brave tient essentiellement à ce que tu goûtes à ton vin. 

 Et impérieusement, en le fixant : 

 – Bois ! 

 Le garçon parut un instant étonné. Puis un large sourire fendit sa bouche jusqu’aux oreilles, et sans la moindre hésitation, les yeux brillants de gourmandise, il saisit le verre. Avec une grimace de jubilation, il dit : 

 – Je bois respectueusement à votre santé, monsieur le chevalier, et à la vôtre, mon gentilhomme ! 

 Ceci dit, il porta délibérément le verre à ses lèvres. Pardaillan et Jehan échangèrent un furtif coup d’œil. Evidemment, le malheureux ignorait qu’il allait absorber la mort. Au moment où les lèvres touchaient le bord du verre, Pardaillan le saisit par le bras et dit doucement : 

 – Ne bois pas ! 

 – Pourquoi ? fit l’autre étonné et déçu. 

 – Ce vin est empoisonné, dit froidement Pardaillan. 

 L’homme fut saisi d’un tremblement convulsif ; il devint d’une pâleur de cire, ses yeux s’effarèrent. Le verre échappa à sa main et alla se briser sur le parquet. Comme s’il avait eu peur que le liquide mousseux répandu à ses pieds ne le brûlât, il fit un bond en arrière et gémit : 

 – Ah ! le méchant moine ! 

 L’explication fut brève. En l’absence de Pardaillan, un moine avait apporté ces bouteilles, lui avait remis une pistole et ordonné de les porter à Jehan de la part du chevalier empêché. Il avait obéi sans penser à mal. 

 Quand on lui demanda de dépeindre le moine qui l’avait chargé de cette commission, le valet, comme les deux malandrins, la veille, répondit qu’il n’avait pu le dévisager, parce que son capuchon lui tombait jusque sur le nez. 

 Fixés sur ce point, Pardaillan et son fils s’en allèrent voir Bertille. Inutile de dire qu’après ce qui venait de se passer, ils prirent les précautions les plus grandes pour dépister les espions au cas, très probable, où ils en auraient eu à leurs trousses. Ils crurent y avoir réussi. 

 Nous ne dirons pas non plus ce que furent ces quelques heures que les deux amoureux passèrent ensemble. On s’en doute bien un peu. Le soir vint, sans que rien d’anormal se fût produit. Jehan, malgré le conseil de Pardaillan, regagna sa mansarde de la rue de l’Arbre-Sec. 

 Il défit sa couverture pour se coucher, ainsi qu’il faisait chaque soir. Il bâilla en s’étirant. Dans ce mouvement, la tête rejetée en arrière, ses yeux se portèrent au plafond. Il fit : 

 – Oh !… 

 Ce qu’il regardait ainsi, c’était une grosse poutre placée au-dessus de son lit, dans toute sa longueur. Il alla vivement prendre la lampe, monta sur un escabeau et regarda de plus près. Il murmura : 

 – Bizarre ! je n’avais jamais remarqué cette fente. Et pourtant, Dieu sait combien d’heures j’ai passées à rêver, allongé sur ce lit, les yeux fixés sur cette poutre. 

 Il regarda encore et écouta attentivement. Il crut entendre comme un craquement lent, irrégulier, à peine perceptible. Il descendit précipitamment de son escabeau, saisit son manteau et son épée, souffla la lampe et fila prestement. 

 Dans la rue, il s’arrêta et leva le nez en l’air. Il entendit un craquement sinistre, un grondement violent, suivis d’un fracas épouvantable, comme si la maison s’était écroulée. Et, à l’endroit où se trouvait sa mansarde, la seconde d’avant, un trou noir, duquel s’échappaient des tourbillons de poussière. Il se dit : 

 – Diable !… Il était temps ! 

 Il s’enveloppa de son manteau et partit à grands pas, en bougonnant furieusement : 

 – Ah ! mais cela n’est plus de jeu, monsieur Acquaviva !… Ventre-veau ! la plaisanterie a assez duré !… Elle devient assommante ! 

 Il était parti au hasard. Il s’arrêta brusquement et se dit : 

 – Ah ! çà, où vais-je aller passer ma nuit ? Il réfléchit un instant et décida : 

 – Allons demander l’hospitalité à Gringaille. 

 Et il s’engagea dans la rue Montmartre et parvint à la rue du Bout-du-Monde sans qu’il lui fût rien arrivé de fâcheux. Tout le long du chemin, il s’était attendu à chaque instant à être assailli. Il passa la nuit sur la paille, aux côtés de ses trois compagnons. Cela ne l’empêcha pas de ne faire qu’un somme jusqu’au jour. 

 Vers les neuf heures du matin, il quitta ses compagnons. La maison où il venait de passer la nuit était présentement entourée d’un échafaudage. La porte d’entrée se trouvait sous cet échafaudage. Cela constituait comme une espèce de pont au-dessus de cette porte. 

 Il franchit le seuil et passa sous ce pont. Comme il mettait le pied hors de cet abri, un énorme moellon tomba avec fracas devant lui. L’énorme bloc l’avait frôlé au passage. Il s’en était fallu d’un fil qu’il ne fût broyé. 

 D’un bond il sauta au milieu de la rue et regarda en l’air. C’était dimanche. On ne travaillait pas le dimanche, à cette époque. Il ne vit personne sur l’échafaudage, personne sur le toit. Il gronda : 

 – Ventre-veau ! j’en aurai le cœur net ! 

 Il se rua en tempête dans l’escalier en appelant Gringaille, Escargasse, Carcagne. A eux quatre, ils visitèrent la maison de fond en comble. Ils ne trouvèrent rien. L’assassin semblait s’être volatilisé. 

 Jehan était ivre de fureur. La persistance de ces lâches attentats, qui se succédaient avec une inlassable ténacité, l’énervait et l’exaspérait. Sans compter que la rapidité des coups qu’on lui portait partout où il allait prouvait surabondamment qu’il se débattait dans un réseau d’espionnage supérieurement organisé. Or, il n’était pas encore parvenu à surprendre un seul de ces espions qui le harcelaient dans l’ombre. Et pourtant, il avait l’oreille fine, la vue perçante et il se tenait sur ses gardes. 

 Ceci surtout était inquiétant. 

 Il était revenu dans le taudis de ses trois compagnons. Il se promenait nerveusement en mâchonnant de sourdes imprécations, en proférant des injures et des menaces terribles à l’adresse d’ennemis invisibles. 

 Les trois, qui voyaient que le temps était à l’orage, se tenaient cois, retenaient leur respiration, se gardant bien d’attirer son attention sur eux. Il ne pensait guère à eux, pourtant. 

 Maintenant, il ne pensait même plus à Acquaviva, à ses espions. Un débat violent, d’un tragique poignant dans sa simplicité, s’était relevé dans son esprit. 

 Irait-il ou n’irait-il pas se réfugier sous le gibet de Montmartre ? 

 Question bien simple et bien banale, en apparence. En réalité, question si complexe, si grave, si redoutable, qu’elle lui faisait oublier la nuée d’assassins qu’il avait à ses chausses. 

 Sous le gibet, c’était sa peau à l’abri de toute tentative criminelle. C’était quelque chose. Mais sous le gibet se trouvaient les millions. Et c’était cela qui était redoutable et le faisait hésiter. 

 Sauver sa peau, c’était bien, juste, légitime. Mais la sauver et se déshonorer en volant, oui, en volant ce tas d’or qui le fascinait… et qui ne lui appartenait pas. Ne valait-il pas cent fois mieux crever une bonne fois ? 

 Voilà ce que se disait Jehan en se promenant autour du coffre-fort, comme un fauve dans sa cage. Il finit par s’arrêter devant Gringaille, Escargasse et Carcagne, sans les voir du reste ; il frappa du pied avec colère et gronda : 

 – Je n’irai pas, ventre-veau ! je n’irai pas… Si j’y allais, je ne sautais résister à la tentation… et je ne veux pas !… je ne veux pas !… 

 Les trois braves se regardèrent effarés. Que voulait-il dire ? Où ne voulait-il pas aller ? Et à quelle tentation voulait-il se dérober ? Jehan s’apaisa peu à peu. Il avait pris une résolution. 

 – Gringaille, dit-il, peux-tu me trouver un abri sûr pour quelques jours ? 

 Gringaille chercha dans sa tête et s’écria : 

 – J’ai trouvé !… Par exemple, c’est hors de la ville. 

 – Peu importe, dit Jehan après une seconde d’hésitation. 

 – Eh bien, chef, vous connaissez Martine, l’ouvrière et la femme de ménage de Perrette ? 

 Jehan fit un léger signe de tête. Gringaille reprit : 

 – Le beau-frère de Martine possède une petite maison à la Villeneuve-sur-Gravois, près du faubourg Montmartre. Tenez, chef, on la voit d’ici, cette maison. 

 Et il s’en fut à la lucarne qui donnait sur le derrière et l’ouvrit toute grande. Jehan se pencha avec lui et suivit les indications qu’il lui donnait. 

 – Voyez-vous là, sur notre gauche, ce grand mur de clôture avec trois petites maisons espacées ?… Eh bien, c’est la troisième, là-bas, à l’angle du mur. Le beau-frère de Martine, Simon le Borgne, comme on l’appelle, ne demandera pas mieux que de vous louer une chambre qu’il a dans les combles… Seulement, dame, ça manquera un peu de confortable. 

 Jehan eut un geste d’indifférence. 

 – Occupe-toi de cette affaire, dit-il. Il faut que je puisse coucher là ce soir. 

 – Oh ! l’affaire est toute faite. Simon le Borgne est très intéressé, et je vous réponds qu’il ne crachera pas sur l’écu que je compte lui offrir pour un mois de location de son chenil. Vous pourrez emménager dans une heure si vous voulez. 

 – Non, j’y rentrerai pour coucher… C’est bien suffisant. 

 Ce point étant réglé, le jeune homme alla trouver Pardaillan. Le père et le fils montèrent à cheval et s’en furent hors de la ville. Ils passèrent cette journée ensemble à courir dans les bois. Jehan, bien entendu, ne manqua pas de raconter l’écroulement du plafond de sa mansarde et la chute du bloc de pierre qui avait failli l’écraser. Il fit connaître aussi le nouveau gîte trouvé par Gringaille. 

 Pardaillan approuva fort le changement de domicile. 

 – Si vous m’aviez écouté, dit-il, vous n’auriez plus remis les pieds rue de l’Arbre-Sec. 

 – Bah ! monsieur, cela ne m’eût pas servi à grand’chose. J’ai quitté ma mansarde la nuit. Personne ne m’a vu, ne m’a suivi… du moins je n’ai rien remarqué. Pas plus tard que ce matin, mon nouveau gîte était connu et on tentait de m’assommer… Qui sait s’il n’en sera pas de même de celui que Gringaille m’a trouvé ? Qui sait ce qui m’attend là, ce soir ? 

 Pardaillan vit qu’il ne paraissait pas autrement affecté. Cette crâne désinvolture amena un sourire de satisfaction sur ses lèvres. 

 – Vous verrez, dit-il d’un air détaché, que vous en serez réduit à vous réfugier à Montmartre, sous le gibet. Au bout du compte, c’est ce que vous aurez de mieux à faire. 

 Un nuage passa sur le front du jeune homme, et, les dents serrées : 

 – Nous verrons bien. 

 Ils rentrèrent en ville comme la nuit tombait. Jehan n’avait pas de temps à perdre s’il voulait regagner son nouveau domicile avant la fermeture des portes. Il prit congé du chevalier et se hâta vers la porte Montmartre. 

 Pardaillan lui laissa prendre une courte avance et se mit à le suivre de loin. Il le vit franchir l’enceinte de son pas allongé. Il se demanda : 

 – Si j’allais passer la nuit devant sa porte ? Il réfléchit un moment et : 

 – Personne ne l’a suivi… j’en suis sûr… Si forts qu’ils soient, ils ne peuvent aller jusqu’à deviner où il couchera. Il est donc probable que cette nuit se passera pour lui sans nouvelle alerte. D’ailleurs, il est trop tard, voici qu’on ferme la porte. 

 Il fit demi-tour et reprit le chemin de la rue Saint-Denis en se disant : 

 – Il est grand temps de me mettre aux trousses de ce Parfait Goulard. Lui seul peut me conduire à Acquaviva, et alors… nous nous expliquerons un peu. 

 Jehan le Brave était parvenu à la maison indiquée par Gringaille. Lui aussi, il était bien sûr de n’avoir pas été suivi. Avant de frapper à la porte, il inspecta les lieux. 

 La masure était située à l’angle d’un mur, lequel entourait un vaste enclos affectant la forme d’un trapèze dont les deux bases étaient parallèles au mur d’enceinte de la ville. Le côté sur lequel il se trouvait, et qui regardait le faubourg Montmartre, avait deux autres masures à peu près pareilles, très espacées. De ce côté, on commençait à tracer une rue. Le sol était très surélevé par l’amoncellement des gravois auxquels cet embryon de quartier devait son nom. Il en résultait que la bicoque, qui n’avait qu’un étage en façade, en avait deux du côté de la campagne. 

 Jehan fut reçu par une vieille femme qui lui dit avec volubilité : 

 – Enfin, vous voici, mon jeune gentilhomme ! Je vous attendais avec impatience. A mon âge, on n’aime guère se coucher si tard. Venez que je vous montre votre chambre. 

 – Excusez-moi, madame, dit poliment Jehan en grimpant l’escalier raide, je pensais trouver ici un homme… Simon le Borgne, m’a-t-on dit. 

 – Simon n’est plus ici, dit la vieille. Il a eu la bonne fortune de vendre sa maison aujourd’hui. Voilà votre chambre, mon gentilhomme. Si vous avez besoin de quelque chose, je couche au-dessous, vous n’aurez qu’à cogner. Bonne nuit, mon gentilhomme ! 

 La vieille posa la chandelle qu’elle tenait sur une table branlante et s’esquiva, laissant Jehan quelque peu abasourdi. 

 – Tudiable ! se dit-il, voici une vente bien inopinée !… Et ce taudis ! Gringaille disait qu’il manquait un peu de confortable… Il en est totalement dépourvu. J’ai bien envie de m’en aller ! 

 Il réfléchit, et lui aussi, comme Pardaillan, il se dit : 

 – Où irais-je à cette heure ?… Puis comment pourrait-on avoir deviné que je viendrais passer la nuit ici ?… Il faudrait avoir épié Gringaille… C’est possible, mais ce n’est guère probable. Le vin est tiré il faut le boire… 

 Mis en éveil, il inspecta minutieusement la mansarde. La porte lui parut solide. Elle était munie d’un fort verrou. Il le poussa. Il y avait une petite fenêtre. Il l’ouvrit et se pencha. 

 – Deux bons étages, sur des jardins. Ici, à gauche, le mur de clôture. Hum ! il est un peu bien près de la fenêtre, ce mur !… N’importe, je crois qu’il n’y a pas de surprise à redouter de ce côté. Allons, couchons-nous… Mais demain matin, je décampe, et je veux que le diable m’emporte si je remets jamais les pieds dans ce bouge. 

 Tout lui paraissait louche : la demeure et la vieille, et ses vagues explications qui n’expliquaient rien. Il se reprocha cette impressionnabilité et s’invectiva lui-même copieusement. Mais il eut beau faire, malgré tout, une méfiance instinctive persistait en lui. 

 Il se roula dans son manteau et s’étendit sur le lit, tout habillé, l’épée nue sous la main. Il souffla la chandelle en se disant : 

 – Dormons ! 

 Mais l’appréhension le tint éveillé malgré tous ses efforts. Immobile, la main crispée sur la poignée de la rapière, il demeura longtemps ainsi, les nerfs tendus, les yeux grands ouverts dans la nuit, l’oreille aux écoutes. 

 Pourtant le calme et le silence qui l’environnaient et le berçaient apaisèrent peu à peu sa fièvre et il finit par s’assoupir. 

 Il se réveilla en sursaut au milieu de la nuit. Autour de lui l’obscurité était devenue opaque à couper au couteau. Il se sentit pris à la gorge par une odeur âcre et suffocante. Il ouvrit les yeux. Il lui sembla que des millions d’aiguilles venaient brusquement de lui piquer les prunelles. Il les referma aussitôt. Il écouta machinalement. Il entendit partout, autour de lui, des crépitements singuliers, des craquements sinistres. Sous lui, une sorte de ronronnement puissant qui n’arrêtait pas et redoublait d’intensité. 

 Il était parfaitement éveillé, mais les sensations qu’il éprouvait lui paraissaient si extraordinaires qu’il bougonna : 

 – Ventre-veau ! quel affreux cauchemar !… J’étouffe, ma parole ! j’étouffe !… Réveillons-nous, mordieu ! réveillons-nous ! 

 Cette impression d’asphyxie qu’il éprouvait et qu’il attribuait à un cauchemar ne faisait que s’accentuer. Sa respiration devenait de plus en plus oppressée et tournait au râle. Avec cela il était en nage. Une chaleur anormale se dégageait d’il ne savait où et achevait de l’accabler. Il grogna en faisant des efforts désespérés : 

 – Mais je ne me réveillerai donc pas, ventre-veau ! 

 A ce moment, une lueur aveuglante inonda brusquement son taudis. Et comme si cette lumière eût en même temps éclairé son esprit paralysé, il comprit qu’il se trouvait non pas en présence d’un rêve angoissant mais d’une sinistre et terrible réalité. 

 Les liens invisibles qui enchaînaient ses facultés se rompirent comme par enchantement. Il fut instantanément debout et il gronda : 

 – Le feu !… 

 C’était en effet l’incendie, qui couvait depuis des heures peut-être, et qui arrivait à son plus haut degré d’intensité. En présence du danger visible et palpable, il retrouva aussitôt cet étrange sang-froid que, comme son père, il avait toujours dans l’action. 

 Ses yeux se portèrent sur la fenêtre. Elle était grande ouverte. Peut-être l’avait-il mal fermée ? Peut-être avait-elle éclaté sous la lente et formidable poussée du feu ? Par cette fenêtre ouverte, les tourbillons de fumée noire, opaque, s’échappaient à flots. 

 Et il comprit : la fumée qui avait envahi son réduit était en train de l’étrangler sournoisement. Le commencement d’asphyxie avait amené cette paralysie momentanée qui lui avait fait croire à un affreux cauchemar. La fenêtre, en s’ouvrant, avait permis à la fumée traîtresse de s’évacuer, l’air s’était à peu près dégagé des gaz mortels dont il était saturé, il avait pu respirer un peu et il était sauvé ! 

 A condition de sortir de la fournaise. 

 En effet, les flammes jaillissaient de toutes parts et l’enveloppaient sournoisement. Il ne perdit pas de temps à chercher, il s’en fut droit à la fenêtre. Pour être plus juste, il y sauta d’un bond. Il se pencha et il eut un instinctif recul. 

 – Je vais me rompre les os ! se dit-il. 

 Il n’y avait pas à hésiter cependant. Il fallait sauter, quitte à se rompre les os, comme il disait, ou à s’empaler sur les nombreux échalas dont le jardin était hérissé. Ou bien rester… Et alors, il était irrémissiblement perdu. 

 Son choix fut vite fait. Il allait sauter, ventre-veau ! Ses yeux se portèrent sur le mur de clôture. Ce fut un éclair dans son esprit. Ce mur qui lui avait paru trop près de sa fenêtre lui paraissait diantrement loin, à présent. N’importe, il se décida. 

 Il enjamba la fenêtre et se suspendit dans le vide. La pierre lui brûlait les doigts. Il ne le sentait pas. Les flammes, à l’étage au-dessous, venaient lécher les semelles de ses bottes, doucereuses, câlines, enveloppantes, comme si elles avaient voulu l’aguicher, lui faire croire qu’elles ne lui voulaient pas de mal. Il n’y prit pas garde. 

 Il imprima à son corps un mouvement de balancier, calculant son élan posément, méthodiquement. Brusquement il fit : « Hop ! » et lâcha prise. 

 Il tomba à califourchon sur le mur. Il demeura une seconde un peu étourdi. Il se redressa, et avec un rire silencieux : 

 – Allons ! je crois que c’est encore un coup manqué !… M. Acquaviva n’a vraiment pas de chance. 

 Il se mit debout sur la crête du mur et marcha dans la direction du faubourg Saint-Denis. Quand il se jugea suffisamment loin de la sinistre masure, qui maintenant se dressait derrière lui, pareille à une gigantesque gerbe de feu, il se laissa tomber hors du clos et se lança dans la campagne. 

 Une demi-heure plus tard, il était dans la grotte, sous le gibet de Montmartre. Au lieu de se montrer heureux d’avoir échappé encore une fois à la mort, miraculeusement, il paraissait être dans un état de fureur indescriptible. A la lueur rougeâtre de la torche qu’il avait allumée, il allait et venait comme un fauve en cage, en mâchonnant d’incompréhensibles paroles. Il finit par se jeter sur la paille en bougonnant rageusement : 

 – Eh bien oui, M. de Pardaillan avait raison. M’y voici venu malgré moi !… Mais je consens à être livré pieds et poings liés à Acquaviva si je mets seulement les pieds sur ce maudit escalier ! 

 LXIII 

 Le lendemain matin, lundi, Jehan le Brave quitta sa retraite à la pointe du jour. Rien ne le pressait cependant. Mais dans la grotte, il se sentait trop près de l’escalier du gibet. Cet escalier, sous lequel dormaient des millions, le fascinait et l’attirait invinciblement. Pour se soustraire à la tentation, il s’en éloignait au plus vite. 

 Avant de sortir du souterrain, il eut soin de s’assurer que personne ne se trouvait dans la carrière, et il ne prit plus aucune précaution. Il s’était dit, non sans raison : 

 « A quoi bon ! Ce n’est pas là un espionnage ordinaire. J’essayerais vainement de m’y soustraire. » 

 Il rentra donc en ville en flânant et sans chercher à se cacher. Il se dirigeait vers la rue Saint-Denis. Chez Pardaillan, naturellement. En route, il réfléchit : 

 – Diable ! Il est encore de bien bonne heure ! M. le chevalier aurait cent mille fois raison de m’envoyer à tous les diables pour le venir tirer du lit si tôt, sans raison plausible. Il ne le fera pas, parce qu’il est la bonté même. Raison de plus pour que je ne me montre pas importun. 

 En conséquence, pour tuer le temps, en attendant une heure raisonnable, il s’en fut au hasard, en badaud. Il se trouva, sans y prendre garde, dans la rue de la Plâtrière, en face de l’hôtel d’Epernon. 

 Il ne serait pas venu là exprès, par inutile bravade, mais puisque le hasard l’y avait amené, il ne crut pas devoir changer de direction, ni presser le pas pour cela. Il passa donc tranquillement, un sourire malicieux aux lèvres. 

 Précisément, sur le seuil se tenaient trois coquins à faces patibulaires, qui dardèrent sur lui des yeux de braise. Mais ils ne bougèrent pas. Il est probable que d’Epernon s’était concerté avec Concini. Il s’abstenait momentanément de toute violence envers Jehan le Brave. 

 Rue Saint-Honoré, il rencontra Longval, Eynaus, Saint-Julien et Roquetaille. Cette fois, il se tint prêt à la bataille. Stupeur : les quatre passèrent sans lui chercher noise. Mieux : Roquetaille lui tira un grand coup de chapeau. Il en fut si étonné qu’il faillit oublier de rendre la politesse si inattendue. En s’éloignant, il se disait : 

 – Décidément, je crois que M. de Pardaillan se trompe. Concini est un maître couard, la menace du roi à mon sujet l’a terrifié. 

 Lorsqu’il arriva à l’hôtellerie du Grand-Passe-Partout, il trouva Pardaillan qui se disposait à sortir. Il lui conta la tentative de la veille à laquelle il avait échappé comme aux précédentes. Chose curieuse, à laquelle il ne prit pas garde, de ce récit, Pardaillan ne parut avoir retenu qu’une chose : 

 – Ainsi, dit-il, les événements ont fini par vous amener là où vous ne vouliez pas aller : sous le gibet ! 

 – Il a bien fallu, répondit Jehan d’un air dépité. 

 – Et maintenant, demanda Pardaillan en le fixant de son œil clair, allez-vous vous obstiner à chercher de nouveaux gîtes précaires, aussitôt éventés ? 

 – Non, monsieur, puisque j’y suis venu, bien malgré moi, autant vaut y rester. 

 – C’est ce que vous avez de mieux à faire, dit froidement Pardaillan. 

 Là-dessus, le chevalier le quitta, ayant, dit-il, une affaire urgente qui allait le tenir hors de chez lui toute la journée et probablement le lendemain aussi. 

 Ce qu’il ne disait pas, c’est qu’il se mettait à la recherche de frère Parfait Goulard, sur lequel il comptait pour arriver jusqu’à Acquaviva. 

 Jehan le Brave passa cette journée seul, assez tristement. Le soir venu, il se hâtait vers la porte Montmartre par des voies détournées, les plus rapides, car il se trouvait dans les environs de la place de Grève. Il venait de dépasser Saint-Jacques-de-la-Boucherie. Il lui sembla entendre au loin, devant lui, un cliquetis d’armes, des trépignements, des grognements, des jurons, des froissements de fer. Tous les signes d’une lutte violente auxquels une oreille exercée comme la sienne ne pouvait se méprendre, bien que tout cela fût encore confus et indistinct. 

 – Il se hâta dans la direction d’où venait le bruit. A ce moment, une voix de femme fit entendre un appel dans la nuit : 

 – Au meurtre ! A l’aide !… 

 Chose étrange, il lui sembla que la voix, forte et grave, ne trahissait ni crainte ni émotion. Il lui sembla en outre que cette voix ne lui était pas inconnue. 

 Cependant, dès le premier appel il se mit à courir avec la souplesse et l’agilité de l’homme rompu à tous les exercices violents qu’il était. Il n’eut pas une seconde d’hésitation ou de réflexion. Une voix appelait à l’aide et il accourait. C’était très simple. 

 Une ruelle étroite se trouvait devant lui. Il s’y rua en tempête. 

 Devant lui, une masse confuse et grouillante. Ils étaient bien sept ou huit malandrins qui s’escrimaient l’épée haute contre un homme seul. Un brave certainement, car il tenait tête résolument et, sans prononcer une parole, de la dague et de la rapière, il se défendait avec vigueur et énergie. 

 Derrière lui, se tenait une ombre indistincte, femme ou religieux qui, immobile et muette, contemplait cette lutte inégale. A côté, une autre ombre, plus petite. C’était celle-là qui, d’une voix de femme, lançait à intervalles espacés cet appel extraordinairement calme, en semblable occurrence. 

 Si bien qu’on eût pu assez justement se demander si la personne qui appelait de cette étrange manière tenait réellement à ce qu’on accourût à son secours. 

 Ceci se passait à quelques pas d’un cul-de-sac. On eût dit que les efforts de l’inconnu qui tenait seul tête aux malandrins tendaient à se rapprocher de ce cul-de-sac. Peut-être espérait-il que les deux compagnons pour lesquels il se dévouait et qu’il défendait si vigoureusement pourraient se faufiler dans le cul-de-sac, où ils étaient assurés de trouver un abri, sans doute. 

 Jehan embrassa tous les détails de cette scène d’un coup d’œil flamboyant. Et l’impression qu’il en éprouva était faite d’étonnement et de vague inquiétude. L’idée qu’il se trouvait en présence d’un guet-apens habilement organisé, dans lequel il allait donner tête baissée, passa comme un éclair dans son esprit. 

 Mais, à cet instant précis, la femme lança un nouvel appel et il oublia tout. De sa voix claironnante, il cria : 

 – Tenez bon ! On vient à vous !… 

 En même temps, il mettait flamberge au vent. Mais, par une manœuvre qui lui était familière, il saisit la rapière par la lame. Il tomba à l’improviste sur le dos des assaillants, frappant à coups de pommeau, dans un moulinet vertigineux, et se fraya un passage dans le tas, en disant d’une voix mordante : 

 – Cela déblaye un peu !… 

 En effet, trois hommes étaient tombés. Devant cette attaque foudroyante autant qu’imprévue, les autres eurent une seconde d’effarement. L’inconnu en profita pour se fendre à fond. Un quatrième truand, l’épaule traversée, alla s’étaler dans le ruisseau qui coulait au milieu de la rue. 

 Pendant ce temps, Jehan s’était placé à côté de l’inconnu. Il reprit son épée par la poignée et chargea avec son impétuosité accoutumée. 

 La vigueur et la décision de ce nouvel adversaire donnèrent-elles à réfléchir aux malandrins ? Reconnurent-ils Jehan le Brave qui, parmi eux, avait la réputation d’un diable à quatre ? Toujours est-il qu’ils battirent précipitamment en retraite et, tels des fantômes, s’évanouirent dans la nuit, emportant les éclopés. 

 Jehan rengaina avec un éclat de rire sonore et se tourna vers cet inconnu, au secours duquel il était venu si fort à propos. Et il demeura muet de saisissement, le rire soudain figé sur les lèvres. 

 Car cet inconnu, c’était Saêtta. 

 La femme qui avait appelé à l’aide s’avança vers Jehan qui lui tournait le dos. Elle était si bien enveloppée dans une ample mante brune qu’il devenait impossible de distinguer ses formes. La tête était si bien enfouie au fond du capuchon qu’on n’apercevait même pas le bout du nez. Excès de précaution assez surprenant, car la nuit était profonde. 

 Saêtta, en la voyant approcher, lui adressa vivement quelques signes mystérieux. Elle ne les comprit ou ne les vit pas. De cette même voix où ne perçait nulle émotion, elle dit doucement : 

 – Vous venez de nous sauver la vie, au Révérend Père et à moi, monsieur. Nous sommes de trop pauvres gens pour reconnaître ainsi qu’il le mériterait un aussi signalé service. Du moins, notre reconnaissance éternelle vous est-elle acquise. Oserai-je vous demander de nous faire connaître le nom du vaillant gentilhomme qui expose si généreusement sa vie pour secourir le faible ? 

 Le Révérend Père désigné s’avança à son tour. Comme sa compagne, il avait la tête perdue au fond du capuchon. Comme elle, il ne fit pas un geste pour découvrir son visage. Comme elle, enfin, il dit d’une voix douce, extraordinairement calme : 

 – Votre nom, mon digne gentilhomme, s’il vous plaît ? A seule fin que nous le répétions dans nos prières. 

 Saêtta, dépité de n’avoir pas été compris, grommela d’inintelligibles paroles. 

 Jehan se retourna vers la femme, et d’une voix où perçait une sourde colère, malgré les efforts qu’il faisait pour se contenir : 

 – Mon nom, madame ? Ne voyez-vous pas Saêtta qui s’évertue à vous faire toutes sortes de signaux ? Se peut-il vraiment que vous ne me reconnaissiez pas ? 

 – Jehan le Brave ! s’exclama la mystérieuse inconnue. 

 Chose remarquable, cette femme, qui s’était montrée intrépidement calme pendant l’attaque des truands, manifestait devant son sauveur une appréhension qui ressemblait presque à de la terreur. Le moine lui même se départit de cette froide impassibilité qu’il avait montrée jusque-là. Ils avaient fait deux pas en avant. Ils en firent précipitamment quatre en arrière. 

 On eût dit, à les voir, que quelque danger se dressait devant eux, en la personne de leur sauveur. Et il fallait vraiment que ce danger leur parût effroyable pour marquer une si visible émotion, alors qu’ils étaient demeurés intrépides devant la mort qui les menaçait l’instant d’avant. 

 Cette impression était si manifeste que Saêtta se campa résolument entre eux et Jehan, la main crispée sur la poignée de la rapière. 

 Jehan remarqua tout cela et il se mit à rire doucement, et d’une voix mordante, il railla : 

 – Allons, vous me reconnaissez… je le vois. Ote-toi de là, Saêtta… il faut que je parle à la signora et au digne révérend… Ote-toi de là, te dis-je, et laisse ta rapière tranquille. Sache que je suis homme à te tuer net… avec ton propre coup. Tu sais, ce fameux coup de la « saêtta » que tu as inventé… et que tu as toujours négligé de m’apprendre. Ce fameux coup, je le connais maintenant… et quelques autres aussi que tu ignores, toi. Notamment comment on peut désarmer un maître des maîtres, tel que toi. Et je n’ai pas besoin de te dire qui m’a indiqué ces coups… Tu le devines. 

 Saêtta étouffa un rugissement de honte et de rage à cette allusion transparente à son duel avec Pardaillan. Saêtta se dit que Jehan savait tout maintenant. Et qu’il était le fils de Pardaillan et qu’il avait été désarmé comme un mauvais écolier, lui, Saêtta ! Nous savons, nous, qu’il se trompait. Jehan ne savait rien encore. Il parlait des coups que Pardaillan lui avait indiqués, mais il ignorait que Saêtta en avait déjà tâté à ses dépens. 

 Quoi qu’il en soit, Saêtta eut peur. Non pas d’être tué. Il ne tenait guère à la vie et, au surplus, il était brave. Saêtta eut peur de subir cette humiliation de se voir désarmer devant ceux qu’il avait mission de protéger de son épée réputée invincible. Saêtta n’eut peur que de cela. Et il s’écarta comme on le lui ordonnait. 

 Jehan avança sur Léonora Galigaï et Claude Acquaviva. (On a deviné que c’étaient eux.) Et ils reculèrent jusqu’à ce que le mur d’une maison les arrêtât. 

 – Moi, madame, continua Jehan, je vous ai reconnue tout de suite, ainsi que monsieur. Voulez-vous que je dise votre nom tout haut ? Voulez-vous que je vous dise le vôtre ? monsieur, mon révérend ou monseigneur. 

 Si maîtres d’eux qu’ils fussent, Acquaviva et Léonora ne purent retenir un geste de terreur. Et Jehan se mit à rire encore. 

 – Vous voyez bien qu’il est inutile de me cacher votre visage, reprit-il. 

 D’un même mouvement, le moine et la dame d’atours firent tomber les capuchons. Ils avaient retrouvé tous les deux ce calme déconcertant qui faisait leur force. Acquaviva, maintenant, étudiait passionnément de son œil scrutateur le visage étincelant de loyauté du jeune homme, et à mesure qu’il poursuivait cet examen, un mince sourire, à peine visible, se dessinait sur ses lèvres. Et dans l’ombre, il pressa le bras de sa compagne pour lui faire comprendre qu’elle eût à le laisser discuter seul. 

 Cependant Jehan reprenait d’une voix calmée, un peu railleuse : 

 – Rassurez-vous, puisque le hasard veut que je vous aie sauvé la vie, je ne déferai pas volontairement ce qu’il a fait. Je ne vous dénoncerai pas… Je ne suis pas pourvoyeur de bourreau, moi ! 

 Et s’animant peu à peu, la voix grondante : 

 – Et cependant !… Vous, madame, vous avez tenté de faire de moi un régicide. Et parce que vous n’y avez pas réussi, vous et votre époux avez essayé de me faire assassiner je ne sais combien de fois. Si je suis encore vivant, ce n’est vraiment pas de votre faute. Vous, digne révérend, vous avez voulu me faire arquebuser. Vous n’avez pas réussi. Vous avez tenté de m’empoisonner. Vous n’avez pas réussi. Vous avez fait crouler le plafond de ma mansarde dans l’espoir qu’il m’ensevelirait sous ses décombres. Vous avez tenté de me faire écraser par un bloc de pierre. Enfin, vous avez fait mettre le feu à la masure où je m’étais réfugié… Vous n’avez pas réussi !… Est-ce vrai ?… 

 – C’est exact, avoua froidement Acquaviva sans hésiter. 

 – Pour tout le mal que vous avez voulu me faire, ne serais-je pas en droit de vous écraser tous les deux, puisque, aussi bien, je vous tiens à ma merci ? 

 – Oui, déclara nettement Acquaviva. 

 Et il ajouta aussitôt avec cette extraordinaire douceur qu’il employait quelquefois : 

 – Mais vous ne le ferez pas. 

 – Pourquoi ? gronda Jehan, hérissé. Qui pourrait m’en empêcher ? 

 – Vous-même ! répondit Acquaviva. 

 Et comme le fils de Pardaillan demeurait interdit, il expliqua : 

 – Vous ne frapperez pas cette femme… parce qu’elle est femme, c’est-à-dire faible et sans défense. Vous ne me frapperez pas, moi, parce que je suis un vieillard débile, déjà courbé sur la tombe. Un homme comme vous, monsieur, met son point d’honneur à défendre des êtres faibles comme nous. Il est tout à fait incapable de les maltraiter. A mon tour, monsieur, est-ce vrai ? Vous ai-je bien jugé ? 

 – Ouais ! ragea Jehan, furieux de se voir si bien pénétré. Vous en parlez à votre aise, monsieur !… Ventre-veau ! madame est riche et puissante !… Vous, chef suprême du plus redoutable des ordres religieux, vous disposez d’un pouvoir formidable. On dit que vous faites trembler le roi de France, et ce n’est pas peu dire !… Auprès de vous, que suis-je, moi, pauvre hère sans sou ni maille, sans nom et sans appui… autre que mon bras ? 

 – Ce que vous dites est vrai, déclara Acquaviva. Vous n’avez que votre bras… Mais votre bras est fort !… Et moi, en ce moment, seul, sans armes, sans forces, je suis à votre merci et je ne pèserais pas lourd entre vos mains. Et vous le savez bien, et vous ne verrez que cela. C’est pourquoi vous ne me frapperez pas… Pas plus que vous ne frapperez la femme qui nous écoute sans trembler. Car, elle aussi, vous a jugé… Pas plus que vous n’avez frappé l’homme qui a essayé de nous protéger… parce que vous étiez sûr de le tuer ! 

 – Eh bien, éclata Jehan, c’est vrai ! 

 Et se redressant de toute sa hauteur, avec un geste de souveraine noblesse : 

 – Allez, je vous fais grâce à tous les deux. 

 Acquaviva demeura impassible. Il savait que les choses devaient tourner ainsi. 

 – J’accepte la grâce avec reconnaissance, dit-il simplement. Non pas que je tienne à la vie. A mon âge, jeune homme, on n’aspire qu’au suprême repos. Mais j’ai besoin de vivre encore quelques années, pour mener à bien les grandes choses que j’ai entreprises pour la plus grande gloire de Dieu ! 

 Il se tourna vers la Galigaï qui, obéissant à son signe, avait assisté à cet entretien sans essayer d’intervenir, avec une aisance admirable : 

 – Allez, madame, et ne vous inquiétez pas de moi. Monsieur, j’en suis sûr, ne me refusera pas l’appui de son bras jusqu’à ma demeure. 

 Et à Jehan qui n’avait pu réprimer un geste de contrariété : 

 – J’abuse un peu de votre générosité, mais je ne vous retiendrai guère… Je demeure au bout de la rue. 

 Jehan s’inclina avec une froideur visible. Mais il ne chercha pas à se dérober. Acquaviva, dans l’ombre, eut un mince sourire de satisfaction. Il constatait que son œil d’aigle, habitué à fouiller les consciences, avait su rapidement juger à sa juste valeur ce jeune homme qui ne se connaissait pas lui-même. 

 Léonora avait répondu à ces paroles par un léger signe de tête. Avant de s’éloigner, elle dit à Jehan : 

 – Nous avons eu des torts graves vis-à-vis de vous, monsieur. Cependant, vous n’êtes pas sans avoir remarqué que, depuis quelques jours, mon époux n’a rien tenté contre vous. 

 – Je le reconnais, madame. 

 – J’espère qu’il en sera de même à l’avenir. Je dois bien cela à votre chevaleresque loyauté. 

 – Je le souhaite ! dit Jehan glacial. 

 Et il ajouta : 

 – Pour vous ! 

 Léonora lui adressa un sourire, rabattit le capuchon et, sous la garde de Saêtta, s’éloigna d’un pas ferme vers la rue Saint-Denis. 

 Acquaviva se fit accompagner non pas à la maison mystérieuse accroupie au pied du fort aux Dames, mais à cette autre maison qui faisait l’angle des rues de la Vieille-Monnaie et des Ecrivains. On se souvient que les deux maisons communiquaient par des voies souterraines. En sorte que, tout en paraissant donner une marque de haute confiance, l’astucieux vieillard se gardait prudemment. 

 Il frappa à la porte d’une manière spéciale. Elle s’ouvrit aussitôt, sans bruit. Il n’entra pas tout de suite. Sur le seuil, il se retourna et dit : 

 – Je vous dois des excuses, monsieur, pour avoir cru que, sachant qui j’étais, vous me dénonceriez. Si je vous avais connu, je n’aurais pas eu cette crainte qui m’a fait me livrer sur vous à des tentatives que je regrette… parce qu’elles étaient inutiles. Aujourd’hui, je vous ai vu, je vous ai apprécié et, vous le voyez, je n’hésite pas à vous faire connaître le lieu où je m’abrite. 

 Jehan ne répondit pas. Il se disait avec humeur : 

 – Que la peste étouffe le moine bavard !… Où vais-je aller coucher, maintenant ? Les portes sont fermées depuis longtemps, à cette heure. Aussi, c’est bien fait pour moi !… Que n’ai-je passé mon chemin !… Je serais débarrassé de la Galigaï et de ce moine doucereux qui ne m’inspire pas la moindre confiance. Diantre soit de moi ! 

 Cependant Acquaviva retroussait son froc et fouillait dans une poche d’où il sortit un écu bizarrement découpé qu’il remit à Jehan en disant : 

 – Par ma faute, vous avez manqué l’heure de la fermeture des portes. Il est juste que je répare le mal que j’ai fait. Par quelle porte désirez-vous sortir de la ville ? 

 Très étonné, Jehan répondit à tout hasard : 

 – Par la porte Montmartre. 

 – Vous n’aurez qu’à faire appeler le sergent de garde. Montrez-lui cet écu et prononcez le mot : « Ruilly ». Il vous ouvrira aussitôt le guichet et vous pourrez aller vous reposer dans cette carrière où vous vous êtes réfugié la nuit dernière, après l’incendie auquel vous avez miraculeusement échappé. 

 Jehan n’était pas qu’étonné maintenant. Le pouvoir mystérieux dont disposait cet humble moine devenait singulièrement inquiétant. Mais Acquaviva n’eut pas la satisfaction de lire ses impressions, car il sut montrer un visage hermétique que le moine admira en connaisseur. Voyant que le jeune homme se taisait, il reprit doucement : 

 – Vous m’avez sauvé la vie. En soi, ce n’est rien. C’est énorme, pourtant, en ce sens que, grâce à vous, je pourrai peut-être accomplir jusqu’au bout la tâche que je me suis imposée. Je dois donc faire quelle chose pour vous. 

 – Je n’accepterai rien de vous ! déclara Jehan avec hauteur. D’ailleurs, vous ne me devez rien. 

 – Je sais, répliqua Acquaviva imperturbable. Vous avez agi pour la satisfaction de votre conscience. Souffrez que j’agisse de même. Voici donc ce que je peux faire pour vous : à dater de cet instant, je ne chercherai plus à attenter à votre existence. 

 – Diantre ! persifla Jehan, c’est beaucoup en effet, et je rends grâce à votre magnanimité. 

 Sans relever la réflexion, Acquaviva reprit avec une certaine rudesse, bien rare chez lui : 

 – Cependant, retenez bien ceci, jeune homme : vous me gênez dans certains de mes projets. Je veux bien m’interdire de vous chercher, mais c’est tout. Gardez-vous de tomber jamais entre mes mains. 

 – Si ce malheur m’arrivait, qu’adviendrait-il de moi ? 

 – Vous seriez un homme mort ! dit froidement Acquaviva qui disparut sans ajouter une parole. 

 LXIV 

 Il nous faut revenir à Pardaillan, qui était parti à la recherche de frère Parfait Goulard. Pardaillan savait que le moine était un des principaux agents d’Acquaviva. En dehors des affidés de la redoutable compagnie de Jésus, il était peut-être le seul à connaître la véritable personnalité du faux ivrogne. Et il s’était dit que l’agent secret devait se tenir en relations étroites avec son chef. Par conséquent, en le suivant, il parviendrait à ce chef. Quant à ce qu’il ferait alors, il ne le savait pas au juste, mais il ne doutait pas de faire cesser l’affolante et mortelle poursuite dont son fils était victime en ce moment. 

 Jehan le Brave, par son intervention lors de l’attaque des truands, devait obtenir ce résultat, par lui-même et sans l’avoir cherché. Mais Pardaillan ne pouvait pas prévoir cela. 

 A la recherche de Parfait Goulard, Pardaillan s’était mis à battre les tavernes et les cabarets de la capitale, assuré qu’il était de l’y trouver, fidèle à son rôle d’ivrogne. Et, en effet, il finit par le dénicher dans un bouge de la rue Trousse-Vache. Et, dès lors, il ne le lâcha plus. 

 Le moine sortit. Il tourna tout de suite à droite dans la rue des Trois-Mores, traversa la rue des Lombards et, par la rue de la Vieille-Monnaie, il parvint à la maison qui faisait l’angle de cette rue. Il y pénétra par l’entrée qui se trouvait rue des Ecrivains. 

 Pardaillan eut tôt fait de remarquer que la maison avait une autre entrée dans la rue de la Vieille-Monnaie. Il avisa un cabaret dans la rue de la Savonnerie. De là, il pourrait surveiller les deux entrées. Il y entra, s’installa devant une bouteille de vouvray et attendit patiemment, paraissant somnoler, mais ne perdant pas de vue les deux entrées. 

 Pendant ce temps, Parfait Goulard, par le passage souterrain, se rendait dans la maison mystérieuse, auprès d’Acquaviva. Il en sortit au bout d’une demi-heure, par la porte de la prison. Il était, à ce moment, près de onze heures du matin. 

 Dans la rue de la Heaumerie, le moine hésita un moment s’il tournerait à droite ou à gauche. S’il avait pris à gauche, il aurait infailliblement passé devant Pardaillan aux aguets. Celui-ci eût compris et ses recherches eussent été du coup considérablement avancées. 

 Malheureusement, le moine se décida brusquement pour la droite, c’est-à-dire qu’il alla vers la rue Saint-Denis. Là, il tourna à gauche, passa devant le grand Châtelet, traversa le pont au Change et la Cité et s’en fut jusqu’au faubourg Saint-Jacques. 

 Il s’arrêta devant une modeste auberge, à l’enseigne des Cinq-Croissants. La clientèle de cette auberge se composait de soldats et de gens du bas peuple. C’était là que s’était réfugié Ravaillac, lequel n’était pas retourné à Angoulême, comme on l’avait assuré à Jehan le Brave, lorsqu’il était allé le voir à son ancien domicile des Trois-Pigeons. C’était lui que le moine venait relancer. 

 Que lui dit-il pour le décider à le suivre ? Peu importe. Toujours est-il que, quelques instants plus tard, Parfait Goulard refaisait, en sens inverse, exactement le même chemin en compagnie de Ravaillac. Ensemble, ils pénétrèrent dans la prison. Ensemble, ils entrèrent dans cette petite chambre où le moine avait fait pénétrer Acquaviva par une porte secrète. 

 Cette chambre était toute petite. Elle n’avait pas de fenêtre. Elle était à demi éclairée par une imposte vitrée, au-dessus de l’unique porte par où les deux amis venaient d’entrer. Le mobilier se composait de deux étroites couchettes placées face à face, une table en bois blanc et deux escabeaux. 

 Sur cette table, on avait posé les éléments d’un repas très modeste : pain, légumes cuits à l’eau et une cruche d’eau. Ravaillac et le moine firent honneur à ce maigre repas. Ravaillac, de bon cœur, en homme habitué au jeûne et à l’abstinence ; Parfait Goulard, du bout des dents et en poussant force soupirs à fendre l’âme. Ravaillac but, à même la cruche, une bonne lampée d’eau qu’il déclara fraîche et délicieuse. Goulard, avec une intraduisible moue de dégoût, effleura le bord de la cruche du bout des lèvres et la repoussa aussitôt en disant : 

 – Pouah ! l’horrible breuvage. Non, décidément, je ne me sens pas le courage de souiller mes lèvres à ce contact impur. 

 Ayant ainsi manifesté énergiquement son opinion, il alla se jeter sur une des deux couchettes en invitant son compagnon à en faire autant. Ravaillac, en souriant de la mauvaise humeur du moine, suivit son conseil et lui aussi, tout habillé, il se laissa choir sur l’autre couchette. 

 Cinq minutes plus tard, il dormait d’un sommeil de plomb. Alors, Parfait Goulard se redressa, bien éveillé, lui. Il chercha à la tête de son lit le ressort qui actionnait la porte secrète et l’ouvrit. 

 Deux moines, robustes gaillards, parurent aussitôt. Ils saisirent le dormeur par les pieds et par les épaules et l’emportèrent comme un paquet. Goulard suivit. Pas une parole n’avait été échangée. 

 Cinq nouvelles minutes n’étaient pas encore écoulées que les deux moines avaient changé de maison et de cellule. Cette nouvelle cellule était absolument pareille à celle qu’ils venaient de quitter. L’œil le plus exercé n’eût pu découvrir la plus petite différence. C’étaient les mêmes dimensions, le même plancher uni comme une glace – ou comme un métal : fer ou acier – la même imposte vitrée par où tombait la même demi-obscurité, la même table en bois blanc, avec les reliefs du maigre repas qu’on y avait transportés, la même cruche, dont on avait changé l’eau après l’avoir rincée. 

 C’étaient aussi les deux mêmes couchettes. Sur l’une, Ravaillac dormait profondément. Sur l’autre, frère Parfait Goulard faisait semblant de dormir. 

 L’anéantissement de Ravaillac dura une heure environ. Au bout de ce temps, il se réveilla. Il ne s’aperçut pas qu��il avait changé de local. Il n’eut pas conscience d’avoir dormi. Il lui semblait qu’il n’y avait pas plus de cinq minutes qu’il s’était étendu sur le lit. Il avait la tête un peu lourde, mais il n’y prit pas garde. 

 Il se mit sur son séant et considéra avec un sourire indulgent l’énorme boule de graisse vautrée sur le lit qui faisait face au sien. Il écouta. Il perçut le souffle régulier de la boule. Il murmura : 

 – Il dort !… Déjà !… 

 Il hocha la tête d’un air attristé et sans acrimonie : 

 – C’est là ce qu’il appelle faire pénitence ! C’est ainsi qu’il comprend la retraite et qu’il fait ses dévotions !… Il est aussi indulgent pour lui-même que pour les autres. C’est un inconscient… mais c’est un brave homme. Allons, je payerai pour lui et pour moi. 

 Il se leva. Debout, il sentit ses jambes se dérober sous lui. Il dut s’appuyer à la table, sans quoi il serait tombé. Une chaleur lourde, accablante, pesait sur lui. Elle semblait se dégager du plancher et plus spécialement du mur qui faisait face à la porte. C’était à croire que des foyers puissants étaient établis là. L’air se raréfiait et sa respiration devenait plus pénible. 

 Il saisit la cruche et but à longs traits. Il se sentit plus à l’aise. Il s’approcha de Parfait Goulard et le considéra un moment. Le moine, immobile, avait le visage ruisselant de sueur. Son souffle s’oppressait. D’un air entendu, sans trouble et sans inquiétude, Ravaillac expliqua le phénomène en disant tout haut : 

 – Le temps est à l’orage ! 

 Il revint à son lit et s’agenouilla sur le plancher, entre le lit et la table. Il tournait le dos à la porte, ne voulant pas être distrait par la lueur blafarde qui tombait de l’imposte. Et il se mit à prier avec ferveur. 

 Combien de temps resta-t-il ainsi plongé dans une sorte d’extase douloureuse ? Des heures peut-être… Ou peut-être quelques minutes, seulement ? Il n’aurait su le dire. Quand il était en proie à un accès de folie mystique, il perdait le sens de la réalité. 

 Il ne faisait pas que prier cependant. Un débat terrible, toujours le même, s’était déchaîné dans sa conscience aux abois. Il avait fermé les yeux ; lorsqu’il les ouvrit, il s’aperçut que des ténèbres opaques l’environnaient. 

 Le frisson de l’épouvante le saisit à la nuque. S’il avait tourné la tête, il aurait vu que l’obscurité provenait simplement de ce qu’on avait rabattu extérieurement d’épais volets sur les vitres, par où avait pénétré jusque-là une pâle lueur. Il trouva l’explication qui convenait à son état d’esprit et il gémit à haute voix, en se frappant la poitrine : 

 – Les ténèbres éternelles !… les ténèbres de la damnation dans lesquelles mon âme se débattra jusqu’à la consommation des siècles ! Seigneur, mon Dieu, ayez pitié de moi ! 

 Il ferma encore les yeux et les rouvrit, comme s’il avait voulu s’assurer qu’il n’était pas le jouet d’une illusion. Hélas ! non, il ne rêvait pas. Les ténèbres mystérieuses et angoissantes l’enveloppaient de toutes parts, se peuplaient d’images fantastiques, produit de son imagination en délire, achevaient de faire sombrer dans la terreur et l’épouvante de l’au-delà le peu de lucidité qui lui restait. 

 Et la chaleur augmentait encore, devenait intolérable. Il lui semblait que ses genoux reposaient sur une plaque ardente. Cette impression fut si forte que, instinctivement, il posa la main sur le plancher. Il la retira aussitôt avec un cri de détresse : 

 – Les ténèbres ! le feu !… l’enfer !… Je brûle ! je suis damné !… damné !… 

 Et dans un hoquet de révolte, il trahit le secret de l’effroyable combat qui se livrait en lui, de l’hallucinante incertitude dans laquelle il se débattait vainement : 

 – Seigneur !… je ne peux pourtant pas le frapper !… puisqu’il est son père !… 

 Parfait Goulard s’agita doucement sur sa couche. Dans l’ombre, sa main chercha et trouva un imperceptible bouton sur lequel elle appuya. Dans le noir, un trou noir béa à son côté. Quelqu’un se tenait tapi là, contre lui. Le moine glissa sa tête dans le trou. Il rencontra un visage. Il se pencha sur lui et laissa tomber quelques paroles dans l’oreille qui se tendait vers ses lèvres. 

 Ceci fait, le trou se referma. Le moine avait repris son immobilité. 

 Ravaillac n’avait rien perçu. Le moine avait agi avec d’infinies précautions. Il aurait aussi bien pu agir ouvertement. Ravaillac, dans son délire, n’aurait encore rien vu, rien entendu, rien compris. 

 Les genoux commençaient à le brûler atrocement. Et il ne songeait pas à se relever, à se déplacer. A quoi bon ? Il était persuadé qu’il se trouvait en enfer. N’importe où il se serait réfugié, il n’en aurait pas moins continué à être dévoré par le feu infernal. 

 Un long moment se passa. Ravaillac gémissait, priait, se débattait, marmonnait des choses que lui seul savait, et Parfait Goulard, attentif, ne parvenait pas à saisir une syllabe des mots qu’il prononçait. 

 Tout à coup, la cloison à laquelle il faisait face parut s’être évanouie sans qu’il eût perçu le moindre bruit. Et à la place où se trouvait cette cloison, une lueur aveuglante se projetait et des flammes multicolores jaillissaient en sifflant, s’élevaient jusqu’au plafond, menaçaient de tout incendier et s’éteignaient brusquement pour renaître aussitôt. 

 D’un bond, Ravaillac se redressa, livide, échevelé, hérissé, exorbité, et un long hurlement jaillit de sa gorge contractée. 

 Parfait Goulard se dressa brusquement sur son lit et roulant des yeux ahuris, d’un air mécontent, il bougonna : 

 – Eh ! Jean-François, qu’as-tu donc à beugler comme veau qu’on égorge ?… Il n’y a pas moyen de reposer en paix avec toi !… Que fais-tu là, planté au milieu de cette pièce, à contempler ce mur comme si c’était le diable en personne ?… Fais comme moi : dors, compère. Tu verras que tu t’en trouveras bien… et moi aussi. 

 Le son de cette voix amie rendit un peu de courage et de sang-froid au malheureux Ravaillac. Il voyait toujours cette éclatante clarté, il entendait le sourd ronronnement des flammes, il sentait l’anormale chaleur, comme s’il marchait sur une plaque chauffée à blanc. N’importe, il voulait récuser le témoignage de ses sens. Il voulut, à tout prix, se persuader qu’il était le jouet d’une hallucination. 

 Et il courut au lit de Parfait Goulard ; il l’étreignit de toutes ses forces, et d’une voix tremblante, il bégaya : 

 – Là !… là !… ne voyez-vous pas ?… 

 – Je vois le mur. 

 – Non !… Une lueur aveuglante ! 

 – Tu es fou ! C’est à peine si on se voit ici. 

 – Ne voyez-vous pas le feu ?… Ne sentez-vous pas que nous brûlons ? 

 – Je sens qu’il fait très chaud, en effet… C’est l’orage. 

 – C’est l’enfer !… C’est le feu de l’enfer !… Et si vous ne voyez rien, si vous ne sentez rien, c’est que moi seul, je suis damné !… 

 Tout ceci avait été dit avec une volubilité et une angoisse sans cesse grandissantes chez Ravaillac et s’était terminé dans une sorte de râle affreusement désespéré. Chez le moine, avec un calme nuancé d’un peu d’étonnement inquiet.  [25] 

 Lorsque Ravaillac eut prononcé ces dernières paroles, le moine se secoua furieusement, s’arracha à son étreinte et cria avec colère : 

 – A tous les diables d’enfer, le fou qui m’empêche de dormir avec ses imaginations !… 

 – Je vois ! hoqueta Ravaillac, je sens ! je brûle !… C’est l’enfer, vous dis-je ! 

 Rageusement, le moine se leva. Il prit Ravaillac par la main et le conduisit à l’endroit où jaillissaient les flammes. Il leva cette main et l’appliqua contre un obstacle imaginaire en disant d’un air bourru : 

 – Tu vois bien qu’il n’y a rien là, autre que le mur ! Ne le sens-tu pas ? 

 – Je sens que je brûle ! hurla Ravaillac… Je vois un abîme sans fond, une fournaise ardente, infranchissable ! 

 Et c’était vrai, ce qu’il disait. A la place où se dressait le mur qui avait bien réellement disparu, il y avait maintenant une fosse. Cette fosse était extraordinairement profonde, d’une longueur égale à la pièce où se tenaient les deux hommes, et large de deux bonnes toises. Et le fond de cette fosse était une fournaise ardente. Et cela constituait bien un abîme de feu infranchissable, comme l’avait dit Ravaillac. 

 Le moine cependant, haussa les épaules et gronda : 

 – Ah ! mais vous m’excédez, monsieur Ravaillac !… Vous feriez mieux de vous coucher. N’oubliez pas que vous vous mettez en route demain matin et que vous aurez à couvrir une longue étape. 

 Ravaillac avait reculé jusqu’à la porte et de là, il contemplait la fournaise d’un air hébété. A ce moment, un coup de tonnerre formidable ébranla la pièce. Il eut un sursaut de terreur et haleta : 

 – Avez-vous entendu ? 

 – Je n’ai rien entendu… parce qu’il n’y a rien, que dans votre stupide imagination, tonitrua Goulard exaspéré. Par la barbe du Saint-Père, si vous ne voulez pas vous coucher, libre à vous. Mais ne m’assommez pas avec vos sottes imaginations. J’ai besoin de repos, moi, puisque j’ai promis de vous accompagner ! 

 Et le moine se jeta sur son lit et rabattit son capuchon de l’air d’un homme qui ne veut plus rien voir et rien entendre. 

 A ce moment, des voix, qui paraissaient très lointaines, et qui cependant étaient très distinctes, se mirent à crier : 

 – Jean-François ! Jean-François ! Es-tu là ?… 

 – J’y suis ! hoqueta le malheureux, à moitié fou de terreur. 

 – Regarde, Jean-François !… Ecoute !… Voilà ce qui t’attend, puisque tu es trop lâche pour frapper le tyran !… Tu seras à nous !… Tu viendras avec nous !… 

 Et alors là, dans cette fournaise, au milieu des flammes rouges, vertes, violettes, il vit un grouillement d’êtres aux masques grimaçants, courant, bondissant, hurlant, se tordant en des spasmes de douleur. Et c’était une vision d’horreur et de cauchemar, dont il ne pouvait détacher ses yeux exorbités. Et tous, les uns après les autres, avec des ricanements sinistres ou menaçants, les griffes tendues vers lui, tous, ils criaient : 

 – Viens !… Viens avec nous !… Tu seras des nôtres ! 

 Puis tout cela disparut, s’évanouit, comme balayé par quelque souffle mystérieusement puissant. Et il ne vit plus qu’une femme, jeune, belle, au visage doux, infiniment triste. Et du milieu de la fournaise où elle s’était arrêtée, elle paraissait le fixer avec des yeux où se lisait un désespoir sans nom. Et elle aussi, elle parla, d’une voix lente et dolente. 

 – Regarde-moi, Jean-François ! Je suis la mère de Bertille… Bertille à cause de qui tu n’oses frapper l’hérétique, le paillard, l’excommunié… parce qu’il est son père !… Fou ! triple fou !… Je suis ici, moi, damnée dans les tourments de l’enfer, à cause de lui, par lui !… Parce qu’il m’a déshonorée, parce qu’il est le père de mon enfant, grâce au plus odieux, au plus lâche des crimes, parce qu’il m’a prise enfin par force et par violence. Est-il possible de tenir compte d’une telle paternité ? Et si je suis ici, moi, c’est parce que le maudit est cause que je me suis tuée !… Comprends-tu, Jean-François ? 

 La damnée fit une pause comme si elle avait attendu une réponse et elle reprit d’une voix lamentable : 

 – Non, on ne peut le considérer comme un père, et ma fille le méprise et l’exècre !… Moi, Jean-François, j’avais espéré que tu me vengerais, que tu nous vengerais tous. Et cela eût adouci nos tourments. Mais tu es lâche, tu n’oses pas, tu recules, et je te maudis, nous te maudissons tous, nous ses victimes !… et tu seras des nôtres, Jean-François, puisque tu as peur ! 

 Et Ravaillac, les cheveux dressés, emporté par l’épouvante, hurla : 

 – Je frapperai ! j’en jure Dieu et la Vierge ! Je ne savais pas, moi ! Je croyais bien faire ! Mais puisqu’il n’est son père que par suite d’un crime… il est condamné !… 

 Au même instant, un sourd grondement se fit entendre. L’infernale vision s’évanouit. La fulgurante clarté s’éteignit brusquement, le brasier disparut, le mur reprit sa place, la lueur blafarde perça péniblement à travers les vitres de l’imposte réapparues. 

 Ravaillac, debout, au milieu de la petite pièce, se demanda s’il n’avait pas rêvé. Mais la chaleur étouffante qui régnait encore, mais le mur brûlant sur lequel il alla poser la main, attestèrent qu’il n’était pas le jouet d’une illusion. Et d’ailleurs il était debout, il allait, il venait, il voyait le moine étendu sur son lit. Et précisément, comme pour mieux lui prouver qu’il était bien éveillé, Parfait Goulard parla. Il lui dit avec un reste d’aigreur : 

 – Eh bien, en as-tu fini avec tes imaginations ? Vas-tu te reposer enfin ? 

 – Non, mon frère, répondit doucement Ravaillac, je vais prier. 

 – Prie, si tu veux, mais ne beugle pas ! Dieu n’est pas sourd. Sans répondre, Ravaillac se mit à genoux et pria, comme il l’avait dit, avec plus de ferveur que jamais. 

 L’insupportable chaleur disparaissait peu à peu. Maintenant une agréable fraîcheur régnait dans la chambre. Des bouffées de parfums très doux arrivaient on ne savait d’où. L’angoisse et la terreur qui étreignaient le malheureux prosterné sur le parquet faisaient place à un bien-être délicieux. 

 Et tout à coup, les sons d’une musique céleste arrivèrent jusqu’à son oreille charmée, mystérieux et lointains. Il redressa sa tête extasiée. Une fois encore, il se trouvait plongé dans les ténèbres épaisses. Une fois encore, un frisson l’agita. Mais cette fois-ci, le frisson était très doux. 

 Brusquement le mur disparut de nouveau. Une lueur pâle, tamisée éclaira la chambre. Il s’approcha les mains jointes. L’abîme insondable et infranchissable était encore là. Mais plus de brasier ardent. A la place, des plantes et des fleurs, comme il n’en avait jamais vu de pareilles. Et ces plantes et ces fleurs embaumaient l’air de parfums d’une douceur enivrante. 

 Il leva les yeux et tomba à genoux, ébloui, fasciné, les traits animés d’une joie puissante qui le transfigurait. 

 Là-bas, très loin, mais très visible, sur un trône d’or, Dieu lui-même, tel qu’il l’avait toujours vu représenté dans les missels et dans les tableaux qui ornaient les églises. A la droite de Dieu, un siège vide. Autour de lui, des anges, d’une beauté irréelle, allaient et venaient en chantant. Et des orgues, des harpes, des violes les accompagnaient en sourdine. 

 Chacun de ces anges, vêtus de longs voiles de soie flottants, avait une auréole d’or autour de la tête et chaque auréole portait un nom. Depuis saint Clément – qui paraissait jouir d’une vénération toute particulière – en passant par saint Jean Chastel, tous ceux qui avaient essayé d’attenter à la vie du roi, figuraient dans cette vision céleste. Ils étaient exactement dix-sept. En comptant Jacques Clément, cela faisait dix-huit. 

 Et le chœur qu’ils chantaient, célébrait la gloire des martyrs qui, en frappant l’hérétique, avaient sacrifié leur vie pour délivrer le peuple. 

 Quand le chœur fut achevé, Dieu lui-même parla : 

 – Jean-François, dit-il, va ! Accomplis l’œuvre sainte ! Ta place t’attend parmi les élus. 

 Et il désignait le siège inoccupé, placé à sa droite. 

 Transporté, Ravaillac cria : 

 – J’obéirai, Seigneur, j’obéirai ! 

 Et il tomba à la renverse, évanoui, terrassé par la joie délirante qui l’étreignait. Ou peut-être endormi de nouveau par le parfum de ces fleurs artificielles, dont, avec délices, il avait aspiré l’odeur pénétrante, à pleines narines. 

 Cet évanouissement ne fut pas de longue durée. Lorsqu’il revint à lui, il se trouvait exactement à la place où il était tombé, à deux pas du mur qui avait repris sa place. Il jeta autour de lui un regard extasié, et ses traits se crispèrent douloureusement quand il reconnut qu’il se trouvait toujours dans le même décor, plongé dans un clair-obscur, et auquel rien n’était changé. 

 A genoux, à côté de lui, frère Parfait Goulard lui prodiguait des soins empressés. 

 – Eh bien, compère ! s’écria joyeusement le moine, te voici revenu au sentiment !… On n’a pas idée de s’épuiser ainsi en prières et macérations ! Que diable, mon cher, Dieu n’est pas si exigeant ! Il ne nous demande pas de nous faire les bourreaux de notre propre corps. Il faut une juste mesure en tout. 

 – J’ai dormi, n’est-ce pas ? interrogea Ravaillac avec une anxiété visible. 

 – Non, par la Vierge ! tu n’as pas dormi une seconde ! Tu t’es acharné à prier, tu as eu encore je ne sais quelles imaginations, produit de l’extrême faiblesse où te voilà. Si tu avais dormi, malheureux tu ne te serais pas évanoui de fatigue. Comment, ne te souviens-tu pas que je t’ai vertement gourmandé parce que tu m’empêchais de reposer ? 

 – Je me souviens, frère Goulard, fit Ravaillac avec un sourire heureux. Et, fixant sur le moine un œil scrutateur : 

 – Ainsi, vous n’avez rien vu, rien entendu ? 

 – Allons, bon ! gronda le moine entre haut et bas, voilà ses lubies qui le reprennent. 

 Ravaillac eut un sourire entendu et murmura : 

 – C’est que vous n’êtes pas un élu, vous ! 

 L’abominable comédie dont il venait d’être victime avait produit sur ce cerveau détraqué une impression que rien ne devait effacer. Parfait Goulard, qui l’avait organisée, le comprit bien. Et, dans l’ombre, il eut un sourire de sinistre satisfaction, cependant que, fidèle à son rôle, il bougonnait tout haut : 

 – Allons, écoute-moi une bonne fois. Couche-toi et repose. Sans quoi, tu n’auras jamais la force de te mettre en route demain matin ! 

 – C’est inutile, dit paisiblement Ravaillac, je ne partirai pas ! 

 – Cà, quelle mouche te pique ? 

 – Ecoutez, frère Goulard, si je pars, je suis damné !… Je vais griller pour l’éternité, au plus profond des enfers. Vous ne voulez pas, j’imagine, que je sois damné ? 

 – Non, tripes du pape ! Je suis d’Eglise et ma profession est d’arracher des âmes aux griffes de Satan, non de les lui livrer. 

 – Alors, vous voyez bien, il faut que je reste. D’ailleurs, c’est l’ordre ! 

 – L’ordre de qui ? 

 – De Dieu ! 

 Le moine comprit que la décision était irrévocable. Il leva vers le plafond des bras découragés, et : 

 – Fiat voluntas tua ! dit-il. 

 Ravaillac se leva, prit son chapeau et, se raidissant contre l’émotion qui l’étreignait : 

 – Je vous serai éternellement reconnaissant de ce que vous avez fait pour moi, dit-il doucement. 

 Et il ajouta : 

 – Puis-je partir ? 

 – Mais tu n’es pas prisonnier ! s’écria Goulard d’un air de dignité outragée. Tu n’as qu’à ouvrir. Je ne te retiendrai pas, ingrat que tu es ! 

 – Je ne suis pas ingrat, répondit tristement Ravaillac, j’accomplis ma destinée, simplement ! 

 – Oui-da ! Eh bien, allez-vous-en à tous les diables, toi et ta destinée ! Quant à moi, je veux que le grand diable cornu m’enfourche si je consens jamais à m’occuper de toi. Adieu ! 

 Ravaillac partit très attristé de cette brouille. Comme bien on pense, on le laissa sortir de la prison sans difficulté aucune. 

 Il était près de six heures du soir lorsque Parfait Goulard sortit à son tour, par la rue des Ecrivains. Pardaillan attendait toujours patiemment dans le cabaret où il s’était posté. Il se mit immédiatement à ses trousses. Mais le moine ne paraissait nullement chercher à se dissimuler. Pardaillan le comprit en voyant qu’il se livrait à des excentricités destinées à signaler son passage. En outre, parvenu rue Saint-Antoine, il s’engouffra dans une taverne et commanda un de ces dîners de gargantua qui devait le retenir une couple d’heures à table, pour le moins, et que lui seul était capable d’absorber. 

 Pardaillan se dit qu’à cette heure, il ne gagnerait rien à s’acharner à cette poursuite. De plus, il avait autre chose à faire et cette chose avait à ses yeux une importance considérable. 

 En conséquence, il revint sur ses pas et s’en fut au Grand-Passe-Partout où, lui aussi, il commanda un fin dîner destiné à lui faire oublier le détestable déjeuner qu’il avait fait rue de la Savonnerie. Son repas achevé, il se renversa sur le dossier de sa chaise et, les yeux au plafond, il se mit à réfléchir. La nuit tombait, l’heure de la fermeture des portes approchait. Il ceignit son épée, s’enroula dans son manteau et partit d’un pas résolu en se disant : 

 – Allons passer la nuit près des millions. Je suis curieux de voir ce qui va se produire. 

 LXV 

 Léonora Galigaï, sous la conduite de Saêtta, était parvenue à sa maison, sans qu’il lui fût arrivé rien de fâcheux. A sa porte, elle congédia Saêtta. Mais l’ancien maître d’armes lui dit, avec cette familiarité qu’elle n’aurait tolérée à aucun autre de ses serviteurs : 

 – Signora, je désirerais vous entretenir un instant. 

 – Léonora le fixa de son œil de feu et un sourire passa comme une ombre sur ses lèvres. 

 – Viens ! dit-elle simplement. 

 Quand ils se trouvèrent seuls dans son cabinet, Léonora, assise dans son fauteuil, dit d’un air nonchalant : 

 – Te voilà bien inquiet et bien sombre, Saêtta ? C’est ce que j’ai dit à Jehan le Brave qui te met dans cet état ? Tu te demandes si j’ai réellement renoncé à le frapper, n’est-ce pas ? 

 – Signora, dit Saêtta sans qu’il fût possible de discerner s’il raillait ou parlait sérieusement, vous avez un coup d’œil infaillible. Impossible de rien vous cacher. 

 – Eh bien, reprit Léonora avec un calme sinistre, rassure-toi, Saêtta. Je ne renonce pas… au contraire. Ce que j’en ai dit, c’est que j’ai besoin d’inspirer confiance à ce jeune homme. Demain, Saêtta, il sera en mon pouvoir. 

 – Per la madonna ! signora, vous m’enlevez un rude poids de sur la poitrine ! s’écria Saêtta, qui respira. Vous ne savez pas quel désespoir affreux s’était abattu sur moi quand j’ai cru que Jehan avait péri dans l’explosion du gibet. C’est à un tel point que j’ai failli me passer mon épée à travers le corps. Et quand je l’ai vu passer de son air insolent et casseur, bien vivant, per Dio ! j’ai pensé devenir fou de joie. Aussi vous devez juger de ma fureur, et de mon désappointement, quand je vous ai entendue lui dire que vous étiez résolue à le laisser tranquille. 

 Léonora se mit à rire doucement. Et Saêtta, qui la connaissait à fond, se sentit frémir d’aise et songea : 

 « Bon, la tigresse se réveille. Gare à Jehan le Brave ! » 

 – Tu devrais pourtant me connaître, dit Léonora. Comment as-tu pu croire que je renoncerais !… Jusqu’ici je n’avais pas de haine contre ce jeune homme, moi ! J’ai voulu le frapper parce qu’il me gênait… et aussi pour être agréable à Concini qui le haïssait de haine mortelle. Aujourd’hui, c’est une autre chose. Aujourd’hui, la haine est entrée dans mon cœur à moi aussi. Je rêve de lui faire souffrir mille morts, car, sans ce misérable tranche-montagne, tout serait dit maintenant ! 

 – C’est-à-dire que le roi serait mort et que vous seriez les maîtres, précisa cyniquement Saêtta. 

 – Oui ! dit Léonora avec une froideur terrible. 

 Saêtta la dévisageait avec une joie féroce. Il comprenait qu’elle disait vrai et qu’elle serait implacable, et que maintenant c’en était fait de Jehan, car elle ne le lâcherait que lorsqu’elle l’aurait brisé. 

 – Signora, dit-il, vous savez que je ne vis que pour cette vengeance poursuivie durant de longues années. Vous ne trouverez donc pas mauvais que je vous demande ce que vous comptez faire. 

 – Je te dirai cela demain, Saêtta. Pour l’instant, sache qu’un homme à moi, Saint-Julien, s’occupe du bravache et de sa péronnelle. Demain, Saint-Julien me rendra compte de ce qu’il a fait. Et s’il a exécuté intelligemment mes ordres, comme j’ai tout lieu de le croire, je tiendrai les deux amoureux. 

 Jusque-là, tout marchait au gré de Saêtta qui exultait. Mais Léonora ajouta : 

 – La vengeance que je compte tirer d’eux est telle que ce que tu as rêvé, toi, Saêtta, te paraîtra puéril et bénin à côté de ce que je leur réserve. 

 Or, Léonora Galigaï, en prononçant ces paroles, commettait une faute énorme qu’elle n’aurait pas commise, si elle s’était donné la peine d’étudier l’état d’âme de son confident. 

 Depuis le jour où il s’était emparé du fils de Pardaillan, c’est-à-dire depuis dix-huit ans, Saêtta rêvait de faire finir cet enfant sur un échafaud, comme était morte sa fille. A la longue, cela était devenu une idée fixe, une manie, une folie spéciale. Il ne concevait pas sa vengeance autrement. Au point que nous venons de l’entendre dire qu’il avait failli se suicider parce que le fils de Pardaillan était mort autrement qu’il n’avait décidé. 

 Léonora Galigaï avait une confiance absolue en Saêtta. On a pu s’en rendre compte par les confidences que nous l’avons entendue lui faire. Cette confiance, d’ailleurs, était pleinement justifiée. Le bravo se fût fait hacher plutôt que de la trahir. 

 Cependant, nous avons vu qu’il n’avait pas hésité à aller trouver le ministre Sully et à le mettre sur la piste des millions convoités par les Concini. Compétition redoutable qui pouvait être fatale à sa maîtresse. 

 Il n’avait pas hésité, parce qu’il craignait que Concini ne frappât Jehan le Brave d’une manière autre que celle qu’il rêvait. 

 Ceci était singulièrement significatif et aurait donné fort à réfléchir à Léonora si elle l’avait su. Et voici que maintenant elle s’avisait de heurter le maniaque dans sa manie, à laquelle il tenait plus qu’à la vie. Ceci était terriblement dangereux et pouvait faire crouler toutes ses combinaisons laborieusement échafaudées. 

 En l’écoutant, Saêtta avait eu un froncement de sourcils inquiétant. Il fut sur le point de protester violemment. Une idée subite l’arrêta et il eut une sorte de grondement farouche qui pouvait être interprété comme on voulait. Naturellement, Léonora le considéra comme une approbation. Elle demeura un moment rêveuse et reprit pour elle-même, oubliant Saêtta : 

 – Qui aurait cru que cette fille que Concini convoite si ardemment et que ce truand défend si âprement est la propre fille du roi ?… Qui sait, ce Jehan savait peut-être la vérité, lui ? Ce prétendu amour qu’il affiche n’est peut-être qu’un calcul d’ambitieux ?… Qui sait s’il n’y a pas quelque chose à tirer de ce secret ? 

 Et elle se replongea dans une effroyable méditation. 

 Saêtta avait entendu. Et lui aussi, il réfléchissait profondément. 

 – Signora, fit-il au bout d’un instant, il me semble que grâce à cette jeune fille, qui est la fille du roi, à ce que vous venez de dire, on pourrait faire d’une pierre deux coups. 

 – Comment cela ? demanda Léonora attentive. 

 – Je ne sais pas trop bien encore… je cherche… Vous dites que demain cette jeune fille sera entre vos mains… si Saint-Julien exécute bien vos ordres. 

 Léonora fit signe que oui de la tête. 

 – Eh bien, reprit Saêtta, on pourrait, par exemple, la conduire dans un endroit écarté… aux environs de Paris. Maintenant… oui, tenez, les choses se précisent dans mon esprit. Ecoutez : le roi s’intéresse à cette jeune fille. C’est indéniable, nous le savons bien. D’autre part, il ne tient pas à ce qu’on sache la vérité… puisqu’il s’est caché pour aller la voir. 

 – Le roi, interrompit Léonora, ne veut pas faire connaître qu’il est le père de cette enfant. Ceci me paraît certain. Quant à dire qu’il s’intéresse à elle… il ne le prouve guère. Car enfin, elle a disparu pendant tout un mois et il ne s’en est pas inquiété. 

 – Parce que la jeune fille n’a pas eu recours à lui. Mais si elle s’était adressée à lui, si elle lui avait fait connaître qu’elle était séquestrée, violentée, croyez-vous que le roi n’aurait pas cherché à lui venir en aide ? 

 – Peut-être ! fit Léonora rêveuse. Où veux-tu en venir ? 

 – A ceci : la jeune fille est enfermée dans une maison à trouver aux environs de Paris. Elle avise le roi, son père. Elle l’appelle à son secours. 

 – Rien ne dit qu’elle le fera. 

 – Elle le fera signora, dit froidement Saêtta. Ou si vous aimez mieux, nous le ferons pour elle. 

 – Je commence à comprendre. 

 – La jeune fille appelle donc son père à son secours. Il n’osera plus se dérober. Comme il ne veut pas faire connaître cette paternité, comme il adore ces aventures relevées par une pointe de mystère et de danger, il n’hésitera pas. Il répondra à l’appel de sa fille, mais en prenant des précautions, en se cachant, pour tout dire. Donc pas d’escorte – c’est l’essentiel, notez bien –, un ou deux de ses confidents intimes l’accompagneront et c’est tout. Croyez-vous qu’il en sera ainsi ? 

 – C’est probable. 

 – Eh bien, signora, triompha Saêtta, supposez qu’on avise Jehan le Brave de façon à ce qu’il arrive sur les lieux en même temps que le roi. Supposez qu’un malheur arrive au roi. Ces choses-là sont possibles, surtout si on sait s’arranger pour aider le hasard. Nous arrivons, nous, juste à point pour cueillir Jehan et le charger du meurtre du roi. Son compte est bon !… Vous êtes arrivée à vos fins… et moi aux miennes ! Qu’en dites-vous, signora ? 

 – Je ne dis ni oui ni non, dit froidement Léonora. Attendons à demain. Maintenant, va, Saêtta. Je n’ai pas besoin de te dire qu’il importe essentiellement que Concini ignore mes projets… Nous n’avons pas du tout les mêmes vues à ce sujet. 

 Saêtta s’inclina silencieusement et sortit. Il était sombre et mécontent. Il lui semblait que Léonora avait un plan bien arrêté dont elle ne voulait pas se départir. Et dans ce plan il n’entrait pas de faire monter Jehan sur l’échafaud. 

 Il passa le reste de la nuit à méditer, dans son taudis. Un combat violent se livrait en lui. Il se trouvait acculé à une action qui lui répugnait. Il voyait bien qu’il n’avait pas d’autre issue pour arriver à ses fins, comme il disait, et cependant il hésitait. 

 Le jour vint. Sa résolution enfin prise, ses hésitations et ses scrupules balayés, il ceignit sa rapière et sortit. 

 Il s’en fut droit rue Saint-Honoré, chez Concini. Mais ce ne fut pas auprès de Léonora qu’il pénétra. Ce fut auprès de Concini lui-même. Il y demeura un quart d’heure environ. Quand il en sortit, il paraissait très satisfait. 

 LXVI 

 Les scènes que nous retraçons se déroulent à peu près simultanément. C’est ce qui nous met dans l’obligation d’aller de l’un à l’autre de nos personnages. 

 Lorsque Acquaviva eut disparu, Jehan le Brave s’éloigna à grandes enjambées. Nous savons qu’il n’était pas facile à impressionner. Cependant le ton du moine était tel qu’il avait senti un froid le saisir à la nuque. 

 – Diable ! se disait-il, m’est avis que j’aurais mieux fait de laisser ces truands expédier proprement ce moine confit en douceur et qui me paraît pratiquer la reconnaissance d’une singulière façon ! Oui, mais moi, j’aurais ainsi été complice d’un assassinat. Fi donc !… Il n’en est pas moins vrai que je suis loin d’en avoir fini avec lui. Et peut-être ne serai-je pas toujours servi par la chance, comme je l’ai été jusqu’à ce jour. Bah ! arrive qu’arrive, nous verrons bien ! Mais pourquoi diable me veut-il la malemort ? Il sait bien que je ne m’abaisserai pas à le dénoncer. Il le sait si bien qu’il n’a pas hésité à me faire connaître sa demeure !… Hum ! au bout du compte, est-ce bien sa demeure ? Qui me dit qu’il n’aura pas déguerpi demain matin ? N’importe, je ne le connais pas, je ne lui ai rien fait, et il veut ma mort. Pourquoi ? Il y a quelque chose là-dessous… Mais quoi ? 

 Tout en monologuant de la sorte, il était parvenu à la porte Montmartre. Il fit appeler le sergent de garde, lui montra discrètement l’insigne remis par Acquaviva et prononça le mot : « Ruilly ». 

 Jusque-là, il n’était pas bien sûr que le moine n’avait pas voulu se gausser de lui. Il dut bien reconnaître qu’il s’était trompé en voyant le sergent ouvrir le guichet lui-même et lui témoigner un respect dont il fut tout éberlué. 

 Dans la carrière abandonnée, où il ne pénétra qu’après maints détours, il avança à tâtons avec d’infinies précautions, sondant le sol à chaque pas, s’attendant à tout moment à se heurter à quelque obstacle mortel. Il ne respira vraiment que lorsque la porte secrète franchie, il se trouva dans le souterrain qui aboutissait à la grotte. Là il se sentait en sûreté. 

 Parvenu dans cette grotte, il alluma une torche et s’assit sur un coffre. Il resta là longtemps à rêver. Il avait rempli une bouteille à l’un des tonneaux et il la vida à petits coups sans s’en apercevoir. Il se leva et se mit à marcher de long en large. Il passait et repassait ainsi devant l’entrée du couloir qui aboutissait au caveau… le caveau et son escalier sous lequel se trouvaient des millions. Et chaque fois, il jetait un coup d’œil de ce côté. Mais il n’y entrait pas… 

 Brusquement, il s’arrêta devant cette entrée et avec un mouvement d’épaules furieux, il mâchonna : 

 – Pourquoi n’irais-je pas ?… Je ne vois pas quel mal je ferais !…, Il saisit la torche et pénétra dans le caveau. Il s’arrêta devant l’escalier et le contempla longuement, sans bouger. Il s’accroupit et se mit à étudier de près la première marche en murmurant : 

 – C’est là-dessous que sont les millions… si les indications que j’ai eues en main sont exactes. 

 Il jeta les yeux autour de lui et il eut un sursaut. Dans un coin, à côté de l’escalier, se trouvaient divers outils pêle-mêle. Et au premier rang, tirant l’œil, une pelle et une pioche. 

 – C’est bizarre, dit-il tout haut, je n’avais pas remarqué ces outils ! 

 Il prit la pelle et la pioche et les examina. Elles étaient en fort bon état. Seulement, les fers étaient couverts d’une épaisse couche de rouille. Evidemment ces outils devaient se trouver là depuis un long temps, des années peut-être. Il réfléchit : 

 – Pardieu ! j’étais préoccupé, j’avais vraiment autre chose à faire à ce moment-là… Rien d’extraordinaire à ce que je n’aie pas remarqué ces outils. Après l’explosion, je suis revenu ici. J’ai trouvé le maudit papier et sa lecture m’a troublé. Depuis je n’ai plus remis les pieds ici. D’ailleurs, quelle apparence que quelqu’un se soit introduit ici ?… 

 Cependant, le soupçon était entré dans son esprit. La torche à la main, il étudia le sol de tout près. Et il se redressa, rassuré, en disant : 

 – Le sol n’a pas été fouillé depuis fort longtemps, c’est visible. Les idées mauvaises qui me hantent m’affolent et me font divaguer. 

 Il quitta le caveau, s’enroula dans son manteau, éteignit la torche et se coucha sur la paille. Il dormit très mal, d’un sommeil haché, coupé de réveils en sursauts, peuplé de cauchemars hideux. 

 Au matin, la tête lourde, les membres brisés, au lieu de s’éloigner vivement comme il avait fait la veille, il demeura encore un moment à rêver. Brusquement, sa résolution fut prise. Il se leva, alluma la torche et se dirigea résolument vers le caveau, en disant : 

 – Il faut que je voie !… Je serai plus tranquille après… Et puis, qui sait ?… Il n’y a peut-être rien du tout. 

 Il était un peu pâle. Il serrait les dents à les briser et il jetait autour de lui des regards inquiets. Il saisit la pioche et il eut une dernière hésitation. Il se secoua furieusement comme pour jeter bas le lourd fardeau de vains scrupules et il attaqua le sol. 

 Il y avait plus d’une heure qu’il travaillait avec acharnement et il était en nage. De temps en temps, il s’arrêtait pour souffler et avalait une lampée de vin. Il commençait à croire que ce fameux trésor n’était qu’un leurre. En effet, la fosse était profonde d’une bonne demi-toise et il ne trouvait rien que de la terre qu’il entassait méthodiquement de chaque côté. 

 Tout à coup, le fer de la pioche heurta un corps dur. Il fouilla plus loin, à différents endroits, et il rencontra partout la même résistance. 

 – C’est la dalle ! se dit-il. 

 Et il se remit à l’œuvre avec plus d’ardeur. Bientôt la dalle se trouva complètement dégagée. Il fallut la desceller. Il se trouva devant un trou noir. Il prit la torche et la plongea dans le trou noir. Il vit un tout petit caveau en bonne et solide maçonnerie. Il jeta les outils dedans et, la torche à la main, se laissa glisser. Sa tête dépassait le trou et il dut se baisser. 

 – Le cercueil ! dit-il tout haut. 

 En effet, un cercueil en cœur de chêne occupait tout un côté du minuscule caveau, il n’y avait pas autre chose là-dedans. Il l’examina de près. Il ne paraissait pas trop détérioré. Avec la pointe de la pioche, il se mit en devoir de faire sauter le couvercle. Une réflexion l’arrêta. 

 – Il n’y a peut-être qu’un squelette là-dedans ! 

 Il eut un long frisson. Il était brave, certes, on le sait du reste. Mais ce qu’il allait faire lui apparaissait comme une odieuse profanation. 

 Puis, il faut bien le dire, puisqu’il en était ainsi, sa pensée de derrière la tête, qu’il n’osait pas s’avouer tant il en avait honte, cette pensée était de s’approprier les millions qui gisaient là. Et naturellement, il éprouvait l’inexprimable malaise de l’homme qui sait qu’il commet une abominable action. 

 Joignez à cela le décor : ce caveau sinistre, où il était obligé de se tenir courbé, ces murs couverts de salpêtre, ces dalles qui résonnaient lugubrement à chacun de ses pas, ce cercueil à demi pourri, tout cela à la lueur rougeâtre et vacillante de la torche fumeuse paraissait plus sinistre encore, prenait des aspects mystérieux et menaçants. Par là-dessus, la conscience qui hurle et proteste. C’était plus qu’il n’en fallait pour exaspérer les nerfs, débrider l’imagination. La sienne se mit incontinent à peupler les lieux de visions fantastiques, de spectres et de fantômes. 

 Malgré tout son courage, Jehan sentit ses cheveux se hérisser, ses oreilles s’emplir de bourdonnements confus. Puis ces bourdonnements devinrent des clameurs de mépris. Il lui semblait que des milliers de voix hurlaient un seul mot, toujours le même : « Voleur !… Voleur !… » 

 Il s’était accroupi devant le cercueil, cette impression devint si forte qu’il leva la tête pour voir d’où venaient ces voix qui lui reprochaient son infamie avant qu’elle ne fût accomplie. 

 Il leva la tête et en même temps la torche aussi et il demeura pétrifié, livide, hagard, muet, les yeux rivés à la voûte du caveau. Car il voyait là, penché sur le trou démasqué par la dalle, une tête qui l’observait avec des yeux réprobateurs et tristes… si tristes qu’il sentit un sanglot lui déchirer la gorge et ses yeux, à lui, s’embuer de larmes qui le brûlaient comme du plomb fondu. Et il rugit dans sa pensée : 

 – Monsieur de Pardaillan !… 

 Mais Pardaillan l’épiant là, sous le gibet, ce n’était pas du surnaturel et du prodige. Ce ne pouvait être qu’une réalité gênante et surtout pénible. Dès lors, il retrouva une partie de son sang-froid. Et il bondit hors du caveau funéraire, hors de la fosse, jusque dans le grand caveau. Et il n’y vit personne. 

 La sensation qu’il avait éprouvée était si forte que, sa torche à la main, il courut jusqu’à la grotte. Là non plus, il n’y avait personne. 

 – C’est étrange ! murmura-t-il en passant la main sur son front moite, j’aurais juré !… 

 Il se rua à la porte secrète, l’ouvrit et regarda. Aussi loin qu’il pouvait voir dans le souterrain, il n’y avait encore personne. 

 – Si agile qu’il soit, se dit-il, il n’aurait pas eu le temps de fuir !… C’est une hallucination ! 

 Il revint dans la grotte, ferma la porte et traîna devant le coffre chargé d’armes, en se disant : 

 – Si je ne me suis pas trompé, s’il revient, il lui faudra déplacer cet obstacle. Cela n’ira pas sans quelque temps perdu et sans quelque bruit qui m’avertira. 

 Ces précautions prises, il revint à l’escalier. Et encore sous le coup de l’émotion violente éprouvée, il visita minutieusement le grand caveau, déplaçant les outils et tous les objets hétéroclites derrière lesquels un homme aurait pu momentanément se cacher. Il se convainquit qu’il était bien seul et qu’il avait été victime d’une illusion. 

 Il avait été si fortement frappé qu’il dit à haute voix : 

 – Je mourrais de honte s’il me voyait occupé à cette besogne !… Et elle donc !… si elle savait ?… 

 Et son naturel violent, incomplètement réprimé, reprenant le dessus, il frappa du pied avec colère et cria, comme pour mieux se convaincre lui-même : 

 – Pourquoi ?… Ventre de veau, je ne suis pas un voleur !… je veux voir… voilà tout ! 

 Et tout son sang-froid reconquis, il descendit de nouveau dans le petit caveau et se mit à attaquer le cercueil. 

 Or, s’il avait levé la tête à ce moment, il eût vu encore une fois le visage de Pardaillan penché sur le trou. Et cette fois-ci, comme la première, il n’aurait pas été victime d’une illusion. Car c’était bien Pardaillan en chair et en os, qui l’observait en se disant avec un sourire un peu railleur : 

 – Tu n’es pas un voleur ! Soit… C’est ce que nous allons voir ! 

 En quelques coups de pioche, Jehan fit sauter le couvercle. Mais il se trouva en présence d’un deuxième cercueil en plomb. Il fallut l’ouvrir aussi. Ce fut un peu plus long. 

 Ce second cercueil était plein de sciure. Très maître de lui, n’ayant plus qu’une appréhension, celle de s’être donné tant de mal pour ne rien trouver peut-être, Jehan plongea délibérément les mains dans la sciure et chercha. 

 – Un coffre ! s’écria-t-il joyeusement. 

 Il écarta la sciure à pleines pelletées et mit complètement à découvert un coffre en fer de taille respectable. Il essaya de le soulever. Il eut beau rassembler toutes ses forces, il ne parvint pas même à l’ébranler. Il constata : 

 – Malepeste, c’est un joli poids ! 

 Le coffre était muni de deux fortes serrures. Fermées ! Sans hésitation et sans scrupule, il les fit sauter. Il souleva le couvercle d’une main qui tremblait un peu. 

 Et il demeura ébloui. 

 Intérieurement, le coffre était divisé en trois compartiments d’inégale grandeur. Dans l’un, le plus grand, c’était un amoncellement de pièces d’or : pistoles, doublons, ducats, pêle-mêle. Rien que de l’or monnayé. 

 Dans le deuxième, des bijoux d’un travail précieux, d’une inestimable valeur : bagues, chaînes, bracelets, colliers, pendants d’oreilles, aigrettes, agrafes de toutes formes et de toutes dimensions, agrafes de ceinture, de soulier, de toque… Des bijoux, encore des bijoux, rien que des bijoux finement ciselés, enrichis de pierres précieuses. 

 Dans le troisième, le plus petit, des gemmes : diamants, perles, saphirs, rubis, émeraudes, topazes… un étincellement… un éblouissement… un vertige ! 

 La gorge sèche, les tempes mouillées, les yeux exorbités, l’esprit chaviré, Jehan contemplait les fabuleuses richesses entassées dans ce coffre de fer, tout simple. Et il demeurait sans mouvement, pétrifié, n’osant en croire ses yeux. Et une pensée unique fulgurait dans son esprit : 

 – Tout cela est à moi ! si je veux ! Allons, Jehan, voilà la fortune ! tends quelques-unes de ces pierres seulement et te voilà riche ! qui s’apercevra que le tas a été entamé ?… qui saura jamais ?… 

 Jehan le Brave avait trop présumé de ses forces. Il faut reconnaître que la tentation était par trop forte. Fatalement, il devait y succomber, et il y succomba. 

 En un grondement qui n’avait plus rien d’humain, tout haut, comme pour mieux s’exciter, il répéta : 

 – Qui le saura ?… Quoi, je n’ai qu’à allonger la main pour saisir le bonheur avec la fortune et je serais assez fou pour ne pas le faire ?… Pourquoi ?… pour des sornettes, des mots creux ! Allons donc !… A tous les diables les scrupules !… 

 Et, en un geste de folie, il plongea la main dans le compartiment des pierres précieuses et puisa à pleine poignée… Tant que la main en pouvait contenir. 

 Au-dessus de lui, l’étincelante physionomie de Pardaillan prit une expression indéfinissable. Puis, brusquement, ses traits se figèrent, son regard se durcit, toute son attitude se fit de glace. Il se redressa lentement et enjamba le trou pour se laisser tomber et prendre le voleur sur le fait. 

 LXVII 

 Il nous faut maintenant revenir à Saint-Julien, l’espion de la Galigaï. Nous n’oublions pas que nous avons promis de le montrer à l’œuvre, dans l’exécution des ordres mystérieux de la terrible épouse du Florentin, aux mains de laquelle il n’est qu’un instrument docile. 

 Ce même matin, qui était un mardi, à peu près vers le même moment que Jehan le Brave se décidait à s’assurer si le trésor existait réellement, c’est-à-dire de grand matin, Saint-Julien se dirigeait vers la carrière abandonnée par où on pénétrait dans les galeries souterraines qui aboutissaient au gibet. 

 Il était escorté de quatre individus à face patibulaire, enveloppés dans de vastes manteaux que relevaient les extrémités de formidables rapières. Parvenu à la carrière, Saint-Julien s’arrêta pour y entrer. Un homme se dressa soudain à son côté. 

 – Eh bien ? demanda Saint-Julien à voix basse. 

 – L’homme est entré dans la carrière et il n’en est pas sorti. Maintenant il peut sortir… tout est prêt. 

 – Nous le tenons ! gronda Saint-Julien dans une explosion de joie furieuse. 

 Il fit un signe aux quatre estafiers et, à grands pas, il se mit à grimper les flancs escarpés de la montagne. 

 Les quatre malandrins qui avaient des instructions préalables, suivirent l’homme qui venait de parler. Ils s’évanouirent, tous les cinq, comme par enchantement, terrés, tels de monstrueux cloportes, chacun dans un trou, aux alentours de l’entrée de la carrière. 

 Saint-Julien s’en fut droit à l’abbaye. Il n’y était sans doute pas attendu, car, malgré l’heure matinale, il fut admis séance tenante auprès de l’abbesse, Marie de Beauvilliers. 

 Lorsqu’il en sortit, il était en compagnie du bailli de l’abbesse, lequel était escorté de six gaillards, salade en tête, épée au côté, pique à la main. Et cela représentait tout à la fois, la justice, la police et la force armée des religieuses. 

 Saint-Julien laissa le bailli et ses six gardes à la chapelle, au bas de la butte. En revanche, il y trouva une dizaine de chenapans en tout pareils à ceux qui étaient restés à l’affût devant l’entrée de la carrière. 

 C’étaient ses hommes à lui, spécialement engagés pour cette expédition. Des hommes que ne connaissait pas Concini, cela va sans dire. 

 Il emmena sa troupe jusqu’à la maison de Perrette la Jolie et posta ses hommes en différents endroits qu’il avait préalablement repérés. Ces préparatifs étaient terminés avant l’heure de l’ouverture des portes de la ville. 

 Lorsque ces portes s’ouvrirent, Gringaille et Escargasse sortirent par la porte Montmartre, voisine de leur taudis. Ils allaient garder les deux jeunes filles, ainsi qu’ils faisaient chaque jour. 

 Dans le faubourg, parvenu à hauteur de la Grange-Batelière, Escargasse se sépara de Gringaille. A travers des terrains vagues et des marais, il se dirigea vers l’enclos de cette Grange-Batelière qui se trouvait un peu avant et sur les derrières de la maison de Perrette, laquelle avait de ce côté une porte dérobée. 

 L’égout coulait à découvert le long du mur de cette maison. 

 Des planches jetées de loin en loin sur cet égout établissaient la communication entre les terrains et les maisons situées au pied de la butte. 

 Escargasse venait garder la porte de derrière, par où Jehan et Pardaillan pénétraient quand ils venaient voir les deux jeunes filles. Gringaille allait garder celle de devant. 

 Escargasse allait dépasser le mur de clôture de la Grange-Batelière. A ce moment, il trébucha dans un obstacle dissimulé dans l’herbe. Il s’étala tout du long, non sans proférer force jurons. Il n’eut pas le temps de se relever. Quatre gaillards bondirent de derrière le mur et tombèrent sur lui comme la foudre. En un clin d’œil, il fut saisi, ficelé des pieds à la tête , bâillonné, emporté au pas de course et déposé dans un réduit obscur attenant à la chapelle du Martyr. 

 Dix minutes plus tard, comme il se livrait à des réflexions qui n’étaient pas précisément folâtres, on jeta près de lui, sans ménagement, un autre colis humain, aussi convenablement ligoté et bâillonné que lui-même. C’était Gringaille qui avait eu le même sort que son compagnon. 

 Saint-Julien, infatigable, après le double enlèvement si dextrement et si heureusement réussi, reprit ses jambes à son cou, laissant la maison étroitement assiégée par ses dix gaillards invisibles. Il retourna à la carrière. 

 Le même homme auquel il avait eu déjà affaire se dressa de nouveau devant lui. Comme la première fois, Saint-Julien interrogea : 

 – Eh bien ? 

 – Rien encore, répondit laconiquement l’homme. 

 – Diable ! gronda Saint-Julien, est-ce qu’il nous échapperait ? 

 – Patience, mon gentilhomme, il faudra bien qu’il sorte ! 

 – Etes-vous sûr qu’il n’y a pas d’autre issue à cette carrière ? 

 – Dame, depuis des années et des années que les travaux sont abandonnés, personne aujourd’hui n’est à même de dire jusqu’où et dans quelle direction les galeries souterraines ont été poussées. Les vieux qui y ont travaillé autrefois et qui pourraient nous renseigner sont tous morts. Cependant, je n’ai jamais entendu dire qu’il y eût une entrée autre que celle-ci. 

 – Attendons, décida Saint-Julien assombri. 

 Guidé par l’homme, il alla lui aussi se terrer dans un trou. Pardaillan lui-même passant par là n’aurait pas été capable d’éventer les six hommes qui maintenant gardaient l’entrée. 

 Ici, il nous faut revenir à Jehan le Brave que nous avons laissé un instant puisant d’une main avide dans le tas de pierreries et, par contrecoup, à Pardaillan qui se disposait à le prendre sur le fait. 

 Jehan contempla d’un air hagard sa main pleine des prestigieux cailloux. Il eut ce geste machinal de voleur qui cherche où il pourra cacher le produit de son larcin. Et brusquement, en un mouvement d’une violence inouïe, il rejeta les pierres dans le compartiment où il les avait prises, en disant : 

 – Eh bien, non, je ne ferai pas cela ! 

 Pardaillan avait déjà passé une jambe dans le trou. En entendant ces mots, il la retira doucement et se rencogna derrière le tas de terre. Sa physionomie glaciale redevint pétillante et il murmura : 

 – Je me disais aussi : il n’est pas possible que je me sois si grossièrement trompé sur son compte. Mais mordieu ! voilà une chaude alerte ! De ma vie, je crois, je n’éprouvai émotion pareille ! 

 Jehan reprenait d’une voix lente se parlant à lui-même : 

 – Autrefois, il m’est arrivé de détrousser le passant attardé… J’avais une excuse : je ne savais pas. On m’avait dit : c’est la reprise de celui qui n’a rien sur celui qui possède trop. Et je l’avais cru parce que tout le monde autour de moi pensait ainsi et agissait en conséquence. Aujourd’hui, je sais. Bertille m’a dessillé les yeux. M. de Pardaillan a exalté devant moi les sentiments nobles et généreux, et devant la bienveillante amitié qu’il me témoignait, il m’est arrivé de rougir en pensant à ce que j’avais été. Si je commettais cette abominable action, je n’oserais plus serrer sa loyale main. Je n’oserais pas regarder en face celle que j’aime et qui est tout pour moi. A quoi me servirait d’être riche, puisque j’aurais empoisonné mon existence ? Mieux vaut cent fois la pauvreté, la misère même, avec l’estime et l’affection des deux seuls êtres que j’aime. 

 Pardaillan approuvait énergiquement de la tête, et ses yeux, dans l’ombre, pétillaient plus que jamais, et son sourire malicieux se nuançait d’une pointe d’attendrissement, car il songeait : 

 « Dieu me damne, il tient autant à mon amitié et à mon estime qu’à l’estime et à l’amour de sa fiancée !… C’est curieux ! Il ne soupçonne pourtant pas que je suis son père ! » 

 Décidément, Pardaillan était indécrottable. Toute sa vie, il devait s’ignorer. 

 Maintenant, le remords et la honte se traduisaient chez Jehan par un accès de colère furieuse contre lui-même. 

 – Je mériterais qu’on réduisît en bouillie informe ce cerveau qui a osé concevoir cette pensée infâme !… Le bourreau devrait brûler à petit feu cette main qui a esquissé le geste ignoble !… 

 Pardaillan, qui avait retrouvé toute sa gaieté, railla dans son esprit : « Belle idée, ma foi ! C’est pour le coup que tu serais bien empêché de serrer la « loyale main » que voici ! » 

 – Je mérite une punition terrible et me l’infligerai moi-même, continuait Jehan. 

 – Holà ! marmotta Pardaillan inquiet, ce maître fou ne va pas, j’imagine, attenter à ses jours ? 

 – Je leur ferai l’aveu de mon crime, reprenait Jehan et s’ils se détournent de moi avec mépris, je n’aurai que ce que je mérite. 

 – Bon ! si ce n’est que cela, dit Pardaillan rassuré, on verra ! Jehan referma brutalement le coffre, remit en place la sciure qu’il avait entassée sur les dalles et revissa de son mieux les deux couvercles du double cercueil. Il demeura une seconde songeur, et l’apaisement s’étant fait dans son esprit, il étendit la main, comme pour un serment et prononça : 

 – J’ignore à qui appartiennent ces richesses, mais s’il n’y a que moi pour les voler, leur propriétaire peut être assuré de les retrouver sans qu’il y manque une maille ! 

 Pardaillan fut sur le point de crier : « Ces richesses sont à toi ! » Mais la matinée s’avançait, il était grand temps de se mettre à la besogne qu’il s’était imposée, s’il voulait parer à la catastrophe qui guettait son fils. 

 Il escalada lestement le tas de terre et il se dirigea vers le mur, à quelques pas de l’escalier. Il y avait là, au ras du sol, un trou béant, dans lequel il se glissa. De l’autre côté, il remit en place l’énorme pierre, montée sur un pivot invisible, qui servait de porte. Il se redressa à moitié et mit son œil à un autre trou de la dimension d’une brique. Au fond de cette petite excavation, des petits trous habilement dissimulés permettaient de voir et d’entendre tout ce qui se passait dans le caveau. 

 Il vit donc Jehan occupé à remettre la dalle en place. Il pouvait partir en toute quiétude. L’épreuve était achevée maintenant à l’honneur de son fils. Il boucha ce trou comme il avait bouché l’autre et il partit. Il vint sortir par une carrière qui se trouvait au pied de la butte des Cinq-Moulins que nous avons signalée. Et à grandes enjambées, il se dirigea vers la ville en se disant de cet air si froidement résolu, qu’il avait en de certaines circonstances : 

 – A nous deux, monsieur Claude Acquaviva ! 

 Ceci se passait à peu près vers le même moment que Saint-Julien revenait pour la seconde fois à la carrière abandonnée par où Jehan devait sortir. Il était environ sept heures du matin. 

 Pendant ce temps, Jehan remettait toutes choses en place et poussait la précaution jusqu’à piétiner la terre longuement et consciencieusement pour effacer toute trace des fouilles qu’il venait de faire. Ce travail l’occupa une bonne heure. Il avait commencé vers les quatre heures du matin. Cela représentait donc un labeur pénible d’environ quatre heures. 

 Il était brisé physiquement et moralement. Il retourna dans la grotte et se jeta sur la paille. Il dormit tout d’une traite jusqu’à onze heures. Quand il se réveilla, il se sentit frais et dispos, remis d’aplomb par ce somme réparateur. L’esprit enfin délivré de l’affolante contemplation à laquelle il avait failli succomber, il ne se sentait plus le même et il allait et venait en fredonnant une chanson. 

 Il alluma le feu, fit sauter une omelette, y adjoignit une large tranche de jambon, quelques ronds de saucisson, et dévora le tout avec cet appétit robuste que ni les peines, ni les dangers, ni les émotions ne parvenaient à émousser. Le pain était bien un peu dur, mais le vin frais et si vieux, si généreux qu’il eût réveillé un mort. Ce repas achevé, il se sentit fort comme Sanson. 

 Il réfléchit : 

 – Il ne doit pas être loin de midi, maintenant ! 

 Ses traits prirent cette expression de surhumaine tendresse qu’il avait chaque fois qu’il pensait à Bertille et il dit doucement : 

 – Allons la voir ! 

 Il partit. Dans la carrière, tant qu’il fut dans l’obscurité, il marcha avec précaution, sondant le terrain du bout du pied, fouillant les ténèbres de son œil perçant, l’oreille attentive, la main sur la garde de l’épée. A mesure qu’il approchait de l’entrée, que la clarté se faisait plus vive, il eut plus d’assurance et pressa le pas. 

 A l’entrée, avant de sortir, il jeta un coup d’œil circulaire autour de lui : personne. Il s’élança de ce pas souple et rapide qui lui était particulier. 

 Il fit trois ou quatre pas. Brusquement, il étendit les bras en un geste d’instinctive défense et lança un grand cri. 

 Le sol venait de manquer soudain sous ses pieds. Il se sentit tomber avec une rapidité vertigineuse dans une sorte de puits sans fin. Il cria de nouveau : 

 – Bertille !… 

 Il ressentit un choc effroyable. Il lui sembla que ses jambes venaient de lui rentrer jusque dans la poitrine. Un inappréciable instant, il demeura immobile, l’esprit submergé d’un étonnement sans nom ; l’étonnement de se sentir vivant encore malgré l’épouvantable secousse, malgré l’atroce douleur qui le mordait aux entrailles. 

 Puis, il vacilla et s’abattit comme un jeune chêne foudroyé par la tempête. Sa tête porta violemment sur un quartier de roche pointu et il demeura immobile, sans connaissance, tandis qu’un mince filet rouge coulait lentement de sa blessure et lui couvrait peu à peu le visage d’un masque sanglant. 

 Là-haut, sur le chemin, Saint-Julien et ses hommes sortirent de leur trou, s’approchèrent en rampant, pareils à d’immondes bêtes de ténèbres. Saint-Julien se pencha, regarda dans le noir, écouta, et un rictus féroce, hideux, retroussa ses babines et il grinça, avec un accent de haine assouvie : 

 – Son compte est bon !… Le tranche-montagne ne pourra plus défigurer personne ! 

 Il se tourna vers les hommes et d’un ton bref : 

 – Vous savez ce qu’il vous reste à faire. Allez !… 

 Encore une fois, il s’élança, tandis que ses hommes s’activaient à l’accomplissement d’une mystérieuse et terrible besogne tracée d’avance. 

 Il revint à la chapelle du Martyr. Le bailli et ses six gardes l’attendaient sans manifester aucune impatience. D’un accent bref, autoritaire, Saint-Julien dit : 

 – En route ! 

 Et le bailli, qui, sans doute, savait, lui aussi, ce qu’il avait à faire, prit la tête de sa petite troupe. 

 Saint-Julien leur laissa prendre une faible avance et se mit à les suivre de l’air innocent d’un flâneur heureux de respirer l’air de la campagne. 

 Le bailli descendit le chemin raide qui aboutissait à la croix. 

 Là, il tourna à gauche, puis à droite, et s’enfonça dans le faubourg Montmartre. 

 LXVIII 

 Entrons dans la maison de Perrette la Jolie. Il est midi. C’est le moment où Jehan le Brave se met en route pour aller voir sa fiancée. 

 Nous voici dans l’atelier de la petite ouvrière parisienne, atelier qui sert de parloir et de salle à manger. Près de la fenêtre grande ouverte sur le jardin fleuri, par où le soleil entre à flots, Bertille est assise. 

 Perrette, les manches retroussées jusqu’aux coudes, manie le fer chaud avec quoi elle repasse la fine lingerie de ses clientes. Dame Martine, ouvrière et servante, va et vient, dessert la table que les deux jeunes filles viennent de quitter. 

 Et de cet intérieur si simple, égayé par la présence des deux jeunes filles, aussi adorables l’une que l’autre, de la grâce souriante et tranquille de leurs attitudes, il se dégage une impression de calme et de paix reposante. 

 – Perrette, dit Bertille de sa voix mélodieuse, vous êtes bien pressée de vous mettre à l’ouvrage ! Ne pourriez-vous vous reposer un peu ? Vous vous disiez souffrante, et c’est à peine si vous sortez de table. 

 De son petit air sérieux, sans aucune amertume, comme une chose qui lui paraît très naturelle, Perrette répondit : 

 – Il faut bien travailler, quand on est pauvre. 

 – Mais, répliqua vivement Bertille, si je ne suis pas riche, moi, Dieu merci, je ne suis pas pauvre non plus ! Ce que je possède est suffisant et au-delà pour nous faire vivre largement tous ! Je ne vois pas pourquoi vous vous tuez ainsi à la besogne. 

 – Mais, vous-même, qui prêchez, mademoiselle, pourquoi vos doigts de fée s’actionnent-ils si vivement après cette tant jolie broderie ? 

 – Moi, dit Bertille en riant, c’est pour me distraire. 

 – Et moi aussi, assura Perrette. Et plus bas, pour elle-même, elle ajouta : 

 – Le travail console ! Savez-vous, reprit-elle tout haut, que vous êtes une habile ouvrière en broderies ? Je connais des dames de noblesse qui payeraient fort cher le travail que vous faites là. 

 – Oui, répondit Bertille en riant de plus belle, mais pour or ni argent elles n’auront l’écharpe que voici. Attendu qu’elle est déjà vendue, ma chère ! 

 – A qui donc ? Jésus Dieu ! fit Perrette étonnée. 

 – A quelqu’un qui n’est pas loin d’ici ! Ne trouvez-vous pas, Perrette, que cette écharpe ferait bien autour de votre cou ? 

 – Moi ? suffoqua Perrette, ce sont là affiquets de grande dame, dont ne saurait se parer une pauvre fille comme moi ! 

 – Pourquoi donc ? s’étonna Bertille. (Et avec un sourire malicieux.) Il vous faudra cependant consentir à vous en parer, puisque c’est pour vous que je la fais… Et me refuser serait me faire une injure grave que suis femme à ne pas tolérer. 

 Et se levant, elle courut embrasser de tout cœur la jolie Perrette, qui lui rendit son étreinte. 

 Nous avons esquissé ce tableau pour montrer que la quiétude des deux mignonnes jeunes filles était absolue, tant leur confiance était grande en ceux qui, elles le savaient, veillaient sur elles de près comme de loin. 

 De Jehan le Brave, elles ne parlaient pour ainsi dire pas. A quoi bon ? Elles le sentaient toujours présent dans leur pensée et cela leur suffisait. Une heure environ s’écoula ainsi en propos d’une adorable ingénuité. Ce qui n’empêchait pas les mains de s’activer à la besogne, au contraire. 

 Tout à coup, on frappa à la porte de derrière. 

 – C’est la manière de frapper de M. Jehan, vint dire dame Martine, avec un gros rire malicieux. Faut-il aller ouvrir, demoiselle ? 

 Et sans attendre la réponse, elle s’élança en riant de la bonne plaisanterie qu’elle croyait avoir faite. 

 La pièce dans laquelle se tenaient les deux jeunes filles donnait sur le devant. Elles ne pouvaient donc pas voir arriver le visiteur. Elles n’avaient d’ailleurs aucune inquiétude. Si elles avaient eu le moindre soupçon, Martine ne serait pas allée ouvrir. Elles continuaient paisiblement leur ouvrage. 

 Tout à coup, un cri perçant retentit. C’était la voix de Martine. Elles se regardèrent interdites. Et d’un même mouvement, elles s’élancèrent. 

 La porte s’ouvrit avant qu’elles n’y fussent arrivées. Un homme âgé, tout de noir vêtu, entra comme chez lui, le chapeau sur la tête. Derrière, quatre gardes, la pique à la main, portant le casque aux armes de Mme l’abbesse de Montmartre. A la fenêtre qui était au rez-de-chaussée, deux autres gardes se montrèrent, coupant la retraite. C’était le bailli et ses acolytes. 

 A cette vue, les deux frêles jeunes filles demeurèrent saisies. Et, pareilles à deux pauvres oiselets qui voient fondre le vautour, elles se blottirent l’une contre l’autre, Perrette enlaçant Bertille en un geste gracieux d’instinctive protection. 

 Sans saluer, gravement, d’un air très important, comme il convenait à un personnage de son importance, le bailli ânonna sur le ton de quelqu’un qui récite une leçon : 

 – Au nom de la très haute, très puissante et très sainte dame Marie de Beauvilliers, abbesse de Montmartre, jeunes filles, je vous arrête ! 

 Et il les toucha du bout de sa baguette en signe de prise de possession, en ajoutant, toujours très digne : 

 – Gardes, emparez-vous des criminelles. 

 Et les quatre gardes, très gravement, entourèrent les deux criminelles. 

 Bertille, on a pu le voir, était une fille de résolution et d’énergie. Elle se dégagea doucement de l’étreinte de Perrette et se redressant, d’un air de souveraine dignité : 

 – Vous m’arrêtez au nom de Mme l’abbesse.… Eh, qu’ai-je affaire avec l’abbesse ?… Prenez garde, monsieur, vous violentez une fille de noblesse, qui est elle-même haute et puissante dame. L’égale en tous points de celle au nom de qui vous agissez. Je n’ai donc rien à voir avec la justice de Mme l’abbesse, dépendant uniquement de celle du roi ; auquel je me plaindrai. 

 Sans se troubler le moins du monde, du même air rogue et entendu qui paraissait lui être particulier, le bailli répliqua : 

 – Ceci est un point que vous pourrez plaider, plus tard, quand viendra votre procès. Pour l’instant, il vous faut me suivre à la prison de notre sainte mère l’abbesse. 

 – Et si je refuse de vous suivre ? 

 – En ce cas, dit froidement le bailli, ne vous en prenez qu’à vous-même de la violence à laquelle vous m’obligerez de recourir. De plus, remarquez que vous aggravez singulièrement votre cas par cet acte de rébellion. 

 Il paraissait très convaincu et très résolu, le digne bailli. Bertille comprit que toute résistance serait vaine. 

 – Soit, dit-elle, je cède à la force et vous suivrai, monsieur. Mais tenez pour assuré que je me plaindrai au roi. 

 Le bailli eut un mouvement d’épaules qui signifiait qu’il n’en avait cure. Il avait des ordres formels, il les exécutait ; le reste ne le regardait pas. 

 Bertille et Perrette s’enveloppèrent dans leurs mantes, dont elles rabattirent les capuchons, et se tenant par le bras, elles suivirent les gardes qui les encadraient. 

 A la porte dérobée, Martine, à demi évanouie, était solidement maintenue par deux estafiers de Saint-Julien. D’un air digne et sévère, le bailli ordonna : 

 – Relâchez la servante. Et qu’elle n’y revienne plus ! 

 A quoi ne devait plus revenir la servante ? Le bailli ne le disait pas. Martine n’eut garde de s’informer. Sans demander son reste, elle fila, emportée par les ailes de la peur, et ne respira que lorsqu’elle se vit à l’abri, toutes portes dûment et solidement verrouillées. 

 Aux environs de la porte Montmartre, un homme s’avança, le nez au vent, bayant aux corneilles. C’était Carcagne, qui s’ennuyait tout seul et qui s’en allait tenir compagnie à ses deux compagnons : Gringaille et Escargasse. Visite un peu intéressée, car plus épris que jamais, il caressait l’espoir d’apercevoir le joli minois de Perrette, ne fut-ce qu’une seconde, en passant. 

 En bon badaud, il s’arrêta pour dévisager l’escorte et les deux prisonnières, en se disant : 

 – La justice de Mme de Montmartre ! 

 Carcagne, comme ses deux compagnons, connaissait sur le bout du doigt tous les uniformes de toutes les justices seigneuriales de Paris, pour l’excellente raison que, peu ou prou, ils avaient eu maille à partir avec toutes. 

 Autrefois, en reconnaissant des agents d’une autorité quelconque, Carcagne se serait empressé de tirer au large, prudemment. Mais, maintenant qu’il était honnête, tripes du pape ! il pouvait les regarder passer sans crainte. C’est ce qu’il faisait avec la satisfaction un peu étonnée de ne pas se trouver lui-même prisonnier au milieu des gardes. 

 En passant, une des deux prisonnières releva une seconde son capuchon et le regarda fixement. 

 Le bon Carcagne bondit, effaré. 

 – Tripes du pape ! rugit-il dans son esprit, mais c’est Perrette !… Et la demoiselle !… Eh bien mais, et Gringaille et Escargasse, que font-ils donc ?… Que va dire Jehan ?… 

 Ceci se passa comme un éclair dans son esprit. Il était fort, Carcagne, et il le savait. Il crispa les poings et jeta un coup d’œil inquiétant sur les gardes qui marchaient très dignes. 

 – Ils ne sont que six ! se dit-il. On peut en venir à bout ! 

 Mais, à ce moment, ses yeux se portèrent plus loin que l’escorte. A quelques pas derrière elle, venaient Saint-Julien, le visage enfoui dans le manteau, et derrière lui ses dix estafiers aux gueules de dogues. Et malgré qu’ils affectassent des allures indifférentes, il était manifeste qu’ils « gardaient les gardes ». 

 Carcagne ne brillait pas précisément par un excès d’intelligence. Mais il est des circonstances critiques qui se chargent de donner de la décision et de la perspicacité au plus borné des humains. Carcagne, d’un coup d’œil, vit l’escorte de Saint-Julien, et, du même coup, il comprit quel était son rôle et il dit : 

 – Six, ça pouvait passer, mais dix-sept, outre ! comme dit Escargasse, ce n’est plus de jeu ! J’en découdrai bien quelques-uns, c’est certain, mais les autres auront ma peau ! Libre, je peux être utile… on ne sait pas. D’autant que je me demande ce que sont devenus Gringaille et Escargasse… Est-ce qu’on me les aurait tués, par hasard ?… S’il en est ainsi, tripes du pape ! je ne sais pas ce que je ferai, mais… 

 Ayant ainsi réfléchi, Carcagne renfonça la rapière qu’il avait à moitié tirée du fourreau et s’écarta, s’effaça, se fit aussi petit que possible pour passer inaperçu. Et il eut la chance de ne pas être vu. Alors, il se mit à suivre les deux escortes. 

 Parvenue rue de la Heaumerie, le bailli, ses prisonnières et ses six gardes pénétrèrent dans le cul-de-sac. Saint-Julien et ses hommes restèrent à l’entrée, comme pour en interdire l’approche à quiconque. 

 S’il connaissait tous les uniformes des agents, Carcagne connaissait aussi bien toutes les prisons. Dès que les deux troupes s’étaient engagées dans la rue de la Heaumerie, il avait été fixé et il avait murmuré : 

 – Le Savot aux Dames ! (Le Fort aux Dames.) 

 Et il s’était tenu à l’écart. 

 Quelques minutes plus tard, le bailli et ses hommes reparaissaient et prenaient doucement le chemin de Montmartre. Saint-Julien, alors, sortit de dessous son manteau une bourse d’apparence respectable et la lança à ses malandrins, lesquels, le partage effectué en un clin d’œil, se dispersèrent aussitôt. La besogne pour laquelle ils avaient été embauchés était terminée, paraît-il. 

 Saint-Julien attendit que le dernier de ses hommes se fût éloigné. Il pénétra alors dans le cul-de-sac et alla frapper à la porte de la prison, le judas s’ouvrit à l’intérieur, une face patibulaire se montra à travers le grillage. Saint-Julien exhiba un papier. La porte s’ouvrit à l’instant même et il entra. 

 Carcagne l’avait suivi. Il resta un long moment à méditer devant la prison. Et voici ce qu’il trouva : 

 « Tâchons de savoir ce que sont devenus Escargasse et Gringaille. Ensuite, nous aviserons messire Jehan. » 

 Et il s’éloigna. 

 Bertille et Perrette furent enfermées ensemble, dans une cellule relativement confortable. En effet, il y avait là deux étroites couchettes une petite table et deux escabeaux. Le guichetier qui les enferma eut soin de leur faire remarquer le luxe insolite de leur cachot. Dans certaines cellules, les prisonniers n’avaient qu’une botte de paille pour s’étendre. Dans d’autres, ils n’avaient rien du tout. Elles devaient donc s’estimer heureuses d’être soumises à un régime de faveur. 

 Les deux jeunes filles se montrèrent indifférentes à ces détails. La seule faveur qu’elles appréciaient comme il convenait était de voir qu’on ne les séparait pas. A deux, la prison leur paraîtrait moins pénible. 

 Bertille, d’ailleurs, ne se montrait pas autrement inquiète. Elle expliqua à Perrette que la seule personne qu’elle avait à redouter était Concini. Or, il était avéré que Concini n’était pour rien dans leur arrestation. Elles ne tarderaient certes pas à sortir de là. Jehan ou M. de Pardaillan les en tirerait. Au besoin, elle écrirait au roi qui saurait bien, lui, faire lâcher prise à l’abbesse. 

 Le soir vint. On leur servit un repas modeste, il est vrai, mais qui laissait tout de même loin derrière lui le traditionnel pain sec et la cruche d’eau. Bertille, par raison, se força à manger. Perrette, déjà souffrante le matin, ne put rien absorber, si ce n’est un doigt de vin. Encore ne le prit-elle que pour répondre à l’affectueuse insistance de sa compagne. 

 Elles se couchèrent. Bertille n’était pas aussi rassurée qu’elle avait bien voulu le laisser croire à Perrette. Ce qu’elle n’avait pas dit, parce que ce n’était pas son secret, c’est que, instruite par l’expérience, mise en garde par Pardaillan, avec qui elle s’était longuement et mystérieusement entretenue, elle pensait que l’abbesse n’était qu’un instrument aux mains de personnages plus puissants qu’elle. Elle se disait qu’elle n’était prisonnière des religieuses qu’en apparence. 

 Elle ne doutait pas que cette nouvelle violence qui lui était faite n’eût trait au trésor et aux papiers qu’on savait en sa possession. Tôt ou tard, les larrons acharnés à la poursuite de ce trésor s’apercevraient qu’ils avaient été dupés. Alors, comme ils la tenaient, ils ne la lâcheraient plus jusqu’à ce qu’elle eût dit ce qu’elle savait ou livré les papiers qu’elle possédait. 

 C’était une longue, peut-être une éternelle détention qu’il lui faudrait subir. Sans compter les tourments et les tortures qu’on ne manquerait pas de lui infliger pour l’amener à livrer un secret qui n’était pas le sien. 

 Comme on voit, l’avenir lui apparaissait sombre et chargé de menaces. Et il fallait qu’elle fût douée d’une forte dose de courage et d’énergie pour avoir réussi à montrer à sa compagne un visage relativement calme et serein. 

 Il convient de dire que l’essentiel pour elle était de ne pas être aux mains de Concini, qu’elle redoutait au-dessus de tout, parce qu’il représentait le déshonneur. En outre, elle savait bien que Pardaillan remuerait ciel et terre pour l’arracher à une persécution dont il était indirectement la cause. Sans compter Jehan, qui ne resterait pas inactif. Encore fallait-il qu’elle pût les aviser au moins du lieu où elle était détenue. 

 Malgré ces appréhensions et ces craintes, trop justifiées, elle s’endormit aussitôt qu’elle fût couchée. 

 Il n’en fut pas de même de Perrette, qui n’avait pas les mêmes sujets d’inquiétude et qui, pourtant, demeura longtemps à se tourner et retourner dans son lit, sans que le sommeil parvînt à la gagner. Pourtant, elle finit par tomber dans une sorte de torpeur peuplée de cauchemars affreux. 

 Un rêve surtout l’impressionna fortement. Le voici : 

 Elle se voyait morte, raide sur sa couche, les yeux fermés, et elle voyait distinctement le mur au pied de son lit. Tout à coup, ce mur s’écarta. Une lumière douce éclaira la cellule ; deux moines, capuchons rabattus, s’approchèrent. L’un d’eux souleva un de ses bras, et elle eût l’impression que ce bras retombait lourdement, inerte, et cela lui parut naturel : puisqu’elle était morte. 

 – Elles dorment ! dit l’un des moines à demi-voix. 

 Elle fixa le mur. Il était revenu à sa place. Les moines saisirent demoiselle Bertille enroulée dans ses couvertures. Un religieux revint à la tête de son lit. Il paraissait chercher elle ne savait quoi contre le mur. Elle entendit un brut sec et elle vit que le mur, en face, s’ouvrait de nouveau. Les moines saisirent Bertille et l’emportèrent. Derrière eux, le mur se referma et elle se trouva dans l’obscurité. 

 Elle faisait des efforts désespérés pour crier à l’aide, se remuer, se réveiller. Et elle sentait que ses membres, lourds comme du plomb, se refusaient à tout service. Elle demeura dans cet état un temps qui lui parut long. 

 Tout à coup, elle entendit grincer les verrous, et la porte, la vraie porte, l’unique porte de son cachot s’ouvrit. De nouveau, il se trouva faiblement éclairé : deux moines – les mêmes peut-être – s’approchèrent de son lit et l’enlevèrent, comme ils avaient enlevé Bertille. Et ces deux moines étaient accompagnés d’un geôlier qui, une lampe à la main, les éclairait. 

 On l’emporta par la porte, que le geôlier ferma. Presque en face de cette porte, il y avait un escalier. Les moines se mirent à le monter. A l’étage au-dessus, ils tournèrent à droite. Le geôlier ouvrit la première porte, qui se trouvait sur la gauche. Elle sentit qu’on la déposait à terre, sur une botte de paille. Et les trois fantômes, moines et geôlier s’évanouirent, et elle se trouva plongée dans d’épaisses ténèbres. 

 Quelques moments s’écoulèrent. La porte s’ouvrit encore une fois. Le geôlier, seul cette fois, entra. Il portait un paquet qu’elle reconnut : c’étaient ses hardes. Il les laissa tomber à ses pieds et se retira sans bruit, L’obscurité redevint compacte et, sans doute le rêve, le cauchemar plutôt, s’était heureusement dissipé, car elle perdit toute conscience. 

 Lorsqu’elle se réveilla, le jour pénétrait dans son cachot par une étroite ouverture, munie de solides barreaux. Elle se sentait la tête singulièrement lourde. Elle promena autour d’elle des regards agrandis par l’étonnement. Elle se vit couchée sur une botte de paille, ses vêtements en désordre, à ses pieds. 

 Elle considéra sa cellule et ne la reconnut pas. Elle se trouvait dans un vrai cachot noir et sale, où régnait une odeur infecte qui paraissait se dégager de la muraille. Ce cachot avait à peine trois pas de large sur six de long. Heureusement, il était assez bien éclairé et aéré par la petite lucarne, sans quoi on n’eût pu y tenir à cause de l’odeur nauséabonde. Pas le moindre meuble, même pas un escabeau. Dans un coin, une cruche ; sur la cruche, une boule de pain noir. 

 Perrette se mit à fondre en larmes. Et elle se disait : 

 – Ce n’était pas un rêve, hélas !… Pauvre demoiselle Bertille !… Pauvre Jehan !… 

 Elle aurait aussi bien pu dire : Pauvre Perrette ! 

 Il paraît qu’elle n’y pensa pas. 

 LXIX 

 Il était quatre heures passées lorsque Saint-Julien sortit de la prison des religieuses. Il attendit jusqu’à six heures. C’était l’heure fixée par Léonora Galigaï, parce qu’elle savait que son époux, Concini, ne serait pas à la maison en ce moment-là. Il fut immédiatement introduit auprès de la dame d’atours. 

 – Eh bien, interrogea Léonora avec une certaine vivacité, est-ce fait ? 

 – C’est fait, madame ! 

 – Tous les deux ? 

 – Tous les deux ! 

 Léonora eut un sourire de satisfaction. Et ce sourire était tel que Saint-Julien, qui ne la quittait pas des yeux, se sentit frémir d’une joie furieuse, à la pensée de ce qui attendait l’homme qu’il haïssait. 

 Léonora s’accota commodément dans son fauteuil et, avec un calme sinistre : 

 – Racontez, dit-elle. La jeune fille d’abord. 

 Saint-Julien fit le récit de l’arrestation de Bertille et Perrette que nous connaissons. Quand il eut terminé, Léonora s’informa : 

 – Lui, maintenant !… Est-il mort ? 

 – Non, madame. Il est bien vivant. 

 – Ah ! fit Léonora d’un air rêveur. Pourtant à ce qu’on m’a dit, le puits est profond. La chute devait être mortelle. 

 – En effet, madame. Mais il se trouvait, au fond de ce puits, un amas de brindilles, de feuilles sèches, qui ont amorti la chute. En sorte que là où un honnête homme eût infailliblement péri, le matamore s’en est tiré avec une simple syncope, produite par l’ébranlement de la secousse. 

 – Et pas de blessure ! 

 – Une, insignifiante. La tête a porté sur un quartier de roche. Il a repris connaissance à la prison. Il est maintenant complètement remis. Il a dû être bien étonné quand il s’est vu vivant, entre les quatre murs d’un bon et solide cachot. 

 – Vous avez bien suivi mes instructions ? 

 L’espion se mit à rire d’un rire effroyable. 

 – Peste, madame, je n’aurais eu garde d’y manquer ! Puisqu’il n’a pas voulu crever là où il était, c’est que lui-même a trouvé sans doute que cette mort eût été trop douce ! On l’a consciencieusement désarmé. On lui a retiré jusqu’à ses éperons. Il n’a plus rien sur lui avec quoi il pourrait se donner la mort et se soustraire au supplice qui l’attend. 

 – Tant pis pour lui ! déclara Léonora glaciale. Voyons, donnez-moi des détails. 

 Saint-Julien fit un nouveau rapport, spécialement sur la manière dont avait été capturé Jehan le Brave. Léonora l’écouta attentivement. Quand il eut terminé, elle le complimenta et le congédia en disant : 

 – Maintenant, vous pouvez prendre les dispositions nécessaires à l’exécution des ordres de monseigneur, au sujet de ces deux jeunes gens. Allez, monsieur de Saint-Julien, je suis contente de vous. 

 Saint-Julien se garda bien de sourire à la recommandation de sa maîtresse. Léonora parlait sur un ton grave et convaincu des plus significatifs. Il se contenta de s’incliner respectueusement et sortit. 

 Dehors, c’était cette lueur imprécise qui n’est pas encore la nuit, qui n’est déjà plus le jour et qu’on appelle : entre chien et loup. Saint-Julien tourna à droite, dans la rue Saint-Honoré. Il marchait sans hâte, sans chercher à se cacher, plongé dans une rêverie qui devait être agréable, à en juger par le sourire de satisfaction qui fleurissait ses lèvres. 

 De fait, le misérable supputait le nombre respectable de pistoles que lui avait rapporté sa trahison. Sans compter celles qu’il s’était appropriées sans scrupules sur les sommes que lui avaient confiées Léonora et Concini en vue des opérations dont il venait de mener à bien l’une. Il se voyait sur le chemin de la fortune et faisait des rêves dorés. 

 Il venait de s’engager dans la rue d’Orléans, lorsqu’une main s’abattit sur son épaule. Il fit un bon de côté, la main sur la poignée de la rapière, replié sur lui-même, tel le fauve qui s’apprête à bondir. 

 Une voix très calme lui dit : 

 – Eh bien, Saint-Julien, qu’y a-t-il donc ? 

 Celui qui venait de parler ainsi n’était autre que Concini. 

 Saint-Julien fouilla d’un regard de flamme la physionomie de son maître. Concini était calme, souriant, un peu étonné de l’extraordinaire émotion du jeune homme. Il se rassura et passa une main machinale sur son front moite : 

 – Excusez-moi, monseigneur, dit-il. J’étais très absorbé et vous m’avez surpris. 

 – Diavolo, mon cher, dit Concini en riant, il faut mater vos nerfs. A vous voir si impressionnable, on pourrait croire que vous n’avez pas la conscience bien nette ! 

 Saint-Julien eut un furtif coup d’œil autour de lui. Puis, il dévisagea de nouveau Concini. Celui-ci riait toujours, de bon cœur. Il plaisantait, c’était évident. Il devait être de bonne humeur. Saint-Julien se sentit rassuré et, avec un rire un peu contraint : 

 – Aussi, monseigneur, sans reproche, ce n’est pas l’heure d’aborder les gens ainsi, sans crier gare. 

 – C’est vrai, corbacque ! Tu as raison et je ne suis qu’un étourneau. Ceci était dit avec une admirable bonhomie qui eût achevé de dissiper les soupçons de Saint-Julien, s’ils avaient persisté. 

 – Il ne sait rien, se dit-il. Et comment pourrait-il savoir ? Mme Concini est une maîtresse femme qui prend admirablement ses précautions. N’importe, il a raison, je dois me surveiller si je ne veux pas me trahir moi-même, stupidement. 

 – Je vais au Louvre, reprit Concini toujours aimable, m’accompagnes-tu jusque-là ? 

 – A vos ordres, monseigneur ! 

 Il eût été difficile à Saint-Julien de se dérober, car déjà Concini l’avait pris familièrement par le bras et l’entraînait en disant : 

 – Tu me diras en route toutes les dispositions que tu as prises pour l’expédition de demain. Car je t’avertis que je suis à bout de patience. Il faut, tu entends ? il faut que demain le truand et sa donzelle soient en mon pouvoir. 

 – Ce sera fait, monseigneur, rassurez-vous. Je me permettrai de vous faire observer que si je n’ai pas agi plus tôt, c’est que vous avez vous-même renvoyé l’affaire à demain. 

 – C’est encore vrai, corbacque ! L’impatience me rend injuste. Saint-Julien, tout à fait rassuré, réprima un sourire. Allons, décidément, ses affaires étaient en bonne voie. 

 – Monseigneur, dit-il, j’ai commencé aujourd’hui même les opérations. A cette heure, les deux amis du truand qui gardaient la demeure de la donzelle sont entre mes mains. On ne les lâchera que demain soir… quand tout sera terminé. 

 – Je croyais qu’ils étaient trois ? demanda négligemment Concini. 

 – C’est vrai, monseigneur, mais le troisième se reposait tandis que les deux autres veillaient. Je n’ai pas jugé prudent d’aller le cueillir chez lui. Puis, il faut bien que Jehan trouve au moins un de ses amis… sans quoi il irait en chercher d’autres et tout serait à recommencer. 

 – C’est juste, approuva encore Concini. 

 Il avait lâché le bras de son compagnon et marchait à côté de lui. Il avait tiré un mignon petit poignard de sa gaine de velours cramoisi et, d’un geste machinal, il se curait les ongles avec. 

 Saint-Julien expliquait complaisamment : 

 – J’ai embauché une dizaine de sacripants. Nous envahissons la maison et nous nous emparons de la jeune fille. Vos hommes ordinaires la transportent à l’endroit que vous leur indiquez. Nous restons cachés dans la maison, attendant le truand. Lorsqu’il se présente, le poignard sur la gorge, nous obligeons la servante à lui ouvrir la porte, en le rassurant. Sur le seuil de cette porte, nous disposerons des obstacles dans lesquels il s’empêtrera, et nous le tenons… 

 En devisant de la sorte, ils étaient arrivés, sans s’en apercevoir, jusqu’à la rue Saint-Thomas, à deux pas des remparts. Par cette rue, on pouvait arriver à la galerie du Louvre, non loin du guichet. On pouvait encore, en tournant à gauche, par la rue de Beauvais, aboutir aux derrières du palais. 

 Concini s’était engagé dans cette rue. Puisqu’il avait déclaré qu’il se rendait au Louvre, il n’y avait rien d’anormal à ce qu’il passât par là. Saint-Julien ne s’étonna donc pas. 

 Ils s’étaient arrêtés à quelques pas des Quinze-Vingts. L’endroit était parfaitement désert. S’il eût été moins confiant, Saint-Julien eût pu s’inquiéter. Mais Concini était si paisible, si souriant, si confiant ! Il était impossible de le croire animé de mauvaises intentions. 

 – Tu as très bien arrangé toute cette affaire, dit-il visiblement satisfait. Tu as droit à une récompense… et la voici ! 

 En disant ces mots, il leva le bras armé du mignon petit poignard et l’abattit en un geste foudroyant. Saint-Julien, atteint en pleine poitrine, tomba comme une masse, sans proférer un cri. Concini se pencha sur lui, et terrible, effroyable, il grinça : 

 – Eh ! Saint-Julien, tu m’entends ?… Oui, tu n’es pas encore mort !… Ah ! tu me trahissais au profit de Léonora !… Ah ! vous aviez arrangé cette petite affaire-là à vous deux ! Ah ! tu as conduit Bertille et Jehan au Savot aux Dames, et moi, demain, j’aurais trouvé la maison vide, l’oiseau envolé ! J’aurais pu faire mon deuil et de l’amour et de la vengeance !… Eh bien, voilà comme je traite ceux qui me trahissent ! 

 Il se redressa et poussant le corps du pied, avec un accent intraduisible : 

 – Crève ici, comme un chien ! 

 LXX 

 Concini, sans se retourner, partit d’un pas allongé. Il n’alla pas au Louvre. Il alla frapper d’une manière spéciale à la porte de la maison de la rue des Ecrivains. 

 Ce fut frère Parfait Goulard qui le reçut, Claude Acquaviva étant absent, à ce qu’il dit. Ils eurent un long entretien. Quand il sortit, le Florentin paraissait radieux. 

 Le moine, lui, demeura un moment soucieux et il murmura : « J’ai oublié de lui dire que si on voit, on entend aussi ! » Il réfléchit un instant, et : « Bah ! pour ce qu’il dira, c’est sans importance. Quant à Jehan, puisqu’il verra, il peut aussi bien entendre. » 

 Sur cette réflexion, Parfait Goulard se retira. Il s’engagea dans la rue de la Heaumerie, passa devant le cul-de-sac où se trouvait la prison et descendit vers la rue Saint-Denis. 

 Lorsqu’il eut dépassé le cul-de-sac, un homme, le manteau relevé jusque sur le nez, se détacha d’une encoignure et se mit à le suivre. Disons tout de suite que c’était Pardaillan. 

 Ses yeux pétillaient dans l’ombre et il se disait : 

 – Par Pilate, comment ce moine, que j’ai vu, de mes propres yeux vu, entrer dans la prison, se trouve-t-il dans la rue de la Heaumerie ?… paraissant venir de la rue des Ecrivains !… 

 Il eut un rire de satisfaction et se répondit à lui-même : 

 – C’est que je me suis laissé jouer comme un niais !… C’est que la maison de la rue des Ecrivains communique par une voie souterraine avec la prison !… En sorte que lorsque l’ayant vu entrer par la rue des Ecrivains, je faisais d’interminables pauses devant la maison, lui, il filait par la prison et je n’y voyais que du feu !… Pardieu, les choses se précisent. Je commence à voir un peu plus clair… je brûle ! Demain, il me faudra aller étudier de près la prison. En attendant, ne perdons pas de vue notre homme, quoique, maintenant que je connais sa manière de procéder, il m’apparaisse clair comme le jour que sa journée est finie et qu’il rentre bonnement se coucher. Encore faut-il que je sache où reprendre la piste demain matin. 

 Parfait Goulard, pendant ce temps, avançait. Par des voies détournées, il arriva à la porte Saint-Honoré quelques instants avant la fermeture. 

 – Bon, se dit Pardaillan, il va se coucher chez les capucins. Ce qui prouve qu’Acquaviva reste en relations secrètes avec ces dignes moines. 

 Il attendit cependant que la porte fût fermée, et il fit demi-tour. La nuit était tout à fait venue ; il remonta la rue Saint-Honoré en se disant : 

 – Faisons comme le moine, allons nous coucher. 

 En passant devant la rue Saint-Thomas, il vit un papier grand ouvert, étalé au milieu de la chaussée. Il aurait peut-être passé sans y prendre garde. Mais, à ce moment, la lune, dans le ciel clair, se montra dans tout son éclat et ses rayons d’argent éclairèrent le papier. 

 Pardaillan avait la vue perçante ; ses yeux tombèrent sur cette feuille et il tressaillit : 

 – Le cachet et les armes de l’abbesse de Montmartre ! murmura-t-il. Pardieu ! serait-ce le frocard qui aurait perdu ceci ?… Ramassons… on ne peut pas savoir. 

 Il ramassa en effet et mit dans son pourpoint. Rentré chez lui, à l’auberge du Grand-Passe-Partout, il se hâta de vérifier ce que valait sa trouvaille. Il murmura : 

 – Ordre de Mme l’abbesse de laisser pénétrer le porteur dans sa prison et d’obéir à tout ce qu’il lui plaira d’ordonner en son nom !…, Mordieu ! le hasard me favorise !… Voici un papier qui sera peut-être précieux pour moi ! 

 Et enchanté, il se coucha en se disant qu’il n’avait pas perdu sa journée. 

 Ce papier qu’il venait de trouver était celui que Saint-Julien avait montré au portier du Fort aux Dames. Comment se trouvait-il là ? C’est ce que nous expliquerons en revenant à Saint-Julien, avec lequel nous n’en avons pas encore fini, tout mourant qu’il soit. 

 Lorsque Concini se fut éloigné, un homme qui les suivait depuis la rue d’Orléans pénétra dans la rue Saint-Thomas. C’était Saêtta. Il se pencha sur Saint-Julien immobile et visita la blessure d’un œil expert. Il dit froidement : 

 – Joli coup ! Son compte est bon ! Pourvu qu’il dure encore une heure et qu’il parle, c’est tout ce qu’il me faut pour convaincre la signora. 

 Il saisit le corps inerte dans ses bras robustes, l’enleva et partit. En route, le papier, passé dans la ceinture probablement, glissa et tomba là où devait le trouver Pardaillan. 

 Saêtta pénétra près de Léonora, posa doucement le blessé sur un lit de repos, et sans prononcer une parole, le montra à la Galigaï. Celle-ci en reconnaissant l’espion, avait eu un léger froncement de sourcils. Au reste, nulle émotion, pas la moindre trace de pitié ou de sympathie. A ses yeux, Saint-Julien, comme tous ceux qu’elle utilisait, était un instrument. Pas plus. L’instrument brisé, elle le remplaçait par un autre et tout était dit. 

 – Est-il mort ? demanda-t-elle froidement. 

 – Pas encore, signora ! 

 – Qui l’a mis dans cet état ? 

 Saêtta leva les épaules et les bras en un geste qui signifiait qu’il ne savait pas. 

 – Il faut savoir, dit Léonora qui réfléchissait. 

 Dès l’instant où elle avait un intérêt personnel en jeu, le blessé ne lui était plus indifférent. Aidée de Saêtta, elle s’activa à le ranimer. Au bout d’un moment, Saint-Julien ouvrit des yeux troubles où se voyait déjà le spectre de la mort. 

 – Qui vous a blessé ? demande Léonora d’un air apitoyé. Péniblement, dans un râle, le moribond énonça : 

 – Concini !… 

 Léonora eut une imperceptible contraction de la face. Elle fixa sur le malheureux des yeux durs, acérés comme si elle avait voulu le poignarder du regard, et gronda : 

 – Pourquoi ?… Il savait donc ?… Vous vous êtes laissé surprendre ?… 

 Saint-Julien n’eut pas la force de répondre. Mais ses yeux, en un scintillement, dirent : « oui ». Il se raidit en un spasme suprême, retomba doucement et demeura à jamais immobile, les yeux grands ouverts. 

 – L’imbécile ! gronda Léonora. 

 Elle se détourna du cadavre, alla s’asseoir dans son fauteuil et la tête appuyée sur la main, les yeux perdus dans le vague, elle se plongea dans une sombre rêverie. 

 – Où l’as-tu trouvé ? demanda-t-elle brusquement en fixant sur Saêtta l’éclat soupçonneux de son œil de feu. 

 Saêtta coula un furtif regard sur le corps déjà rigide, et, rassuré, très calme, l’air indifférent : 

 – Rue Saint-Honoré, où il s’était traîné, dit-il en soutenant avec assurance l’examen pénétrant de la terrible jouteuse. 

 Lentement, Léonora détourna son regard. Saêtta eut un imperceptible sourire. Il comprenait que le soupçon naissant était écarté. 

 La Galigaï allongea le bras et frappa sur un timbre. Au laquais accouru, elle désigna de la tête le corps raide de l’homme mort à son service. Le laquais comprit. Il ne s’étonna pas. Simplement, il appela un camarade et, à eux deux, ils enlevèrent le cadavre. 

 Elle se remit à songer. Au bout d’un instant, elle dit avec un calme sinistre, comme si elle continuait une conversation : 

 – Tu disais donc, Saêtta, qu’en conduisant cette jeune fille dans une maison isolée, il serait possible de faire d’une pierre deux coups et de nous débarrasser du roi et de ton fils ? 

 – Enfin ! rugit Saêtta, intérieurement. Je savais bien que tu y viendrais ! Ce n’aura pas été sans peine. 

 Et tout haut, il développa, en l’amplifiant, en précisant des détails sérieusement mûris, le même plan que nous l’avons entendu esquisser la veille. Quand il eut terminé, Léonora approuva. 

 – Je crois décidément que ton idée est bonne. Je m’en tiendrai là. Reviens demain, vers les dix heures du matin. Je te donnerai mes instructions à ce sujet. Va !… 

 Saêtta se retira le cœur débordant d’une joie furieuse. 

 Concini, la veille, était allé rue des Ecrivains. Il avait été reçu par le bras droit d’Acquaviva, frère Parfait Goulard, avec lequel il s’était entretenu. 

 Mieux renseignée, ou honorée d’une plus grande confiance, Léonora se rendit au Fort aux Dames. Elle pénétra dans cette petite mansarde de la maison mystérieuse, auprès du redoutable chef de la compagnie de Jésus, et c’est directement avec lui-même qu’elle eut un long entretien. 

 En sortant de la prison, elle se rendit au Louvre. Là elle eut un autre entretien aussi long, aussi mystérieux et sans doute aussi terrible avec Marie de Médicis, la maîtresse de son mari. 

 A onze heures, elle était de retour chez elle, où Saêtta l’attendait, non sans impatience. 

 LXXI 

 Voici ce que voyait Jehan, toujours prosterné sur la plaque d’acier dont il ne sentait plus la brûlure. 

 Au moment où la griffe de Concini s’abattait sur l’épaule de Bertille, la porte s’ouvrit brusquement. Deux femmes entrèrent. L’une, qui paraissait très calme, était la femme de Concini : Léonora Galigaï. L’autre était une majestueuse et imposante personne dont le visage était recouvert d’un loup de velours noir. 

 Concini s’était arrêté net. Tout d’abord, il n’avait vu que sa femme. Il s’était avancé sur elle, l’œil sanglant, les crocs retroussés, le poing crispé sur le manche du poignard. Une seconde encore et c’en était fait de Léonora. 

 Elle avait très bien vu l’attitude menaçante de son mari et que sa vie ne tenait qu’à un fil. Pourtant, elle ne broncha pas. Et le regard dont elle l’enveloppait comme d’une caresse très douce était chargé d’une surhumaine tendresse. 

 Au moment où il allait lever le bras et frapper, Concini aperçut l’autre femme et sans doute il la reconnut malgré le masque, car il recula, livide, hagard, et il se courba jusqu’à terre et demeura ainsi, dans une sorte d’agenouillement. 

 Sous le masque, les yeux de la femme eurent, eux aussi, une singulière expression de tendresse et elle eut un geste amical à l’adresse de Concini. Celui-ci se redressa alors et prodige de force et de volonté, montra un visage calme, apaisé, souriant. 

 – Vous voyez madame, dit tranquillement Léonora, il était temps que nous arrivions pour épargner à Concini une violence qui lui eût été pénible. 

 La femme au masque approuva doucement de la tête, et s’adressant à Bertille, qui se tenait droite, vaillante, intrépide : 

 – Venez, mademoiselle, dit-elle, d’une voix qui s’efforçait d’être caressante, avec moi vous n’avez rien à redouter. 

 Bertille, dans la situation où elle était, aurait suivi la mort elle-même, si la mort l’avait pu conduire hors de l’atteinte de Concini. Elle ne fit donc aucune difficulté, et dit de sa voix douce et chantante : 

 – Je vous suivrai partout où vous voudrez, madame, pourvu que ce soit loin de cette infâme maison et de cet homme plus infâme encore. 

 La femme au masque eut un geste d’étonnement. Ses yeux, devenus soudain très durs, se fixèrent sur la jeune fille et elle gronda : 

 – Que voulez-vous dire, mademoiselle ? 

 Avec une certaine vivacité, qui ne fut pas remarquée, Léonora intervint : 

 – Que vous ai-je dit, madame ? Voilà à quoi s’est exposé ce pauvre Concini en usant de violence. Car c’est à cette violence que vous faites allusion, n’est-ce pas, mademoiselle ? 

 – Oui, madame, et soyez remerciées, vous deux qui me sauvez de la plus effroyable catastrophe. 

 La femme au masque jeta sur Concini, stupéfait de ce qu’il voyait et entendait, un long regard attendri, et à Bertille, d’un ton un peu sec : 

 – Venez ! 

 Et sans attendre une réponse, elle fit un signe de tête à Léonora et à Concini, qui s’inclinèrent respectueusement, et d’un pas lent, majestueux, elle sortit, suivie de Bertille. 

 Léonora écouta un long moment à la porte fermée, et lorsqu’elle jugea la femme au masque suffisamment éloignée, elle dit : 

 – Rassure-toi, Concini, la reine ne sait rien. Elle croit, je lui ai fait croire que cette jeune fille est passionnément adorée du roi. J’ai excité sa jalousie, j’ai éveillé ses craintes en lui laissant entendre qu’elle est mille fois plus dangereuse et redoutable que le fut jamais Mme de Verneuil. Elle s’imagine jouer un bon tour au roi en lui enlevant sa bien-aimée. Comprends-tu ? 

 Concini, la reine partie – puisque c’était elle –, sentit la colère, une colère furieuse, effroyable, se déchaîner en lui. Une formidable expression de menace s’étendit sur sa face convulsée, sa main, de nouveau, tourmenta le manche du poignard, et il gronda : 

 – Et c’est toi qui me l’as amenée au moment où… 

 Léonora le regarda avec des yeux infiniment tristes et elle songeait : 

 – Comme il souffre !… Comme il l’aime !… O cette fille maudite ! Je lui arracherai le cœur de mes mains !… 

 Et tout haut, d’une voix douce, enveloppante, où il avait une intense supplication : 

 – Oui, c’est moi ! Et je te sauve, mon Concinetto adoré !… Allons, laisse ton poignard tranquille. La passion t’affole, Concino mio, reviens à toi. Comprends que si je t’ai enlevé cette fille, c’est qu’elle nous est indispensable pour mener à bien l’œuvre que nous poursuivons et qui doit faire de toi le maître de ce royaume… Ah ! tu ne grinces plus des dents !… Tu commences à comprendre !… Eh oui, c’est l’occasion propice qui passe à portée de ta main, te dis-je !… Seras-tu assez fou pour ne pas la saisir ? Tout est pour nous, cette fois-ci. Maria elle-même, sans le savoir, nous prépare les voies. Du sang-froid, de la décision, de l’audace et te voilà le maître. 

 Elle avait bien dit : Concini s’apaisait à mesure qu’elle parlait. Il oubliait Bertille et que sans son intervention il la tenait enfin. Il était ébloui enfin par l’avenir de splendeur qu’elle faisait miroiter à ses yeux. 

 La triste destinée de cette femme voulait que Léonora, qui ne rêvait que de l’amour de son mari, qui n’avait d’autre but que celui-là, qui s’épuisait en efforts désespérés pour l’atteindre, Léonora dominait aisément l’esprit de Concini, mais ne pouvait parvenir à forcer son cœur. 

 Et le Florentin, oubliant qu’il avait voulu la poignarder, interrogea anxieusement : 

 – Que veux-tu dire ?… Explique-toi ! 

 – Ceci, Concini : cette jeune fille est maintenant sous bonne escorte, en route pour l’ancien manoir royal de Ruilly, qui appartient à Claude Acquaviva. Demain, jeudi, avant midi, le roi se rendra à l’appel de cette jeune fille… sa fille. Et comme Jehan le Brave cette fois, ne sera pas là pour parer le coup, le roi, parti bien portant, sera ramené mort au Louvre. A midi, ton règne commencera. Comprends-tu maintenant pourquoi je t’ai enlevé cette jeune fille ?… 

 – Oui, mais… es-tu bien sûre de réussir ?… 

 – Nos précautions sont bien prises. Va, Concini, il n’échappera pas !… Et quant à cette fille… puisque tu seras le maître à midi, tu pourras la prendre… Je t’aime assez, Concini, pour te passer un caprice ! 

 Et en elle-même, elle ajouta : 

 « Seulement, tu ne trouveras qu’un cadavre ! » 

 Voilà ce que vit et entendit Jehan le Brave, prosterné sur sa plaque brûlante. 

 Bertille était sauvée. Oui, mais pas pour longtemps ! Dès le lendemain, le fauve, devenu le maître, comme avait dit Léonora, le fauve, une fois encore, étendrait sa griffe sur sa victime et cette fois plus rien ne la pourrait sauver, puisqu’il râlait dans cette étuve d’où il ne sortirait pas vivant. 

 Un accès de fureur intense se déclara en lui. Pendant un temps qu’il ne put apprécier, il perdit toute lucidité. Peu à peu, il se ressaisit. Avant tout, il fallait sortir de là. Mais comment ? Toujours la même affolante question. 

 Le mur avait repris sa place, l’obscurité s’était faite à nouveau autour de lui. Maintenant, le feu gagnait toute la plaque. Il n’avait plus qu’une étroite bande sur laquelle il pouvait encore tenir. 

 Il s’accula lui-même dans un coin. Il sentait que c’était la fin. Déjà il s’était demandé s’il ne ferait pas bien d’essayer de se briser le crâne contre le mur. Mais alors, que deviendrait Bertille ? 

 – Non, ventre de veau ! se dit-il, je dois résister tant qu’il me restera un souffle de vie ! 

 Brusquement, dans le coin où il s’était placé, il sentit le mur se dérober. Il se retourna. Il vit un trou derrière lui et de ce trou jaillissait une pâle lueur. Il ne réfléchit pas, il n’hésita pas. D’un bond, il franchit l’ouverture. Le mur se referma de lui-même aussitôt. 

 Il avait changé de cachot simplement. Mais ici il y voyait. Ce n’était qu’un vague crépuscule, mais, comparé aux ténèbres opaques d’où il sortait, cela lui parut bon comme une éclatante lumière. Ensuite, il ne sentait plus l’atteinte du feu. Ici, le plancher ne lui brûlait pas la plante des pieds. 

 Voilà ce qu’il vit tout d’abord, et il ne vit pas autre chose. 

 Ce premier moment de bien-être passé, il étudia plus attentivement son nouveau cachot, et alors il ressentit une impression de malaise affolante. 

 – Quel diable de cachot est-ce là ? songea-t-il. 

 Ce cachot était rond. On eût dit un puits de vastes dimensions. Le plafond, le plancher, les parois étaient d’un métal uni et brillant comme une glace. Pas de porte, pas de fenêtre, pas la plus petite ouverture apparente. Pas de meubles, pas d’accessoires. Rien que les parois nues étincelantes comme des miroirs. Et cela était éclairé d’une lumière douce qui tombait du plafond. 

 Ceci, déjà, était assez anormal. Il y avait mieux. Il y avait le plancher. 

 Horizontalement, ce plancher n’avait qu’une bande circulaire si étroite qu’un chat eût eu de la peine à s’y maintenir. Ce plancher avait la forme d’une cuvette peu profonde, dont les bords descendaient en pente douce. On pouvait circuler là, à la condition de marcher vite. Quant à y demeurer immobile, il n’y fallait pas songer. On glissait, malgré soi, au fond. D’ailleurs, tout paraissait avoir été mathématiquement calculé pour obtenir ce résultat. 

 Cette cuvette, que représentait le plancher, était percée de quantité de trous, très rapprochés les uns des autres, semblables à des godets. Tout autour des bords courait une fissure assez large pour que Jehan pût y glisser un doigt. En sorte que, grâce à elle, la cuvette prenait l’apparence d’un plateau creux. 

 En somme, l’ensemble de cette singulière machine ressemblait assez exactement à une gigantesque roulette. 

 A un endroit de la paroi, une planchette en fer, jetée comme un pont, surplombait la cuvette sur laquelle elle s’appuyait par une tige, de fer également. Au bord de cette planchette, au-dessus de la cuvette, il y avait un godet pareil aux autres. 

 Jehan monta sur cette planchette. Elle lui parut d’une solidité à toute épreuve. 

 Il chercha où il pourrait bien s’asseoir. Il se rendit compte qu’il ne pourrait le faire que sur cette planchette ou au centre du plateau. Partout ailleurs, il était condamné à courir, s’il voulait maintenir l’équilibre. Il réfléchit, l’esprit tendu : 

 – Il est clair qu’on veut me voir ou sur cette planchette ou au fond du plateau !… Il me faut choisir. Et quand je me serai décidé, que m’arrivera-t-il ?… Quel supplice extraordinaire l’infernal Concini me destine-t-il ?… 

 Il étudia de nouveau la planchette, la tâtant, la flairant pour ainsi dire. Il ne vit rien. Il se laissa glisser au fond du plateau. Nouvelles recherches, aussi vaines. Il décida : 

 – Puisque je suis là… demeurons-y. 

 Il s’assit, juste au centre. Le temps passa. Il ne bougeait pas de sa place. Mais son esprit travaillait, ses nerfs étaient tendus à se briser. L’angoisse du mystère l’étreignait à la gorge, le tenait palpitant, haletant, dans l’attente de quelque chose de formidable, d’imprévu. De temps en temps, il grommelait : 

 – Si je savais seulement ce qui va se produire ?… 

 Et c’était cela, en effet, l’incertitude et le mystère, qui devenait affolant. 

 Il essaya de se coucher. Il ramena les jambes au corps, saisit les genoux à pleins bras, appuya sa tête dessus et essaya de dormir. 

 Les heures s’écoulèrent, longues comme des éternités. Et l’événement mystérieux, attendu avec quelle angoisse, ne se produisait toujours pas. 

 Il s’était assis face à la planchette. C’était logique. Puisqu’il pensait que le danger viendrait de là ou du centre du plateau, il devait donc surveiller la planchette de loin, comme il surveillait le centre de près. 

 Tout à coup, il entendit le bruit sec d’un ressort qui se détend. Il regarda. 

 La paroi venait de s’ouvrir devant la planchette. Il y avait là, maintenant, un trou noir. Il fut aussitôt debout, se demandant : 

 – Veut-on me faire passer je ne sais où ? Comme on m’a fait venir ici ? 

 Il escalada le bord du plateau, pour étudier ce trou de près, et voir s’il devait s’y engager. Quelque chose qu’il ne parvenait pas à distinguer dans le noir, roulait là, sourdement, bouchait le trou, se dégageait, avançait en roulant et venait doucement s’encastrer dans le godet, placé au bout de la planchette, pour le recevoir. 

 Derrière ce quelque chose, le trou s’était refermé. 

 Jehan monta sur la planchette et étudia de près le monstre. 

 C’était une énorme boule de fer. Quoi d’effrayant à cela ? Rien, évidemment. Pourtant un frisson glacial le secoua de la nuque aux talons. 

 Il essaya de soulever la boule. Trop lourde. Et cependant il était doué d’une force exceptionnelle. Il essaya de l’ébranler. Bien encastrée dans son godet, elle ne vacilla même pas. Il la laissa et réfléchit. 

 Ses yeux allaient tour à tour de la boule au plancher et il eut un fugitif sourire. Il croyait avoir compris. Il pensa : 

 – Pardieu, c’est bien simple, je n’ai qu’à rester où je suis. 

 A ce moment, comme si quelque invisible démon le guettait et lisait dans sa pensée, il sentit la planchette s’ébranler. La planchette reculait, rentrait dans la paroi, glissant sur d’invisibles charnières. Et il comprit que s’il restait là où il croyait avoir trouvé un refuge, il allait être broyé entre l’énorme masse de fer et la paroi. 

 Il ne voulait pas mourir. Du moins par son fait. Bertille était menacée, avait besoin de lui. Il n’avait pas le droit de s’abandonner ; il devait se défendre comme il pourrait, jusqu’à ce qu’il tombât terrassé. 

 Il sauta au milieu du plateau. Il était temps. Il entendit le heurt sonore du fer contre le fer. 

 Debout, au centre du plateau, il respira fortement et fixa le monstre de fer, qui paraissait le guetter sournoisement, attendant l’attaque. Il savait qu’elle viendrait de là. 

 Des minutes effroyablement longues s’écoulèrent ainsi. 

 Le monstre demeurait replié, semblait-il, attendant pour bondir et l’écraser, la fatale seconde d’inattention. 

 Brusquement, il sentit le plateau s’ébranler sous ses pieds et se mettre à tourner en un mouvement de plus en plus précipité. Il faillit perdre l’équilibre. Il se rattrapa, Dieu sait comme, et se mit à courir. Et plus il courait, plus le mouvement de rotation s’accélérait, puisque c’était lui qui, maintenant, faisait tourner le diabolique plateau. 

 Il courait, mais il surveillait toujours le monstre. 

 Celui-ci semblait attendre que le plateau fût bien lancé. Lui aussi, il paraissait le guetter. Et jugeant le moment venu, brusquement il bondit et tomba avec un bruit étourdissant sur le plateau, où il se mit à tourner avec un grondement de tonnerre. 

 Alors, ce fut la poursuite acharnée, tenace, hallucinante, infernale. 

 Le monstre de fer sembla s’animer d’une vie intelligente. Il roulait, bondissait, sautait hors du plateau, y retombait avec fracas, pour rebondir de plus belle. Il semblait avoir des ruses à lui. Tantôt il tournait pareil à un tourbillon, tantôt il allait doucement, lentement, comme à bout de souffle. Puis, lorsque Jehan pouvait croire qu’il allait s’arrêter, s’encastrer dans un des godets, il repartait à nouveau en bonds gigantesques. 

 Jehan haletait, à bout de forces et de souffle. Plusieurs fois le monstre l’avait frôlé, avait bondi, passant comme une flèche au-dessus de sa tête. Jehan n’en pouvait plus, il voyait approcher l’instant fatal de la chute, suivie de l’écrasement final. Et cependant il courait toujours, n’ayant qu’une pensée bien nette : 

 – Si je m’arrête, si je tombe… c’en est fait de Bertille !… 

 LXXII 

 Revenons maintenant à Jehan le Brave. Par le rapport de Saint-Julien, nous savons qu’il ne s’était pas tué dans son effroyable chute. Nous savons que la blessure qu’il s’était faite à la tête était insignifiante. Nous savons enfin qu’il avait été transporté, évanoui, délesté de tout ce qui aurait pu à la rigueur servir d’arme offensive, à la prison des religieuses. 

 De la prison on l’avait fait passer dans la maison mystérieuse, retraite de Claude Acquaviva. 

 Lorsqu’il revint à lui, il se trouvait plongé dans l’obscurité la plus complète. Ce fut d’abord, ainsi que l’avait supposé Saint-Julien, l’étonnement de se voir encore vivant. Il demeura un moment sans oser esquisser un mouvement. Il se sentait brisé. La tête lui faisait mal et il n’avait pas encore toute sa conscience. 

 Peu à peu, la lucidité revint. Il commença par se tâter les membres et constata avec satisfaction : 

 – Rien de cassé !… Mais quelle chute, ventre-veau ! quelle chute !… J’en suis encore tout éberlué ! M. de Pardaillan m’avait bien dit de sonder le terrain avant de poser le pied quelque part. Que n’ai-je suivi ses excellents conseils ! En attendant, me voilà bien loti !… Comment sortirai-je de ce trou d’enfer ?… En sortirai-je jamais ?… 

 Il l’avait dit lui-même, il n’était pas un méditatif. Il était homme d’action d’abord et avant tout. La question qu’il venait de se poser machinalement ranima toute son énergie. 

 – Parbleu ! se dit-il, ce ne sont ni les lamentations, ni les récriminations, ni la désolation qui me sortiront d’ici. Il faut se remuer, ventre de veau ! agir, chercher !… L’Evangile ne dit-il pas : « Cherchez et vous trouverez » ? Cherchons, mordieu ! cherchons ! 

 Il se mit debout. Ses jambes flageolaient. Il se raidit, se détira les membres méthodiquement, tendit toute sa volonté… Et il eut la satisfaction de constater qu’il domptait la faiblesse. Il eut un rire clair et murmura : 

 – Ce ne sera rien !… La machine est encore solide, Dieu merci ! Voyons, où suis-je ?… 

 Il se mit en marche à tâtons dans son trou. Il en eut tôt fait le tour. Et il s’étonna : 

 – Tiens ! je ne croyais pas ce puits si grand !… Et puis, que diable ! un puits est rond ! Celui-ci ne l’est pas. 

 Il réfléchit et trouva une explication qui lui parut plausible. 

 – Pardieu ! le puits aboutit à une caverne. Vais-je me plaindre d’avoir un peu d’espace ?… Qui sait s’il n’y a pas là quelque galerie souterraine par où je pourrai m’évader ? Il faut voir. 

 Il recommença son inspection, plus minutieusement. Il mit ses mains sur la paroi et constata : 

 – Mais… ceci est un mur travaillé !… on dirait une cloison. Où est donc la roche sur laquelle j’ai failli me rompre le crâne ?… 

 La main appuyée au mur, il avança prudemment, en comptant ses pas. 

 – Huit ! dit-il. 

 Il tourna à gauche. Il compta six pas. Le mur continuait à être bien uni. Encore une fois à gauche : huit pas. Toujours mêmes constatations. A gauche, de nouveau. Son pied heurta un obstacle. Il se baissa et tâta. 

 – Une cruche, un pain ! Ah ! ah !… Il continua son chemin. 

 – Une porte !… Solide !… Bien verrouillée !… Ceci est un bon cachot !… Eh bien, mais… et mon puits ? On m’en a donc tiré ? Depuis quand ?… Comment ?… Qui ?… Et où suis-je ? 

 Une idée fulgura dans son cerveau. Il se tâta à nouveau. Plus d’épée, plus de poignard, plus d’éperons. Il eut un long sifflement, où il y avait plus de surprise que d’inquiétude. Il réfléchit… 

 – Ceci sent le frocard. Il y a du Claude Acquaviva là-dessous !… Que veut-on faire de moi ?… En tout cas on ne veut pas me laisser mourir de faim. C’est quelque chose… si cela dure. 

 Nouvelle inspection de la porte. Caresses furtives du bout des doigts, comme s’il voulait l’amadouer. Secousses, ébranlements, corps-à-corps brutal, mais raisonné. Constatation douloureuse : rien à faire de ce côté. 

 Nouvelle visite du cachot. Pas le moindre meuble, pas le plus petit accessoire, autres que la cruche d’eau et le pain. Le nu, le froid, le noir sinistres, remplis de mystère menaçant. Le plafond ? En sautant, le bras levé, il ne put parvenir à l’atteindre. Il était pourtant d’une belle taille. Le plancher ?… 

 Bizarre, ce plancher anormal. On eut dit une énorme plaque de métal, pourquoi ?… En vue de quelle ténébreuse et terrible entreprise ? Mystère… 

 Sondage des murs. Pleins partout. Fatigué, il renonça à chercher plus longtemps et s’assit sur son manteau qu’on lui avait laissé. Il mangea un morceau de pain et but à même la cruche. L’eau était assez fraîche, heureusement. Elle le réconforta. Il pensa alors à mouiller son mouchoir et à laver tant bien que mal sa blessure. Il se sentit mieux. Il s’enroula dans son manteau et s’étendit sur la plaque de métal en se disant : 

 – Nous verrons bien ! Reposons, en attendant. J’aurai probablement besoin de toutes mes forces, avant longtemps. 

 Combien de temps dura son sommeil ? Il n’aurait su le dire. Pas plus qu’il n’aurait pu dire depuis combien de temps il se trouvait dans cette manière de tombe. 

 Il eut faim. Il alla à la cruche et au pain qu’il avait laissés où il les avait trouvés, près de la porte. A son précédent repas, il avait dévoré une bonne moitié de la miche. Il s’en aperçut alors et il murmura : 

 – Qui me dit que ces maigres provisions seront renouvelées ? Diable ! ménageons-les ! 

 Il eut le courage de ne pas toucher au pain et se contenta d’une gorgée d’eau. La faim commença à l’incommoder. Pour tromper l’impatience de son estomac, pour ne pas trop se rouiller aussi, il se mit à marcher de long en large. Rendu méfiant, il se tenait contre le mur. Le milieu de ce plancher fantastique lui inspirait une instinctive répugnance. 

 Il avait accompli plus de cent fois peut-être le va-et-vient d’un bout à l’autre, toujours contre la cloison. Soudain, son pied rencontra un obstacle. 

 Un obstacle, là où il venait de passer plus de cent fois sans rien trouver ! C’était extraordinaire et inquiétant. Il se pencha avec d’infinies précautions et tâta. 

 Une nouvelle cruche d’eau !… Un autre pain… tendre, ma foi !… Et de la viande dedans !… Oh !… un flacon !… Décidément on a soin de moi !… Il paraît qu’on tient à ce que je ne m’affaiblisse pas ! 

 Mis en goût, il chercha encore. Il ne trouva pas autre chose. Son premier mouvement fut de mordre dans le pain. Une réflexion l’arrêta : 

 – Comment ces provisions sont-elles venues là, devant moi, sans que j’aie rien vu, rien entendu ? 

 La faim fut momentanément oubliée. Il déposa le pain où il l’avait pris en disant : 

 – Il doit y avoir là une ouverture, assez grande, puisque cette cruche y a passé. Cherchons, ventre-veau ! cherchons ! Là où a passé la cruche, je passerai peut-être, moi aussi. 

 Longtemps, longtemps, il s’acharna en cette recherche, sondant la cloison et le plancher pouce à pouce. Et il ne trouva rien. Comme la faim revenait, tenace et obsédante, il s’assit à l’endroit même où il avait trouvé les provisions et mangea. 

 Le pain était énorme, les tranches de viande abondantes, épaisses bien rôties à point. Le vin était supérieur. Dommage qu’il n’y en eût qu’un flacon. Il le vida jusqu’à la dernière goutte. Quand il eut rassasié sa faim, il constata qu’il lui restait de quoi faire un assez substantiel repas. 

 Le temps s’écoula, morne, triste, d’une longueur désespérante. La journée devait s’avancer, car la température s’élevait graduellement dans son cachot. Bientôt la chaleur devint anormale. Il s’écria : 

 – Ah ! ça, mais… on brûle ici ! 

 Il était assis par terre. Il sentit que la plaque qui formait le plancher se chauffait peu à peu. Il devenait impossible de rester plus longtemps assis à cette place. Il se leva. Il sentit la morsure du feu pénétrer à travers ses semelles. 

 Ses yeux se portèrent sur la plaque. Il vit qu’elle prenait, par places, la teinte rouge du fer surchauffé. Il comprit… ou crut comprendre. Il rugit, l’esprit chaviré : 

 – Oh ! est-ce qu’ils vont me faire griller sur cette plaque rougie à blanc ?… 

 Il recula précipitamment et se mit à marcher à grandes enjambées, espérant, par un déplacement incessant, échapper à la brûlure de plus en plus sensible. Il remarqua alors que du côté de la porte, la place était encore supportable. Tandis que du côté opposé elle était devenue intenable. Il se dit : 

 – Il y a là, derrière et dessous ce mur, un brasier gigantesque. De fait, au pied de ce mur, la plaque prenait maintenant la teinte du fer rougi à blanc. Et cela constituait une barrière de feu qui interdisait l’approche de ce mur. Et cela s’étendait peu à peu, gagnait du terrain de plus en plus. Si bien qu’il voyait approcher le moment où il ne saurait plus où mettre le pied. 

 Il se tenait le plus près possible de la porte. Il arpentait son étuve, dans le sens de la largeur, à pas furieux, cherchant dans son esprit une issue à cette effroyable situation. Et, en marchant, il guignait du coin de l’œil la plaque, du côté où se trouvait le foyer, pour se rendre compte des progrès du feu. 

 Tout à coup, il gronda : 

 – Ah ! ça !… Est-ce que je deviendrais fou, par hasard ?… Mais si !… Mais non !… Oh ! mais c’est elle !… Tonnerre du ciel !… Mais c’est le Concini, que l’enfer l’engloutisse !… 

 Voici ce qui motivait ces exclamations par quoi se traduisaient tour à tour le doute, l’angoisse, la terreur et la colère poussée jusqu’au délire. 

 En allant et venant, les yeux obstinément fixés sur le mur infernal, il lui avait semblé voir, à travers ce mur, encore confuse et indistincte, l’image de Bertille. Cela apparaissait et disparaissait suivant la place où il se trouvait. 

 Après Bertille, il vit Concini. Puis il les vit tous les deux, ensemble, il ne savait où. 

 Alors, il demeura cloué sur place par la terreur et la fureur. Et l’apparition se précisa. 

 Le mur avait disparu. A sa place, une lueur rougeâtre, trouble et imprécise, semblait sourdre de quelque mystérieux abîme de feu. Et cela faisait comme une tranchée qui lui parut large de plusieurs toises. 

 Au-delà de cette ligne, en se penchant à droite et à gauche, il voyait, nettement éclairé, l’intérieur d’une petite chambre. Il voyait une petite table en bois blanc, un escabeau et une étroite couchette. Tous ces détails, nous insistons, il ne les voyait que suivant la position qu’il occupait lui-même. De la place où il était, il voyait la table qui devait se trouver au milieu de la mystérieuse pièce. En se penchant à gauche, il voyait Bertille, pâle comme une morte, droite, immobile, semblant surveiller les gestes de quelque invisible ennemi. Il la voyait à sa droite, elle était près du lit, l’escabeau était placé devant elle. En se penchant sur sa droite, il voyait, à sa gauche, Concini, immobile lui aussi, les bras croisés sur la poitrine, l’œil allumé d’une flamme de luxure semblant couver sa proie. Derrière lui, une partie de porte dont il distinguait très bien la serrure. 

 Bertille se trouvait donc face à face avec Concini, en son pouvoir, à n’en pas douter. La petite table en bois blanc les séparait. 

 Tout à coup, il vit les lèvres de Concini s’agiter et il entendit sa voix faible, comme très éloignée, et cependant très nette. 

 Et Concini disait : 

 – Eh bien, tu ne t’attendais pas à me voir ?… Tu croyais m’avoir échappé… Je te tiens et, porco Dio ! cette fois-ci, je te réponds que tu ne m’échapperas pas ! 

 Bertille cingla : 

 – Lâche ! misérable lâche ! 

 Jehan le Brave demeurait pétrifié, muet d’horreur, la sueur de l’angoisse au front, les cheveux hérissés. Il se demandait s’il ne devenait pas fou. S’il n’était pas le jouet d’un abominable cauchemar, ou s’il ne se trouvait pas en présence d’une vision infernale. 

 Si sain d’esprit, si dénué de la plupart des préjugés de son époque, si peu croyant enfin qu’il fût, il ne pouvait pas se soustraire complètement à l’emprise de la superstition. De là un moment de terreur compréhensible. 

 Mais ce n’était pas un cerveau détraqué, un illuminé toujours prêt à se suggestionner soi-même, comme Ravaillac. C’était un esprit très ferme et très lucide, qui semblait avoir hérité de son père ce don d’observation qui le faisait si redoutable. Il eut tôt fait de remarquer, lui, une foule de petits détails significatifs qui avaient complètement échappé à Ravaillac, lequel d’ailleurs, avait l’esprit engourdi par les drogues qu’il avait absorbées, sans s’en douter. C’est ce qui fait que Jehan se ressaisit et se dit : 

 – Je suis dans un local machiné. Il y a ici des jeux de glace, une acoustique particulière, toute une installation savante et compliquée qui me permet de voir et d’entendre des choses qui se passent peut-être très loin de moi ! 

 Comme pour lui donner raison, Concini reprenait, d’une voix rauque, que la passion faisait trembler : 

 – Où est-il, ton chevalier, ton truand ? Veux-tu que je te le dise ?… 

 – S’il était ici, vous prendriez la fuite. 

 Concini eut un ricanement effroyable et comme s’il n’avait pas entendu, il reprit : 

 – Il est par là, muré dans une tombe chauffée à blanc, où il cuit lentement… C’est déjà joli, cela ! Mais ce n’est rien. Ecoute ceci. Il est loin de nous, un abîme de feu le sépare de nous… Et cependant, il nous voit. Il nous voit, entends-tu ? Et moi, ici, sais-tu ce que je vais faire ?… Eh bien, je vais te prendre, de gré ou de force… Et ton truand le verra, entends-tu ?… Et il ne pourra pas intervenir, il ne pourra pas voler à ton secours !… Il lui faudra assister impuissant à ton déshonneur et il continuera de cuire cependant… et j’espère bien qu’il en deviendra fou !… Qu’en dis-tu ? Est-ce bien imaginé ?… Crois-tu que je sais me venger ? 

 En entendant ces abominables paroles, Jehan sentit son cerveau se détraquer. Il jeta autour de lui un regard où luisait un commencement de cette folie espérée par Concini et sans savoir ce qu’il disait, en labourant sa poitrine de ses ongles, il cria éperdument : 

 – Oh ! pas cela !… pas cela ! c’est trop horrible !… Grâce pour elle !… Bertille !… Bertille !… 

 Mais s’il entendait fort bien, lui, on ne l’entendait pas. Il le comprit, car Bertille pas plus que Concini n’avaient sourcillé. Il hoqueta : 

 – Comment faire ?… Comment l’arracher à l’immonde malfaiteur ?… 

 – Finissons-en, reprenait Concini, tu es à moi… 

 Et Jehan le vit qui se mettait en marche. Concini prit la table et la jeta derrière lui. Et il s’avança encore vers elle, trébuchant, haletant, défiguré, hideux, effroyable et sinistre avec son rictus menaçant. 

 Et Bertille le regardait venir, les yeux rivés sur le fauve déchaîné comme si elle avait espéré le dompter. Et voyant qu’elle n’y réussissait pas, elle se pencha, saisit le tabouret de ses mains débiles, le leva et l’abattit en un geste foudroyant. 

 Mais Concini la guettait. Il saisit le tabouret au vol, le lui arracha d’une brusque saccade, le jeta derrière lui, comme il avait jeté la table. 

 Et ses lourdes pattes s’abattirent sur les épaules de la jeune fille qui ployèrent, et il eut un hurlement de joie triomphante : 

 – Je te tiens !… Tu es à moi !… Et il nous voit, tu sais, il nous voit ! Bertille se raidit en une suprême révolte et ce cri fusa de ses lèvres crispées : 

 – A moi, Jehan !… A moi ! 

 – Me voici ! tonna Jehan. 

 Et oubliant tout, il fit un bond prodigieux en avant. Et il ne vit plus rien… Rien qu’une fournaise ardente, un abîme de feu infranchissable au bord duquel il put s’arrêter par suite d’il ne savait quel miracle. 

 Et comme la place n’était pas tenable, comme il suffoquait et brûlait vif, l’instinct de conservation fut plus fort et le rejeta haletant, brisé, anéanti, contre la porte. 

 Et alors, il vit de nouveau. Il vit et tomba brusquement à genoux, en clamant : 

 – Sauvée !… Elle est sauvée !… 

 LXXIII 

 Carcagne retourna à la maison de Perrette la Jolie. Mais il eut beau frapper à tour de bras aux deux portes, personne ne lui répondit. Ce que voyant, il s’en fut emprunter une échelle à la maison la plus proche et escalada le mur. 

 Il trouva Martine cachée sous un lit. Dès les premiers coups frappés par Carcagne, elle s’était glissée là, bien persuadée que c’était à elle qu’on en voulait. Carcagne eut bien de la peine à lui faire comprendre qu’elle pouvait être bien tranquille et que rien ne la menaçait. Il finit néanmoins par la rassurer. Et il se mit à l’interroger. Il n’en fut pas plus avancé. 

 Il passa et repassa aux endroits qu’ils avaient adoptés pour surveiller la maison. Il espérait toujours y voir Gringaille et Escargasse. Ceux-ci n’eurent garde de se montrer. Et pour cause. 

 Désespéré, il rentra en ville et se mit à battre tous les lieux qu’il fréquentait habituellement avec ses compagnons. Nulle part il ne les trouva. Nulle part on ne les avait vus. 

 Triste à en pleurer, la tête lourde à force de chercher, d’ailleurs sans le moindre succès, la bonne idée qui lui permettrait de retrouver ses amis et de délivrer les deux jeunes filles, il revint à son taudis de la rue du Bout-du-Monde et se jeta sur sa paillasse. 

 Le lendemain, mêmes recherches infructueuses. Messire Jehan, comme ses deux compagnons, demeurait introuvable. Il ne savait plus à quel saint se vouer. Le soir, vers six heures, comme il errait, âme en peine, dans la rue Montmartre, il se trouva brusquement en face de Gringaille et d’Escargasse. 

 Joie, embrassades, explications. Gringaille et Escargasse avaient été relâchés, comme ils avaient été saisis, sans la moindre explication. Ils ne s’étaient pas attardés à en demander davantage d’ailleurs et ils s’étaient empressés de tirer au large. 

 En passant, ils s’arrêtèrent chez Perrette. Ils apprirent son arrestation. Ils s’y attendaient. Quant à savoir qui avait fait le coup, Martine fut incapable de les mettre sur la voie. Ils pensèrent tout de suite à Concini. Carcagne les renseigna. Restait à élucider la disparition de Jehan. 

 – Es-tu allé voir à la grotte ? demanda Gringaille. 

 – Tiens !… je n’y ai pas pensé ! avoua Carcagne. 

 Gringaille était l’homme des résolutions promptes : 

 – Allez rue de la Heaumerie, ordonna-t-il, et surveillez la prison jusqu’à mon retour. Moi, je file à Montmartre. 

 Et il partit au pas de course. A l’entrée de la carrière, il vit le puits où Jehan était tombé. On avait négligé de le boucher. 

 – Ce puits n’existait pas la dernière fois que nous avons passé par ici, observa Gringaille. 

 Il étudia les lieux, chercha, fouilla de tous les côtés et trouva des poutres solides, des planches, un amas de terre fraîchement remuée. Et il expliqua, après s’être penché sur le puits : 

 – C’est un ancien puits qu’on a débouché récemment. Pourquoi ? 

 Il eut beau se creuser la cervelle, il ne trouva pas une réponse satisfaisante. Il y renonça et pénétra dans la grotte. Naturellement, il n’y trouva pas celui qu’il cherchait. Il pensait toujours à ce puits, il se disait que la nuit, ce trou noir devait passer inaperçu, qu’on risquait de choir là-dedans et de se rompre les os. 

 De là à se demander si ce n’était pas ce qui était arrivé à Jehan, il n’y avait qu’un pas. Il sortit et s’en alla droit au moulin proche. Moyennant un écu qu’il leur donna d’avance, deux garçons, munis de longues et solides cordes, consentirent à l’accompagner jusque-là. Il se fit attacher et, une torche à la main, il descendit dans le trou. 

 Il y trouva une paire d’éperons, un poignard et une rapière. Il reconnut aussitôt l’épée de Jehan. Il était fixé maintenant. Le chef avait été victime d’un guet-apens. C’était un rusé matois que Gringaille ; il se dit : 

 – Si le chef était trépassé, on ne se fût pas donné la peine de le tirer de là, en prenant la précaution de lui enlever jusqu’à ses éperons. Donc il est vivant. Reste à savoir où on l’a conduit. Peut-être bien au Savot. C’est ce qu’il faudra voir. 

 Emportant les objets trouvés, il revint à la grotte. Il déposa ces objets et s’en fut droit au coffre qui contenait les armes. Il fit un choix minutieux de ces armes, en fit un paquet qu’il chargea sur ses épaules et repartit. 

 Il retrouva Carcagne et Escargasse qui l’attendaient là où il les avait envoyés. Ils s’en furent chez un marchand de leur connaissance. Quand ils sortirent de la boutique, ils n’avaient plus le paquet emporté par Gringaille. En revanche, ils emportaient soixante belles pistoles. 

 Ils passèrent la soirée à battre les bouges, ayant de longues et mystérieuses conversations avec des individus à mines sinistres. Lorsqu’ils rentrèrent dans leur taudis, ils n’avaient plus une seule des soixante pistoles que leur avait allongées le marchand. Ce qui ne les empêchait pas d’avoir des airs singulièrement réjouis. 

 Le lendemain matin, jeudi, à neuf heures, ils entraient dans le cul-de-sac du Fort aux Dames. Ils avaient avec eux quinze de ces individus à faces patibulaires avec lesquels ils avaient eu, la veille, les mystérieuses conversations que nous avons signalées. 

 Gringaille avait recruté cette troupe avec l’intention de prendre d’assaut la prison. Pas plus. Il n’y allait pas de main morte, le Parisien. 

 Pardaillan, en suivant le moine Parfait Goulard, s’était dit : « J’irai demain étudier d’un peu près cette prison des religieuses. » Le lendemain, avant l’ouverture des portes, il était rue Saint-Honoré, sur le rempart, attendant le lieutenant d’Acquaviva. 

 Dès que Parfait Goulard parut, Pardaillan se mit à ses trousses et ne le perdit plus de vue. Il le vit entrer dans la prison et il le vit sortir par la rue des Ecrivains. Il était sûr maintenant de ne pas s’être trompé. 

 Durant toute cette journée, avec une inlassable patience, il demeura attaché aux pas du moine. Celui-ci allait et venait par la ville, en des quartiers divers, mais revenait toujours à la rue de la Heaumerie. Tantôt il pénétrait par la rue des Ecrivains et sortait par le cul-de-sac, tantôt il pénétrait par le cul-de-sac et alors Pardaillan allait l’attendre rue des Ecrivains. 

 – Le doute n’est pas permis, se dit-il. Acquaviva s’est réfugié là ! 

 Fidèle à sa promesse, il étudia de près la prison. Et alors, son attention se porta sur la petite maison qui semblait se dissimuler à côté. Pardaillan l’étudia plus attentivement que la prison. 

 Sans en avoir l’air, il fit parler les voisins. La maison était sûrement abandonnée. Jamais la porte ne s’ouvrait. Les volets restaient toujours hermétiquement rabattus. On ne savait à qui elle appartenait. 

 Pardaillan se dit avec un sourire de satisfaction : 

 – Bon, je me doute à qui elle appartient. Acquaviva se cache là, j’en jurerais ! Il est inutile maintenant de perdre mon temps à suivre ce moine. La question est très simple : il s’agit d’entrer là. C’est facile. Mais il s’agit aussi d’y entrer sans effaroucher l’oiseau que je veux prendre au nid… C’est plus difficile. Ceci demande réflexion. 

 Il était tard. Il rentra chez lui, soupa, s’enferma dans sa chambre et se mit à se promener, cherchant dans sa tête le moyen de tomber à l’improviste sur Acquaviva. Il avait été hors de chez lui toute la journée. Il ne s’inquiéta pas de ne pas avoir vu Jehan. Il l’avait vu la veille, lorsqu’il déterrait le trésor, il ne pensait pas qu’il lui fût arrivé quelque chose de fâcheux. 

 Après s’être longtemps promené, Pardaillan finit par se coucher en se disant : 

 – J’ai toujours vu que mes bonnes idées me sont arrivées en dormant. Attendons jusqu’à demain matin. D’ailleurs, il est trop tard maintenant. 

 Le lendemain matin, Pardaillan n’avait pas encore trouvé la bonne idée. Il prit le papier qu’il avait trouvé rue Saint-Honoré, non loin de la rue Saint-Thomas, le mit précieusement dans sa poche et partit en se disant : 

 – Allons à la prison. J’ai toujours vu que mes meilleures décisions ont été prises sur le lieu même de l’action et au plus fort de cette action. 

 Ayant ainsi essayé de se donner le change à lui-même, il arriva rue de la Heaumerie, qui était à deux pas de son hôtellerie. 

 Il trouva le cul-de-sac envahi par une bande d’enragés qui, silencieusement et en bon ordre, maniaient une énorme poutre avec quoi ils se disposaient à enfoncer une porte. Et il eut un froncement de sourcils car il lui sembla que cette porte ainsi menacée était précisément celle de la prison. 

 Cependant, rien ne bougeait dans la place. La « garnison » ne semblait pas soupçonner l’assaut imminent. Elle allait se laisser surprendre. 

 A coups de poing, Pardaillan se fraya un chemin dans la bande, il y eut des grognements féroces, des gueules menaçantes se dressèrent devant lui, des bras se levèrent, armés de larges coutelas. Il vit qu’il lui fallait dégainer pour passer. Il allait le faire lorsque retentit un cri : 

 – M. de Pardaillan !… Arrière, vous autres !… arrière, vous dis-je !… 

 Et Pardaillan, stupéfait, reconnut les trois amis de son fils : Gringaille, Escargasse et Carcagne. 

 – Ah ! monsieur de Pardaillan, exulta Gringaille, c’est le ciel qui vous envoie ! 

 – Que se passe-t-il donc, mes braves ? 

 Ils s’expliquèrent vivement, brièvement, clairement, en hommes qui savent que le temps est précieux. Pardaillan les écouta attentivement et il ne put réprimer un frisson d’angoisse lorsqu’il apprit que son fils avait disparu. 

 – Pourvu que je n’arrive pas trop tard ! rugit-il dans son esprit. 

 Du reste, ce ne fut qu’un éclair. Le moment n’était pas à l’attendrissement ni aux récriminations. Il retrouva instantanément cette froide résolution qu’il avait dans les moments critiques. Et il ordonna : 

 – Jetez cette poutre. Elle est inutile. Huit hommes avec moi. Suivez-moi. Vous autres, attendez ici. 

 Il emmena ses huit hommes rue des Ecrivains. Nous avons dit que la maison avait une seconde entrée rue de la Vieille-Monnaie. Devant chaque porte, il plaça quatre de ses gaillards. 

 – Voici la consigne, dit-il : laisser entrer là, mais défense de sortir. Vous avez compris ? 

 – Compris, mon gentilhomme. On tue tout ce qui voudra sortir. 

 – Non pas, s’écria vivement Pardaillan. Inutile de tuer. Empêchez de sortir. C’est suffisant. 

 Il revint au cul-de-sac. Il plaça les sept hommes qui restaient devant la prison et la maison mystérieuse. La consigne était la même. 

 – Vous autres, suivez-moi, dit-il à Gringaille, Escargasse et Carcagne. Il alla à la porte et frappa, de la même façon exactement que frappait Parfait Goulard. Il l’avait remarquée et notée. Le judas s’entre-bâilla. Il exhiba le papier perdu par Saint-Julien. La porte s’ouvrit aussitôt. Il respira fortement. Les choses marchaient au gré de ses désirs et il avait craint un instant que la porte ne s’ouvrît pas. 

 – Ces hommes sont avec moi, dit-il froidement au portier qui s’inclinait devant lui. 

 Le portier laissa pénétrer les trois braves et ferma méticuleusement sa porte. Ceci fait, il conduisit les quatre hommes auprès du geôlier chef. Lui, il gardait la porte, le reste ne le concernait pas. 

 Pardaillan exhiba de nouveau son papier. Mêmes marques de respect de la part du geôlier. 

 – Mon ami, dit Pardaillan, on vous a amené avant-hier, mardi, ordre de Mme l’abbesse, deux jeunes filles. 

 – C’est exact, monseigneur. 

 Pardaillan prit un temps et, lentement, comme quelqu’un qui cherche ses mots : 

 – On vous a amené aussi un jeune homme… ligoté… blessé… mort… je ne sais au juste… 

 – Evanoui, monseigneur. C’est encore exact. 

 Encore un coup, Pardaillan respira fortement. Mais il foudroya du regard les trois compagnons qui se livraient à des manifestations de joie intempestives et qui, comprenant la signification de ce coup d’œil, prirent aussitôt une attitude raide, impassible. 

 – Eh bien, mon ami, reprit Pardaillan avec douceur, il faut me conduire auprès de ces jeunes gens. 

 – Impossible, monseigneur, déclara nettement le geôlier. Pardaillan se fit de glace. Il mit son papier sous le nez du gardien et sur un ton sans réplique : 

 – Vous savez lire, j’imagine ?… Ordre de Mme l’abbesse. 

 – Mais, monseigneur, je ne refuse pas d’obéir aux ordres de notre sainte mère. A Dieu ne plaise ! Seulement, les prisonniers ne sont plus ici ! 

 – Malédiction ! 

 – Enfer ! 

 – Damnation ! 

 – Malheur ! 

 Les quatre imprécations fusèrent en même temps. 

 Le geôlier effaré crut qu’une catastrophe s’abattait sur la maison. Il bredouilla : 

 – Du moins deux sont partis !… Il ne me reste qu’une prisonnière ! 

 – Que ne le disiez-vous tout de suite ? bougonna Pardaillan. Conduisez-moi près d’elle. 

 – A l’instant, monseigneur, à l’instant. 

 Ils montèrent au troisième étage. Le geôlier tira les verrous d’une porte, fit jouer la serrure. Comme il allait ouvrir, Pardaillan l’arrêta. 

 – Mettez-vous au bout de ce couloir, dit-il, l’entretien que je vais avoir avec la prisonnière doit être secret. 

 En même temps, d’un coup d’œil significatif, il avertissait les trois braves d’avoir à surveiller étroitement le gardien. Celui-ci était sans doute habitué à toutes sortes de complications mystérieuses, car il obéit docilement sans manifester aucune surprise. 

 Pardaillan entra seul. Au bout de dix minutes qui parurent mortellement longues aux trois braves, il ressortit en compagnie de Perrette la Jolie. 

 LXXIV 

 Pendant que Pardaillan arrachait la sœur de Gringaille à son infect cachot, Claude Acquaviva, assis près de la fenêtre grande ouverte, poursuivait un entretien commencé depuis peu avec Parfait Goulard, debout devant lui. Cela se déroulait en demandes et réponses brèves, Acquaviva interrogeant, comme de juste. 

 – Ravaillac ? 

 – En route. 

 – Averti comment ? 

 – Par une conversation de soldats, à laquelle il ne participait pas, mais dont il n’a pas perdu un mot. Nous ne pouvons être mis en cause. 

 – Bien. Le roi ? 

 – Il a reçu la lettre. Les ordres sont donnés. Il ira, cela ne souffre aucun doute. 

 – Qui lui a remis la lettre ? 

 – Dame Colline Colle. Elle espère bien que cette affaire lui rapportera une forte somme. De ce côté-là encore, nous sommes couverts. 

 – Le grand prévôt ? 

 – Je n’ai pas eu à m’en occuper. Saêtta s’est chargé de la besogne, pour son compte personnel. 

 – Et Concini ? 

 – Lui aussi, il a pris ses dispositions pour être sur les lieux à midi. Il ne lâche pas prise. Plus que jamais, il veut cette jeune fille. 

 – Est-il vraiment épris à ce point ? 

 – Il hait Jehan le Brave au-dessus de tout. 

 – Et c’est surtout lui qu’il vise en s’acharnant après cette fille. Acquaviva se leva et se mit à marcher lentement, la tête inclinée, réfléchissant. Il reprit, comme en se parlant à lui-même : 

 – Ce Concini est un niais ! Jolie sa trouvaille de rendre la liberté à Jehan le Brave pour l’envoyer à Ruilly !… Le fils de Pardaillan, comme son père, est un être exceptionnel. Lorsqu’on se heurte à des hommes pareils et qu’on réussit à les capturer, on les brise sans s’attarder à des raffinements de vengeance. Avec ces hommes prodigieux, une minute gagnée apporte le salut !… Non, non, puisque je le tiens et qu’il me gêne, ce Jehan, je ne serai pas si fou que de le lâcher ! 

 Et s’adressant directement à Parfait Goulard, immobile et muet : 

 – Il faut que ce jeune homme ait cessé de vivre avant une heure, faites le nécessaire, à l’instant même. 

 – Vous me faites penser, monseigneur, que Concini a dû donner ses ordres, et moi… j’ai totalement oublié de les révoquer. 

 – Est-ce à dire qu’on a déjà rendu la liberté au prisonnier ? s’inquiéta Acquaviva. 

 – Non, monseigneur, mais je crains qu’il ne soit déjà dans la chambre tournante. 

 – Cruauté bien inutile, mon fils, fit doucement Acquaviva. Allez, faites arrêter ce supplice, s’il en est temps encore. 

 – J’y cours, monseigneur, s’écria Parfait Goulard. 

 Il courut, en effet, à la porte, l’ouvrit toute grande et demeura pétrifié. Pardaillan se dressait devant lui, lui barrant le passage, et l’obligeait à rentrer dans la chambre. 

 * 

 * * 

 Pardaillan était sorti du cachot de Perrette la Jolie, emmenant la jeune fille qu’il tenait par le bras. Il dit au gardien : 

 – Conduisez-nous à l’étage au-dessous. 

 Et le gardien obéit sans faire d’objection. L’ordre de l’abbesse était formel, en bonne et due forme, il n’avait pas à discuter. 

 A l’étage au-dessous, Pardaillan l’arrêta lui-même devant une porte. Il convient de dire que Perrette venait de lui serrer le bras. Ce qui, probablement, était un signal convenu entre eux. 

 Pardaillan ordonna : 

 – Ouvrez. 

 La porte ouverte, il entra avec Perrette. Il demanda à voix basse : 

 – Lequel de ces deux lits, mon enfant ? 

 – Celui-ci, monsieur. A la tête, pas très haut. 

 Tous deux se penchèrent sur le mur et le palpèrent pouce à pouce, du bout des doigts. 

 – J’y suis, dit tout à coup Pardaillan. 

 Il revint à la porte, l’ouvrit, fit entrer Carcagne, Escargasse et Gringaille et dit au geôlier : 

 – Vous pouvez fermer la porte et vous retirer, mon brave. Je n’ai plus besoin de vous. 

 – Et la prisonnière, monseigneur ? 

 – Elle reste ici, avec moi, dit froidement Pardaillan. 

 – Compris ! murmura le gardien avec un sourire entendu. 

 La porte fermée, le geôlier éloigné, Pardaillan revint au lit et appuya sur un minuscule bouton : une petite porte se démasqua. Ils passèrent. 

 Ils étaient sur ce petit palier sur lequel donnait la porte de la mansarde occupée par Acquaviva. Pardaillan, de ce coup d’œil rapide et sûr qui était le sien, inspectait les lieux. Il vit la porte cadenassée du débarras, il vit celle derrière laquelle Acquaviva s’entretenait avec son lieutenant, il vit enfin l’escalier. 

 Silencieusement, il s’approcha de la porte. Les autres demeurèrent immobiles, ne le quittant pas des yeux, prêts à obéir au moindre geste, Pardaillan approcha de la porte sur la pointe du pied et il reconnut la voix de Parfait Goulard qui disait : « Il hait Jehan le Brave au-dessus de tout ! » 

 Il fit signe aux autres de ne pas bouger ; il se pencha, écouta et entendit toute la fin de cette conversation qui le renseignait sur la situation mortellement critique de son fils. 

 Lorsque Parfait Goulard ouvrit la porte, il le trouva devant lui. Pardaillan avait cette physionomie terrible à force de froideur, qu’il prenait dans les passes critiques ou dans ses moments d’émotion violente. Il avança et le moine dut reculer. 

 Acquaviva se promenait lentement. Il aperçut cet inconnu. Il vit les traits décomposés de son lieutenant. Et il comprit qu’un incident se produisait qui pouvait faire crouler ses combinaisons, qui pouvait être mortel. Il ne perdit pas son sang-froid. Il fit deux pas rapides vers la fenêtre. 

 Pardaillan avait déjà vu cette fenêtre ouverte. Son œil perçant avait déjà plongé au-delà et avait découvert un religieux qui, à une fenêtre de la maison d’angle de la rue de la Vieille-Monnaie, semblait méditer dévotement. Plus vif qu’Acquaviva, il alla à cette fenêtre et tira le rideau. 

 Parfait Goulard voyant la porte démasquée, s’y rua. Il se heurta à Gringaille, Escargasse et Carcagne qui lui barrèrent la route. 

 – Tiens ! C’est frère Parfait Goulard ! railla Gringaille, cet ivrogne de Parfait Goulard ! 

 – Et autrement, dit Escargasse aimable, comment va ? 

 – Toujours aussi goinfre ? s’informa Carcagne. Parfait Goulard paya d’audace. 

 – Laissez-moi passer, mes enfants, je suis pressé ! dit-il. 

 – Bon, répondit Gringaille sans bouger d’une semelle, ce n’est pas comme nous. Nous avons le temps. 

 Le moine comprit qu’il était pris. Il coula sur eux un regard fielleux et recula lentement. 

 Pendant ce temps, Acquaviva, très calme, en apparence, disait avec hauteur : 

 – Cà, monsieur, que signifie cette violence envers un inoffensif religieux ? Depuis quand pénètre-t-on ainsi chez les gens ? 

 – Monsieur, dit Pardaillan, avec une froideur terrible, je suis le chevalier de Pardaillan. Ah ! vous comprenez !… Vous allez me conduire à l’instant même auprès de ce jeune homme à qui, d’après ce que je vous ai entendu dire, on inflige je ne sais quel monstrueux supplice. Marchez, monsieur, les instants sont précieux. 

 Acquaviva redressa sa tête pâle et fixa un œil scrutateur sur le chevalier. Il le jaugea, le soupesa, pour ainsi dire, d’un coup d’œil foudroyant. Il croisa ses mains dans les manches de son froc, avec une lenteur sinistre, en homme qui a le temps, lui, et, avec un accent intraduisible : 

 – Ah ! vous êtes monsieur de Pardaillan ! Eh bien, je refuse d’obéir à votre brutale injonction. Je suis curieux de savoir si le preux, le paladin qu’on prétend que vous êtes, osera frapper mortellement un faible vieillard comme moi. 

 Pardaillan comprit que le moine rusé cherchait à gagner du temps. Il se garda bien de donner dans le piège. Il fit un signe aux trois braves. Gringaille et Carcagne saisirent aussitôt frère Parfait Goulard, chacun par un bras. Le faux ivrogne était doué d’une force herculéenne. Il essaya de se dégager. Gringaille lui mit la pointe de son poignard sur la gorge et l’avertit charitablement. 

 – Si tu résistes, ta dernière heure est venue ! Sois raisonnable, frocard, crois-moi. 

 Et Parfait Goulard se le tint pour dit. 

 Pardaillan, lui, avait saisi Acquaviva par le bras et, d’une seule main, en une poussée irrésistible, il le traînait jusqu’à l’escalier qu’il se mit à descendre. En marchant, il s’expliquait de cette voix blanche qui dénotait chez lui une colère froide poussée à l’extrême limite. 

 – Le preux que je suis ne s’abaissera pas à frapper le faible vieillard que vous êtes, non, monsieur. Seulement, faites bien attention à ceci : nous descendons ; si vous ne vous décidez pas, si, par votre faute, mon fils meurt dans je ne sais quels effroyables tourments, je jure Dieu que je vous traîne au Louvre, vous et votre complice, et je dis au roi : « Sire, voici Claude Acquaviva, général des jésuites, qui complote votre mort. Voici son lieutenant, Parfait Goulard, qui s’évertue, dans l’ombre, à armer le bras du fanatique Ravaillac !… » Alors, vos deux têtes tombent. Ce n’est rien, car vous êtes homme de courage, je le vois. Mais c’est aussi l’anéantissement complet de l’ordre dont vous êtes le chef. Et ceci, à vos yeux, c’est tout ! Nous approchons, monsieur. 

 En effet, ils étaient parvenus au rez-de-chaussée. Pardaillan, avec cette prodigieuse intuition qui le favorisait, se dirigeait dans la maison comme s’il l’avait connue. 

 Après avoir averti Acquaviva, il n’ajouta plus un mot. Et ce qu’il avait prévu arriva. Voyant qu’il allait à la porte de sortie, Acquaviva se décida. 

 – Frère Goulard, dit-il de sa voix qui ne trahissait aucune émotion, conduisez-nous auprès du fils de M. de Pardaillan. 

 Et, en lui-même, il ajouta : 

 – Fasse le ciel que nous arrivions à temps, sans quoi c’en est fait de nous. Cet homme tiendra la promesse qu’il vient de faire. 

 C’était sans doute aussi l’opinion de Parfait Goulard, car, dès qu’il eut reçu l’ordre de son chef, il prit les devants en allongeant ses courtes jambes autant qu’il le pouvait. 

 Ils descendirent à la cave, le moine ouvrant des portes invisibles, et ils s’engagèrent dans un étroit couloir. Au fur et à mesure qu’ils avançaient, ils entendaient un grondement de tonnerre, des roulements formidables, des chocs effroyables qui ébranlaient les murs et, dominant le tout, des hurlements affreux qui semblaient jaillir de la gorge d’on ne savait quelle bête assommée. 

 Livides, la sueur de l’angoisse au front, frissonnants d’horreur, Pardaillan et les trois braves se mirent à courir, entraînant Parfait Goulard qui, d’ailleurs, se laissait faire de bonne grâce. 

 Enfin, le moine s’arrêta. Le vacarme était assourdissant. Les cris se faisaient plus espacés, se changeaient en râles. Le moine saisit un levier à deux mains et le rabattit de toute sa force. On entendit un fort déclic. Il sauta sur un gros bouton et tira dessus. Le mur s’écarta, glissant sur des charnières invisibles. Une large baie, doucement éclairée, se montra. 

 Pardaillan et les trois bondirent. 

 Jehan le Brave était là, courant comme un fou sur une sorte de plateau immobile maintenant, et une énorme masse de fer, une boule monstrueuse, mue par quelque force mystérieuse, roulait avec fracas, bondissait, menaçant à chaque instant de l’écraser. 

 Jehan ne vit pas les visages angoissés qui se penchaient vers lui, il n’entendit pas les voix amies qui l’appelaient, il courait toujours, un souffle rauque aux lèvres, trébuchant, haletant. Il ne voyait et n’entendait que la boule diabolique. Il fuyait éperdument devant elle. Il tournait sur le plateau, il ne semblait pas s’être aperçu qu’il s’était arrêté. 

 Il tournait et il passa à portée de ceux qui le guettaient anxieusement. Quatre bras robustes le happèrent au passage, l’enlevèrent, l’emportèrent, sans connaissance. 

 Et l’infernale boule, par la force de rotation acquise, continua de rouler, de sauter, comme si elle avait réclamé la proie qu’on venait de lui arracher. Puis, fatiguée sans doute elle aussi, elle ralentit son mouvement, sautilla de godet en godet et finit par s’incruster dans un, où elle demeura immobile. 

 L’évanouissement de Jehan fut court. Un peu d’eau aux tempes, quelques gouttes d’un cordial versé par Acquaviva lui-même suffirent à le rappeler à lui. 

 Peut-être aussi que la pensée du danger couru par Bertille, la seule qui fût demeurée lucide dans son esprit, qui l’avait soutenu, lui avait donné la force de soutenir l’épouvantable lutte, peut-être que cette pensée toujours vivante et tenace fit plus que les soins qui lui furent prodigués. 

 Quoi qu’il en soit, il ouvrit des yeux encore troubles et vagues et poussa un soupir. 

 Acquaviva prononça aussitôt : 

 – Il est sauvé ! 

 Pardaillan comprit tout ce que sous-entendaient ces mots. Il inclina gravement la tête et dit : 

 – Je ne veux me souvenir que d’une chose, monsieur, c’est que vous n’êtes pour rien dans l’abominable supplice infligé à cet enfant. Allez, monsieur, je vous fais grâce. 

 Et il ajouta avec une intonation grosse de menaces : 

 – Croyez-moi, il est inutile de vous obstiner plus longtemps à chercher à le dépouiller de son bien. Vous ne réussirez pas, je vous le dis et vous pouvez me croire. En outre, il serait prudent à vous de retourner dans votre pays. Je vous réponds de ma discrétion… je n’en dirai pas autant de ma patience. 

 – Votre conseil me paraît bon, dit froidement Acquaviva, et je le suivrai. 

 Et sans ajouter une parole, d’un pas lent mais ferme, il regagna sa mansarde. 

 Jehan regarda autour de lui, comme s’il cherchait toujours, pour l’éviter, la boule fantastique. Il vit Pardaillan penché sur lui. Il vit Perrette qui pleurait et les trois braves bien près de faire comme elle. Il les vit et les reconnut et comprit. 

 Il ne s’étonna pas, il ne remercia pas, il ne demanda pas d’explication, il fut debout à l’instant même et, d’une voix où perçait une angoisse poignante, il demanda : 

 – Quel jour sommes-nous ? 

 – Jeudi, mon enfant, répondit doucement Pardaillan. 

 Une expression de joie s’étendit sur les traits fins du jeune homme. Et avec la même angoisse : 

 – Quelle heure est-il ? 

 – Dix heures et demie du matin, environ. 

 – Ah ! éclata Jehan, en un cri de joie délirante, je le savais bien !… J’arriverai à temps !… Venez, venez !… 

 Et sans plus s’expliquer, sans regarder si on le suivait, à moitié fou, il se rua vers la porte que frère Parfait Goulard ouvrait en ce moment. 

 Etonnés et inquiets, Pardaillan, Perrette, Gringaille, Carcagne et Escargasse se précipitèrent derrière lui. 

 Jehan courut jusqu’à la rue de la Heaumerie. Le grand air semblait l’avoir calmé un peu. Il s’arrêta, hésitant. Il eut vite pris une décision, et très froid, très résolu, répondant à Pardaillan qui l’interrogeait, il déclara énigmatiquement : 

 – Puisqu’il n’est que dix heures et demie, je peux aller d’abord au Louvre ! 

 Et il partit en courant vers la rue Saint-Denis. En route, en quelques mots brefs, il mit Pardaillan au courant en lui faisant part de la conversation de Léonora Galigaï avec Concini, qu’il avait entendue lorsqu’il haletait sur le parquet chauffé à blanc. 

 – Ruilly ! s’écria Pardaillan, je comprends maintenant ce que voulait dire le moine. Et il ajouta : il nous faut des chevaux. Passons au Grand-Passe-Partout. 

 – J’y pensais, monsieur, dit Jehan, prouvant ainsi que, malgré l’incohérence apparente de ses gestes, il avait toute sa lucidité. 

 A l’hôtellerie, pendant que Jehan sellait et bridait lui-même son cheval, Pardaillan confiait Perrette aux bons soins de dame Nicole, en lui recommandant de veiller sur elle comme sur sa propre fille. Ensuite il disait quelques mots à Gringaille et les trois braves partaient comme des flèches. 

 A leur tour, Pardaillan et son fils s’élancèrent ventre à terre et, en quelques minutes d’un galop enragé, ils atteignaient le Louvre et prononçaient le mot qui devait leur permettre d’arriver séance tenante auprès du roi. 

 L’ancien manoir royal de Ruilly était une construction isolée qui n’avait rien de seigneurial. On eût dit plutôt une ferme. 

 Il se composait de deux corps de logis séparés par une courette. Derrière ces bâtiments, au milieu des jardins, se dressait une tour ronde, seul vestige des anciennes fortifications du manoir. Le tout était ceinturé de murs épais et très hauts. 

 Les deux corps de logis étaient dans l’enceinte. Le principal à droite, l’autre à gauche et un peu plus en arrière. En façade, du côté de la route, le mur de clôture était coupé à l’angle droit. Cela formait un petit cul-de-sac, au fond duquel l’entrée se trouvait, à droite. 

 Dans ce cul-de-sac, une troupe nombreuse eût pu se dissimuler sans qu’on l’aperçût de la route. 

 Bertille avait été enfermée dans la tour. Visiblement, on avait aménagé là, à la hâte, une chambre à coucher assez confortable. La pièce n’avait pas d’autre issue que la porte lourde, massive. Elle était faiblement éclairée par une étroite meurtrière. 

 Ce jeudi matin, à peu près vers le même moment que Pardaillan se dirigeait vers la prison, la porte du cachot de Bertille s’ouvrit. Une femme entra. C’était Léonora Galigaï. 

 Elle s’arrêta devant la jeune fille et, sans prononcer une parole, la contempla longuement. Et à mesure qu’elle la regardait, ses traits prenaient une expression si froide, si implacable que, si vaillante qu’elle fût, Bertille sentit un froid glacial la pénétrer jusqu’aux moelles. Elle venait de lire sa condamnation dans les yeux de Léonora. Elle fit un pas en arrière et pencha la tête, pensive. 

 Bientôt elle la redressa et se raidissant : 

 – Madame, dit-elle de sa voix harmonieuse, hier, vous m’avez sauvé plus que la vie et je vous ai bénie. Aujourd’hui, je vois que je n’ai fait que changer de prison. Je sens, je devine que je suis détenue ici par votre ordre, que je suis entre vos mains. Je viens de voir dans vos yeux que vous me haïssez de haine mortelle. Pourquoi ? Que vous ai-je fait ? Qui êtes-vous ?… 

 Sans répondre encore, Léonora prit un siège et s’assit tranquillement, avec une aisance admirable, elle indiqua de la main un autre siège à Bertille, stupéfaite de ne plus la reconnaître. 

 Et en effet, Léonora n’était plus reconnaissable. Son visage qui avait paru si menaçant l’instant d’avant n’exprimait plus maintenant qu’une mélancolique résignation. D’une voix lasse, morne, et cependant douce et enveloppante, avec un air de franchise et de confusion supérieurement joué : 

 – Pardonnez-moi, mademoiselle, dit-elle, je viens d’avoir une mauvaise pensée. En vous voyant si jeune, si pure, si radieusement belle, et moi laide ! oh ! si laide ! affreuse, difforme, oui, je l’avoue et vous en demande encore pardon, je n’ai pu me défendre d’éprouver contre vous un sentiment qui ressemblait à de la haine. 

 Et ceci avait été dit avec un accent si humble, si déchirant, que Bertille se sentit remuée jusqu’au fond des entrailles. Léonora reprit : 

 – Pourquoi ce sentiment vil m’a effleurée ? Vous allez le comprendre, mademoiselle. Vous avez devant vous la femme de l’homme qui vous poursuit de sa passion brutale, la femme de Concini ! 

 Bertille frissonna et recula d’instinct. 

 – Oh ! rassurez-vous, dit Léonora avec un sourire douloureux, je n’ai aucun motif de haine contre vous. Ce n’est pas de votre faute si vous êtes belle et si Concini s’est épris de vous. Je sais que vous ne l’aimez pas. Votre cœur est pris ailleurs et vous êtes, je le crois, de celles qui ne se reprennent plus quand elles se sont données une fois. Je n’ai pas à vous en vouloir, à vous, je sais que Concini ne vous inspire que de l’horreur. 

 Et lentement, en la fascinant de sa pensée secrète : 

 – Une insurmontable horreur !… une horreur telle que, entre son baiser et la mort, vous n’hésiteriez pas à choisir… 

 – Cent fois la mort plutôt, madame ! interrompit Bertille en un cri de révolte superbe. 

 Léonora eut un mince sourire et approuva doucement de la tête. 

 – Oui, murmura-t-elle, comme se parlant à elle-même, j’avais bien jugé cette noble fille !… Et j’ai pu être assez mauvaise pour la détester une seconde ! 

 – Je vous en prie, madame, dit généreusement Bertille, ne pensez plus à ce moment d’égarement, naturel en somme ! 

 – Aussi bonne, aussi généreuse que belle ! murmura Léonora attendrie. 

 Et refoulant son émotion, elle reprit : 

 – Vous n’aimez pas Concini, mademoiselle. Moi, telle que vous me voyez faite, je n’aime, n’ai jamais aimé et n’aimerai jamais que lui ! Concini, c’est mon soleil, mon Dieu, ma vie, mon tout !… Pour un sourire de lui, je vendrais mon âme !… Comme vous, je préférerais cent fois la mort au baiser d’un autre que mon Concini !… Et lui, mademoiselle, et ceci, voyez-vous, est affreux au-dessus de tout, lui, il ne m’aime pas, ne m’a jamais aimée… ne m’aimera jamais !… 

 Ah ! elle ne jouait pas la comédie en ce moment, je vous jure ! Elle laissait saigner son cœur à nu et sa douleur était si poignante, si sincère, que Bertille, bouleversée, balbutia : 

 – Pauvre femme ! 

 – Vous me plaignez, mademoiselle, et en effet, il n’est pas de créature plus misérable et plus à plaindre que moi. Il n’est pas de supplice comparable à celui que j’endure depuis de longues et douloureuses années. Il n’est pas de tourment pire que d’aimer, de toute sa chair, de toute son âme, de toute sa pensée, qui ne vous aime pas et ne vous aimera jamais ! 

 – Pourquoi désespérer ? fit doucement Bertille. Un amour aussi sincère, aussi absolu que le vôtre, madame, finit toujours par triompher. 

 Léonora secoua douloureusement la tête. 

 – Je l’ai cru, dit-elle d’une voix morne, je n’espère plus ! Et s’animant : 

 – Vous ne savez pas tout. Je suis jalouse !… Jalouse à en perdre la raison !… Mon Concino a beau ne pas m’aimer… il est à moi quand même, puisqu’il est mon époux, et j’entends le garder envers et contre toutes… surtout envers et contre lui-même, hélas ! Et ma vie, déjà si triste, si sombre, s’assombrit encore de cette lutte sournoise, opiniâtre, angoissante, de tous les instants, contre les trahisons toujours possibles de Concini… Combien de trahisons aussi je n’ai pu deviner et empêcher !… Concini seul le sait. Et je l’aime malgré tout !… 

 – Je vous plains de toute mon âme, madame !… Par un effort puissant, Léonora parut se calmer. 

 – Je vous ai fait ces aveux pour vous faire comprendre pourquoi j’ai voulu vous arracher à l’étreinte de Concini. Je ne vous connaissais pas, vous m’étiez indifférente. Vous m’avez remerciée… Vous ne me devez rien. Ce que j’en ai fait, ce n’est pas pour vous. C’est pour moi-même. Comprenez-vous ? 

 – Je comprends, madame. 

 – Vous avez cru que je voulais vous garder ici prisonnière. Je ne vous en veux pas. C’est tout naturel. Vous vous êtes trompée, cependant. Mon intention était de vous tenir cachée ici jusqu’à ce que Concini vous ait oubliée… Et il oublie vite, Concini. 

 Bertille se leva palpitante d’espoir : 

 – Quoi ! madame, vous auriez cette générosité ?… Vous consentez à m’ouvrir cette porte ? 

 – J’ai dit que c’était mon intention, rectifia Léonora. Aujourd’hui, hélas ! je ne peux plus le faire. 

 La joie de Bertille s’éteignit. Un pressentiment sinistre la courba angoissée. Elle suffoqua : 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, fit Léonora avec une lenteur calculée, parce que Concini a été plus adroit et plus rusé que moi… Parce que lorsque je suis arrivée tout à l’heure, pour vous rassurer, j’ai trouvé la maison gardée… Parce que derrière cette porte sont des hommes à Concini… des hommes qui me poignarderaient sans hésiter, si je tentais de vous faire sortir… Parce que, enfin, Concini vient pour vous prendre et que tout à l’heure, dans un instant, dans quelques minutes, il sera ici !… 

 Bertille jeta autour d’elle un regard désespéré. 

 – Je suis perdue, murmura-t-elle. Et pas une arme… rien, rien qui puisse m’arracher à la souillure. 

 Léonora eut un sourire livide et insista impitoyablement : 

 – Oui, vous êtes irrémissiblement perdue, puisque je n’ai pu vous sauver. 

 – Oh ! la mort ! la mort plutôt que le déshonneur ! cria Bertille en crispant ses mains blanches d’un air hagard. 

 Le sourire de Léonora se fit plus aigu. Elle se leva, fouilla dans son corsage et lentement : 

 – A défaut de la vie que je ne puis vous sauver, hélas ! je puis sauver votre honneur ! Le voulez-vous, mademoiselle ? 

 D’un bond, Bertille fut sur elle, elle saisit sa main qu’elle étreignit convulsivement et avec une exaltation qui fit frissonner de joie Léonora : 

 – Si je le veux ! Parlez, madame, parlez, de grâce ! 

 Léonora sortit la main de son corsage. Elle tenait un minuscule flacon : 

 – Avec ceci, dit-elle froidement, vous êtes maîtresse de votre sort. Deux gouttes de cette liqueur… et vous échappez à Concini. 

 – Ah ! donnez, madame ! s’écria Bertille en saisissant avidement le flacon. 

 Léonora la fixa une seconde et avec une intonation étrange : 

 – J’aurais voulu faire davantage, dit-elle, mais on ne fait pas toujours comme on veut. 

 Bertille, maintenant qu’elle était sûre d’échapper à Concini… par la mort… avait retrouvé son sang-froid. Avec un calme très digne, qui frappa la Galigaï, toute cuirassée qu’elle fût, elle répondit : 

 – Le service que vous me rendez, madame, n’a pas de prix. J’aurais mauvaise grâce à ne pas m’en contenter. 

 Léonora l’enveloppa d’un dernier coup d’œil aigu, s’inclina profondément et avec un accent apitoyé : 

 – Adieu, mademoiselle ! 

 Bertille rendit gracieusement la révérence et de sa voix chantante, qui ne tremblait pas, d’un air de profonde gratitude, elle dit : 

 – Adieu, madame ! Et soyez bénie ! 

 Léonora se coula dehors, comme une ombre qui s’évapore. 

 Derrière cette porte, soi-disant si bien gardée, il n’y avait personne. Elle ne fermait même pas à clé, cette porte. Il n’y avait qu’un verrou de taille respectable, il est vrai, qu’elle poussa soigneusement. 

 Et d’un pas lent, elle s’éloigna, livide, sinistre, spectrale. Au fond du jardin, il y avait une porte qui donnait sur la campagne, derrière le mur de clôture de l’abbaye Saint-Antoine. Ce fut par là qu’elle sortit. 

 Une litière très simple, sans autre escorte que deux laquais sans livrée attendait là. Elle y monta. La litière partit à l’instant, mollement balancée par le pas cadencé des mules. A l’intérieur, étendue sur les coussins, un sourire terrible aux lèvres, Léonora songeait : 

 – Oui, certes, j’aurais voulu faire davantage !… J’aurais voulu lui manger le cœur !… Comme je voudrais le manger à toutes celles qui m’écrasent de leur beauté et me volent le cœur de leur Concino !… Mais je n’avais pas le temps. Concini va venir… Va, Concinetto mio va ! cours ! vole, sur la route de Charenton !… J’ai passé là, avant toi, Concino ! Ce qui fait que tes bras tendus, que la passion fera trembler, n’enlaceront qu’un cadavre !… Et tu ne pourras pas dire que c’est moi qui l’ai tuée, celle-là ! 

 LXXV 

 Il était près de midi. Le soleil, presque au zénith, incendiait la plaine. Une chaleur lourde montait de la terre gercée. La campagne était déserte, silencieuse. C’était l’heure de la sieste. 

 Près de la porte d’entrée de l’ancien manoir de Ruilly, au fond de ce renfoncement si propice à une embuscade, un homme se tenait blotti contre une des énormes bornes qui flanquaient la porte cochère. C’était Ravaillac. Il était là, à l’affût, depuis dix heures du matin. Sa main droite, sous le pourpoint, se crispait sur le manche du couteau qui y était caché. Ses yeux, brûlants d’un feu sombre, dévoraient la route, semblaient appeler la victime. 

 Près de la porte Saint-Antoine, hors de l’enceinte, Saêtta se tenait dissimulé derrière une masure, à quelques pas d’un cheval tout sellé, qui broutait une herbe rare. Lui aussi, comme Ravaillac, il dardait sur la porte des yeux de braise. 

 Un carrosse attelé de six vigoureux chevaux franchit la porte à une allure folle, disparut comme un météore sur la route de Charenton, roulant à fond de train vers Ruilly. 

 – Le roi ! songea Saêtta, dont les rudes traits s’illuminèrent d’une joie frénétique. 

 Et tout aussitôt, avec un froncement de sourcils inquiet : 

 – Pourvu qu’il vienne !… Par la madonnaccia ! si Concini s’est joué de moi à ce point, je veux !… Non !… le voici !… 

 Deux cavaliers venaient de sortir et, en un galop d’enfer, semblaient voler sur les traces du carrosse qui, cependant, maintenait son avance. Malgré la chaleur accablante, ces deux cavaliers avaient le manteau relevé jusqu’aux yeux. Ce n’était pas pour surprendre Saêtta, qui était lui-même enveloppé des pieds à la tête. 

 D’ailleurs, malgré les manteaux, il reconnut parfaitement les deux cavaliers, il faut croire, car il grinça, dans un nouvel accès de joie plus sauvage : 

 – Jehan !… Va, petit !… Cours au-devant de ton destin ! Cette fois-ci nul ne pourra te sauver ! Pas même ton compagnon qui, j’imagine, n’est autre que le sire de Pardaillan, ton père !… 

 Il courut à la porte qu’il franchit et se glissa le long du sombre colosse de pierre qu’on appelait la Bastille. Son regard perçant fouilla la rue Saint-Antoine et découvrit une troupe de cavaliers qui s’avançaient au galop. Il revint à la masure, sauta sur son cheval, et se lança à fond de train dans le faubourg. 

 A cette époque, le faubourg Saint-Antoine, moins bien partagé que les autres faubourgs de la capitale, n’existait pour ainsi dire pas. Depuis la porte jusqu’à l’abbaye, c’était la campagne, piquée, çà et là, de rares chaumières. Le faubourg ne commençait qu’un peu avant d’arriver à l’abbaye et ne s’étendait guère plus loin qu’elle. A proprement parler, c’était une petite agglomération qui occupait un côté de la route, l’abbaye occupant l’autre. 

 Saêtta s’arrêta à la première maison du faubourg. Derrière le mur de clôture de cette maison, invisibles de la route, se tenaient dissimulés Concini, Roquetaille, Eynaus et Longval, à la tête d’une vingtaine d’estafiers. 

 – Eh bien ? interrogea vivement Concini en italien. 

 – Il vient de passer, dans son carrosse. Jehan et son père le suivent de près. Ils arriveront trop tard. Le grand prévôt sort de la ville. Il arrivera à temps pour arrêter Jehan, lui. 

 Concini paraissait sombre et préoccupé. Il gronda sourdement : 

 – Qui sait si je n’ai pas fait la pire des folies en le laissant aller… Je le tenais si bien ! 

 – Eh ! monseigneur, ricana Saêtta, radieux, il aura reculé pour mieux sauter. Son compte est bon, je vous en réponds. 

 Concini ne se dérida pas. 

 – Attendons, dit-il laconiquement. 

 – L’attente ne fut pas longue. Bientôt un homme accourut ventre à terre. Il haleta : 

 – C’est fait, monseigneur ! L’homme a frappé. Un coup a suffi. Le chemin est libre ! 

 Celui qui s’exprimait avec cette indifférence cynique était un comparse quelconque. Il ignorait que l’homme qu’il avait vu assassiner était le roi. De tous les hommes qui entouraient Concini, aucun, à part Saêtta, ne connaissait la terrible vérité. Tous croyaient qu’il s’agissait de Jehan le Brave et de sa donzelle qu’on allait lui souffler après l’avoir meurtri. 

 Concini se fit donner des détails. L’homme ne savait pas grand-chose : il avait vu un carrosse s’arrêter devant l’entrée du manoir. Un grand diable avait bondi à la portière et avait frappé un coup, rien qu’un coup, asséné de main de maître par exemple. Après le coup, il avait entendu un cri déchirant. Suivant ses instructions, il s’était empressé d’accourir aviser monseigneur. 

 Ces renseignements étaient en somme assez vagues. Ils suffirent à Concini cependant. Son visage s’illumina d’une expression d’orgueil immense. Il se redressa de toute sa hauteur et rugit en lui-même : 

 – Enfin !… Je suis le maître !… 

 Et tout haut, sur un ton de commandement : 

 – En route, messieurs, en route ! 

 Et il s’élança ventre à terre, suivi de toute sa troupe, coupant au plus court, droit à travers champs. 

 En quelques minutes, il parvint à cette porte de derrière par où était sortie la Galigaï quelques heures plus tôt. Il laissa dehors cinq ou six hommes, chargés de garder les chevaux, et pénétra avec le reste de sa troupe. 

 – Monseigneur, dit Saêtta avec cette familiarité narquoise qu’il affectait, pendant que vous allez cueillir votre jolie petite pie au nid, je vais faire un tour du côté de l’entrée. Je veux savoir ce que devient Jehan ! C’est la seule chose qui m’intéresse, moi ! 

 Ils étaient arrivés à la tour. Concini répondit par un signe de tête et, pendant que Saêtta poursuivait son chemin d’un pas dégagé, il tira le verrou d’une main tremblante et entra. 

 Depuis le départ de Léonora, Bertille attendait cette minute avec le calme stoïque d’une résolution inébranlable. Elle ne se trouva donc pas prise au dépourvu. Elle fut à l’instant debout. Sa main alla chercher dans son corsage le poison. Et elle se tint prête. 

 Concini avait repoussé la porte du pied, sans la fermer. Dehors, ses estafiers riaient et plaisantaient, menaient grand tapage, comme chez eux. Il ne craignait donc pas qu’elle pût lui échapper. 

 Il se campa devant elle, sans dire un mot, et il se mit à rire, d’un rire hideux, formidable, plus terrifiant que la plus effroyable des menaces. 

 Brusquement, le rire s’arrêta, se changea en un rictus grimaçant, ses traits se durcirent, une flamme s’alluma dans ses prunelles sombres ; il étendit la main, la laissa tomber sur l’épaule de la jeune fille, très pâle, mais droite et résolue, et il gronda d’une voix qui n’avait plus rien d’humain : 

 – Je te prends… 

 Bertille ne faiblit pas. Elle murmura très bas : 

 – Adieu Jehan !… Adieu la vie !… Adieu l’amour !… 

 Et d’un geste prompt comme l’éclair, sans que Concini stupéfait, songeât à l’arrêter, elle porta à ses lèvres le mignon petit flacon que lui avait donné Léonora, avec le regret de ne pouvoir faire davantage. 

 * 

 * * 

 Le carrosse royal que nous avons vu, franchissant la porte Saint-Antoine, à une allure folle, était parvenu à l’ancien manoir royal. Depuis la tentative de Saint-Germain-des-Prés, avortée grâce à l’intervention de Pardaillan et de son fils, le carrosse du roi, quand il devait sortir de la ville, était attelé de six chevaux, avec deux postillons en tête. 

 Le carrosse s’engagea dans le petit cul-de-sac et s’arrêta devant la porte cochère. A ce moment une voix, partie de l’intérieur, lança un retentissant : 

 – Ventre-saint-gris ! 

 Ravaillac bondit hors de son trou. Il posa le pied sur le moyeu de la roue, plongea le buste à travers la portière ouverte, leva le bras armé d’un couteau et l’abattit en un geste foudroyant. Un cri déchirant suivit presque immédiatement le geste de mort. 

 Ceci, c’était ce que l’homme de Concini avait vu et qu’il s’était hâté d’aller rapporter à son maître. 

 Voici ce qu’il aurait vu, s’il s’était moins pressé. 

 Le poing de Ravaillac fut saisi au passage par une main de fer qui l’immobilisa sans effort. En même temps, une voix très calme disait sur un ton de douloureux reproche : 

 – Comment, Jean-François, tu me veux meurtrir ?… 

 Et c’était Ravaillac qui, stupide d’horreur, en reconnaissant Jehan le Brave qui lui parlait ainsi, avait poussé ce cri terrible que l’homme aux aguets avait pris pour le cri de la victime qu’on égorge. 

 Dans le carrosse royal où son buste demeurait engagé, Ravaillac, de ses yeux égarés, cherchait vainement celui qu’il avait voulu frapper : le roi, qui ne s’y trouvait pas. 

 Il n’y avait là que Pardaillan, dont la main comme un étau, s’était abattue sur le poignet de l’assassin et le maintenait rudement, Jehan le Brave, qui le regardait fixement, sans faire un mouvement, et enfin Escargasse qui, avec son accent provençal, venait de lancer ce : « Ventre-saint-gris ! », destiné à faire croire à la présence du roi. 

 – Monsieur Jehan le Brave ! hoqueta Ravaillac. Je suis maudit ! 

 Il demeurait là, pétrifié, hagard, regardant Jehan avec des yeux de fou. Pardaillan le lâcha, sûr qu’il ne chercherait pas à se sauver. Et, en effet, il ne bougea pas. 

 A ce moment, les deux cavaliers que Saêtta avait pris pour Jehan et son père, s’arrêtèrent près du carrosse. Gringaille et Carcagne, affublés des manteaux et des chapeaux de Pardaillan et de Jehan, mirent pied à terre. 

 – Chef, informa Gringaille, les archers nous suivent ! Ils seront ici avant un quart d’heure ! 

 Jehan répondit par un signe de tête. Il ouvrit la portière et ils descendirent tous les trois. 

 Ravaillac recula devant eux, mais ne chercha pas à fuir. Il vivait une minute d’affolement terrible. Avec un morne désespoir, il répéta : 

 – C’est la deuxième fois que je lève le couteau sur mon bienfaiteur !… La malédiction est sur moi !… 

 – C’est donc ma mort que tu veux ? demanda Jehan. Ravaillac ouvrit des yeux de plus en plus égarés. Il ne comprenait pas. Mais il eut un geste de protestation d’une évidente sincérité. Doucement, Jehan expliqua : 

 – Une fois déjà tu as voulu frapper le roi… Et le grand prévôt est arrivé pour m’arrêter, moi. Aujourd’hui, tu as recommencé. Ecoute… Entends-tu cette galopade enragée ?… C’est le grand prévôt qui accourt encore pour me saisir et me livrer au bourreau… Parce que les gens qui te poussent, malheureux, ont décidé que c’est moi qui payerai ton forfait. En sorte que si tu recommences, si tu réussis enfin, c’est moi que tu frapperas à mort par contre-coup. 

 – Oh ! râla Ravaillac, est-ce possible ?… Mais je parlerai… Je dirai… 

 – Tu diras la vérité, interrompit Jehan avec rudesse. Soit. Tu seras saisi, jeté dans quelque oubliette… Et tu ne me sauveras pas pour cela. 

 Et plus doucement, il ajouta : 

 – Le seul moyen de me sauver est de renoncer à l’abominable meurtre que tu médites. Jusqu’ici tu ne savais pas. Maintenant, te voilà averti et je te demande : que vas-tu faire, Ravaillac ?… Vas-tu t’obstiner ?… Pour satisfaire ton homicide folie, voueras-tu à l’effroyable supplice des régicides l’homme qui t’a sauvé la vie et fut toujours bon pour toi ? Parle ! 

 Ravaillac laissa tomber sa tête sur sa poitrine en répétant machinalement : 

 – La malédiction est sur moi !… 

 Un combat poignant semblait se livrer en lui. Evidemment l’idée que son bienfaiteur pouvait payer de sa vie son crime, à lui, Ravaillac, lui était insupportable. Mais renoncer à son projet, n’était-ce pas se vouer aux flammes éternelles ? Telle était la redoutable question qu’il se posait. 

 Et comme l’impression produite en lui par sa vision récente était encore trop fraîche pour s’être dissipée, ou simplement atténuée, il la résolut par l’affirmative. Pardaillan et Jehan, qui suivaient avec étonnement les phases de cette lutte qu’ils ne pouvaient comprendre, l’entendirent murmurer, avec quelle terreur : 

 – C’est la damnation !… La damnation éternelle… quoi que je fasse !… Alors ?… 

 Enfin, il redressa la tête. Ses traits ravagés s’apaisèrent, prirent une expression de sacrifice douloureux, et tandis que deux larmes brûlantes roulaient lentement dans sa barbe broussailleuse, il dit, très doucement : 

 – C’est bien. Je pars à l’instant… Je retourne à Angoulême, sans regarder derrière moi !… Adieu !… 

 Et sans ajouter une parole, sans s’attarder plus longtemps, il partit, sans tourner la tête, comme il avait dit. 

 Pardaillan le rejoignit en quelques enjambées et lui glissa une bourse dans la main, en disant : 

 – Pour vivre en route. 

 Ravaillac ne parut pas remarquer ce geste généreux. Le dos courbé, serrant machinalement dans sa main crispée l’offrande de Pardaillan, il s’éloigna dans la direction de Charenton, d’un pas lent, lourd, les épaules secouées de sanglots convulsifs. 

 – Ouf ! soupira Jehan, enfin le voilà parti ! 

 – Fasse le ciel qu’il ne change pas d’idée en route, ajouta Pardaillan. 

 – Nous avons fait tout ce qu’il était humainement possible de faire… à moins de le livrer, répliqua Jehan. 

 Et avec un bon sourire : 

 – Maintenant que les affaires du roi sont réglées, j’ai bien acquis, je pense, le droit de m’occuper un peu des miennes. Que vous en semble, monsieur ? 

 Pour toute réponse, Pardaillan se dirigea vers la porte du manoir. Cette porte s’ouvrit d’elle-même, comme il allongeait la main. Et Saêtta, qui venait d’ouvrir à l’intérieur, se montra dans l’encadrement. 

 – Tiens ! fit Pardaillan d’un air railleur, il signor Guido Lupini ! 

 – Saêtta ! rugit Jehan. Pardieu ! du moment que les assassins sont apostés pour me meurtrir, du moment que les sbires accourent pour me saisir, je me disais que tu ne pouvais manquer à la fête ! 

 En même temps qu’ils parlaient, Pardaillan et Jehan avaient franchi le seuil de la porte, sans laisser à Saêtta, surpris, le temps de la repousser. 

 Les hommes de Concini se trouvaient avec lui à la tour, derrière le corps de logis. Ils ne pouvaient voir ce qui se passait à la porte. Saêtta le savait bien. Il n’aurait eu qu’à appeler pour qu’on accourût à son secours. Mais Saêtta était brave. Il connaissait trop bien Jehan, qu’il avait élevé, et la réputation de chevaleresque loyauté de Pardaillan lui était bien connue aussi. 

 Saêtta se trouvait en présence de cinq hommes. Mais il savait que ces cinq hommes ne le chargeraient pas ensemble. Par le fait son épée ne rencontrerait qu’une épée. Or, Saêtta, qui avait dénoncé plusieurs fois Jehan, Saêtta, qui venait d’avertir le grand prévôt, lequel accourait à bride abattue, Saêtta se fût cru déshonoré en appelant à l’aide alors qu’il n’avait qu’un adversaire à la fois devant lui. 

 Saêtta n’appela pas. Il recula de deux pas et dégaina en se disant : 

 – Que je tienne seulement deux minutes et le grand prévôt sera là. Alors, si le roi est mort – ce qui ne me paraît pas prouvé, car tout est bien calme dans ce carrosse – Jehan est pris. Sinon je donne le temps à Concini d’enlever la petite, et, par elle, je tiens mon Jehan ! 

 Tout ceci, bien entendu, passa dans son esprit avec l’instantanéité d’un éclair. 

 Quant à Jehan, il est probable qu’il n’avait pas l’intention de croiser le fer avec Saêtta. Mais celui-ci avait dégainé et était tombé en garde avec autant d’aisance que s’il avait été sur les planches de la salle d’armes. Il n’en fallut pas plus. Avant d’avoir réfléchi, les deux fers se trouvèrent engagés jusqu’à la garde. 

 Contrairement aux habitudes de l’époque, la lutte entre les deux hommes, qui connaissaient mutuellement leur jeu à fond, fut silencieuse. Sous son apparence froide et résolue, Saêtta ne laissait pas que d’être inquiet. Jehan lui avait dit avoir reçu quelques leçons de son père. Jusqu’à ce jour, il avait été certain de sa supériorité. Maintenant, il doutait. Mais comme il ne s’agissait pas pour lui de tuer Jehan, mais de gagner du temps, il espérait quand même réussir. 

 Jehan, lui, au contraire, avait hâte d’en finir. Il trouvait qu’il avait trop perdu de temps déjà. Midi venait de sonner. Concini était là – la présence de Saêtta le prouvait – et Bertille se trouvait menacée. Une seconde perdue pouvait être fatale à la jeune fille. Il alla droit à son but. Par une série de coups amenés avec une rapidité foudroyante, il lia l’épée de son adversaire et la fit sauter. 

 – Vacca madonna ! blasphéma Saêtta. 

 Et il fit un mouvement pour s’élancer, ramasser son épée. Jehan lui mit la pointe de sa rapière sur la gorge et prononça froidement : 

 – Si tu bouges, tu es mort ! 

 Saêtta croisa ses bras sur sa poitrine, baissa la tête, et, avec un accent intraduisible : 

 – C’est bien, dit-il, tue-moi ! 

 Jehan secoua la tête et fit signe à Gringaille à qui il glissa quelques mots. Et sans plus s’occuper de Saêtta, il s’élança, suivi de Pardaillan, en criant : 

 – Bertille !… Bertille !… Me voici !… 

 LXXVI 

 A ce moment, Bertille portait à ses lèvres le poison de la Galigaï. Un centième de seconde plus, et il eût été trop tard. Elle n’acheva pas le geste. D’un brusque mouvement elle échappa à l’étreinte de Concini et cet appel fusa de ses lèvres qui venaient de frôler la mort : 

 – A moi ! Jehan !… A moi !… 

 – Me voici ! répondit la voix de Jehan, plus proche. Concini, lui aussi, avait entendu et reconnu la voix de Jehan. Il rugit : 

 – Le truand d’enfer !… Il n’est donc pas arrêté, sang du Christ ! Et laissant Bertille, il se rua sur la porte, sortit, poussa le verrou et fonça tête baissée, l’épée au poing. 

 Autour de lui, c’était un grouillement, des grognements, des jurons, des blasphèmes… des plaintes et des râles aussi. Il lui fut impossible de s’écarter de la porte. Et stupide, échevelé, livide, rugissant de fureur impuissante, il dut assister à la lutte épique sans y prendre part. 

 Jehan et Pardaillan s’avançaient côte à côte, d’un pas ferme, sans dévier d’une ligne. Jehan avait tout de suite guigné Concini contre la porte. Et toute inquiétude au sujet de Bertille s’était évanouie. Allons, Dieu merci, il arrivait à temps ! Quant aux dix-huit estafiers qui lui barraient la route, ils ne comptaient pas pour lui. Il ne les voyait peut-être pas. Il avançait toujours, avec une hâte méthodique, sûr d’arriver. 

 Ils avançaient tous les deux. Ils avaient tous les deux l’épée à la main, mais ils la tenaient par la lame et frappaient du pommeau, à coup de massue. Et à chaque coup, un homme tombait. Roquetaille gisait, le crâne fendu. Eynaus avait les côtes défoncées. Longval râlait, assommé. D’autres s’affaissaient tour à tour et les deux massues vivantes continuaient imperturbablement leur marche en avant, sans dévier d’un pouce. 

 Les coupe-jarrets de Concini, exaspérés par l’offensive de ces deux hommes, tenaient bon cependant. L’humiliation de voir qu’ils ne daignaient même pas se servir de la pointe de leurs épées les rendait enragés. 

 Ils furent servis à souhait. Gringaille, Escargasse et Carcagne arrivèrent à la rescousse. Et dame, eux, ils se servaient de la pointe de leurs formidables colichemardes. Et ils s’en servaient assez proprement. 

 La partie ne devenait plus égale : les assassins ne se trouvaient guère plus de deux contre un. Ce n’était plus tenable. Quelques-uns lâchèrent pied et filèrent comme des lièvres vers les chevaux. 

 Pardaillan rengaina. Seulement, il saisit les deux estafiers les plus proches par la nuque, les écarta d’une irrésistible saccade et les rapprocha en un mouvement rapide et rythmé. La manœuvre lui était familière… seulement il fallait avoir sa poigne de fer pour l’exécuter. Les deux crânes se heurtèrent violemment et rendirent un son creux de noix choquées. Plusieurs fois de suite, il en fut ainsi, après quoi Pardaillan les lâcha en disant : 

 – Allez-vous-en drôles ! et n’y revenez pas ! 

 Et je vous prie de croire qu’ils ne se le firent pas dire deux fois. 

 C’était fini maintenant. Concini se trouvait seul devant la porte. Jehan marcha à lui. Ils avaient tous les deux l’épée à la main. Si Concini avait croisé le fer, c’en était fait de lui. Mais Concini ne bougea pas. Non pas qu’il fût lâche. Mais la stupeur, une stupeur prodigieuse, le paralysait. Concini ne croisa pas le fer parce qu’il n’y pensa pas, voilà tout. 

 Alors, voyant cela, Jehan se contenta de l’écarter d’une main. Mais ce simple geste fut animé d’une force telle que Concini alla rouler à quelques pas et demeura étourdi sur le sol. Quand il reprit ses esprits, les trois braves le tenaient solidement et il vit qu’il était leur prisonnier… et il n’était pas de force à leur échapper. 

 Alors, Concini baissa la tête, et deux larmes, larmes de honte et de rage impuissante, coulèrent sur ses joues brunies. 

 Et à ce moment, Jehan reparut, tenant dans ses bras Bertille délivrée. Et ils se souriaient doucement tous les deux, se regardaient droit dans les yeux, se disaient, sans parler, des choses infiniment douces, semblant avoir oublié toute la terre. 

 A ce moment aussi, des coups formidables ébranlèrent la porte cochère que les trois avaient cadenassée ; à ce moment enfin, un homme, couvert de sueur et de poussière, s’arrêta devant Concini et, la voix haletante : 

 – Monseigneur, dit-il en s’inclinant, madame m’envoie vous avertir que le roi est sorti du Louvre à midi !… Le roi vient ici, monseigneur, dans un instant, il sera à cette porte ! 

 Concini leva sur Jehan, qui avait entendu, des yeux où luisait une flamme de folie. Ses lèvres, blêmies, s’agitèrent sans proférer aucun son et secouant la tête d’un air farouche, il croisa ses bras sur la poitrine et attendit sans bouger. 

 Jehan avait entendu et compris. Il regarda tour à tour Bertille qui lui souriait, Pardaillan qui le fixait d’un air froid et sa résolution fut prise. 

 Il fit un signe à ses trois compagnons qui s’écartèrent de Concini et dit : 

 – Sauve-toi, Concini ! Va, je te fais grâce !… 

 Le sourire de Bertille se fit plus doux, plus enveloppant. L’œil froid de Pardaillan pétilla. 

 Concini le regarda d’un air effaré et grinça : 

 – Moi, je ne te fais pas grâce ! 

 – Je l’espère bien, répliqua Jehan sur un ton de mépris écrasant. Sauve-toi ! Je te fais grâce quand même. Sauve-toi !… 

 Et Concini se sauva, en effet, plus pour s’arracher à l’effet de ces deux mots : « sauve-toi ! » qui le frappaient comme un soufflet ignominieux, que pour se soustraire à une arrestation imminente. 

 Alors, Jehan s’adressant à Bertille, dit avec une douceur pénétrante ce seul mot : 

 – Venez ! 

 Et Bertille le suivit docilement, la figure rayonnante d’une adorable confiance. 

 Pardaillan et Jehan se placèrent de chaque côté de la jeune fille et se dirigèrent vers cette porte que les gens du grand prévôt s’efforçaient de jeter bas. Carcagne, Escargasse et Gringaille fermaient la marche. Tous avaient la rapière au poing, tous étaient couverts de sang et de poussière, avec des vêtements en lambeaux et des visages étincelants qui eussent fait reculer les plus résolus. 

 Jehan tira lui-même les verrous, les barres et les chaînes et ouvrit la porte toute grande. Et ils apparurent si formidables que Neuvy, qui déjà s’avançait la main tendue, recula de trois pas. 

 Le carrosse royal était toujours là. Le cocher et deux postillons attendaient à leurs postes, raides, immobiles, impassibles, indifférents, en apparence, à tout ce qui se passait autour d’eux. 

 Ce fut vers ce carrosse que Jehan et Pardaillan conduisirent la jeune fille. 

 Le grand prévôt s’était ressaisi. Il se dressa devant la portière comme pour en interdire l’accès, et la main tendue, un sourire de joie triomphant aux lèvres, il formula d’un ton rude : 

 – Au nom du roi, je vous arrête !… 

 Jehan ne répondit pas. Il tenait son épée de la main droite. Il la passa vivement dans la main gauche et, comme il avait fait pour Concini, d’un revers de main d’une force irrésistible, il écarta Neuvy, qui alla rouler au milieu de ses archers. Ceci fait, il ouvrit la portière et, toujours avec la même douceur enveloppante, dit : 

 – Montez ! 

 Et toujours docile, Bertille monta en l’enivrant de son sourire radieux. 

 Pendant ce temps, Neuvy, écumant de honte et de rage, hurlait : 

 – Par le sang du Christ ! c’est la deuxième fois que ce misérable truand ose porter la main sur moi ! Sus ! saisissez-moi cette truandaille ! 

 Jehan ne paraissait rien voir et rien entendre. Avec un calme stupéfiant, des gestes caressants, un peu timides, il aidait Bertille à gravir le haut marchepied. Il ne voyait qu’elle. Il semblait que le reste de la terre n’existât plus pour lui ! 

 Mais s’il se désintéressait de ce qui se passait autour de lui, il n’en était pas de même de Pardaillan et de ses compagnons. En voyant les archers s’avancer, Gringaille, Escargasse et Carcagne tombèrent en garde, la pointe haute, les crocs retroussés, pareils à des dogues prêts à mordre. 

 Pardaillan, lui, fit siffler sa lame comme une cravache, et : 

 – Arrière, vous autres ! Sur votre vie que nul ne bouge ! Monsieur de Neuvy voici une nouvelle incartade qui pourra vous coûter cher ! 

 Ceci était dit, sur un ton de souveraine autorité, irrésistible, avec une telle flamme aux yeux, un air si majestueux que les archers s’immobilisèrent, indécis, et que Neuvy, inquiet, s’informa : 

 – Qu’est-ce à dire, monsieur ? 

 Froidement, Pardaillan répondit par une autre question : 

 – Entendez-vous cette galopade sur la route de Charenton ?… Oui. Eh bien, monsieur, c’est le roi et ses gardes qui accourent. Le roi, s’il le juge bon, répondra à votre question. 

 – Le roi ! balbutia de Neuvy effaré ; il n’est donc pas ?… 

 Pardaillan haussa ironiquement les épaules. 

 A ce moment, Bertille étant commodément installée sur les coussins du carrosse, Jehan se retourna et, s’adressant à Neuvy, avec un flegme déconcertant : 

 – Vous disiez, monsieur ? 

 Neuvy crut démêler une intention de moquerie dans le ton de ces paroles. La colère le ressaisit et lui fit oublier la prudence. Il vociféra : 

 – Je dis que je t’arrête !… Archers, emparez-vous de cet homme ! Jehan tendit l’oreille du côté de la route. La cavalcade signalée par Pardaillan approchait. Du train dont elle allait, elle ne tarderait pas à arriver au manoir. Jehan eut un sourire narquois, remit tranquillement son épée au fourreau et d’un air très paisible : 

 – Vous m’arrêtez ! Soit. Je n’aurais garde de résister. Seulement, ordonnez à ceux-ci (il désignait les archers qui approchaient pour le saisir) de se tenir à distance. Je vous donne ma parole de ne pas bouger d’ici jusqu’à l’arrivée du roi qui décidera si cette arrestation doit être maintenue. 

 Entendant cela, Pardaillan et les trois braves rengainèrent aussi. Neuvy mâchonnait sa moustache d’un air visiblement perplexe. Cette docilité si inattendue, l’assurance extraordinaire que montraient ces hommes, le laissaient désemparé. Plus que jamais, l’inquiétude s’insinuait en lui. 

 Il s’avisa alors d’une chose à laquelle il aurait dû procéder avant tout : visiter le manoir et s’assurer que le roi ne s’y trouvait pas, vivant ou mort. 

 Il avait avec lui une soixantaine d’archers qui avaient envahi le petit cul-de-sac. Il était bien sûr que le prisonnier ne pourrait fuir. Il prit une dizaine d’hommes avec lui et pénétra dans le manoir. 

 Tout de suite, ses yeux tombèrent sur un corps étendu par terre, dans un coin. Il courut à lui, bien persuadé que c’était le cadavre du roi. Sincèrement désespéré d’ailleurs, car il était de bonne foi. 

 Ce n’était pas le roi. Ce n’était pas un cadavre. C’était Saêtta, bien vivant, sans une blessure, mais convenablement ficelé, que Gringaille, Escargasse et Carcagne avaient déposé là. 

 Neuvy respira. Saêtta fut enlevé et remis aux mains des archers qui l’entourèrent. Le grand prévôt pénétra dans le corps de logis le plus proche, celui de droite. Il n’y trouva pas un être vivant. La maison semblait abandonnée. Il sortit pour aller visiter l’autre corps de logis. 

 A ce moment, la cavalcade s’arrêtait devant le cul-de-sac. Il courut à la porte et demeura stupéfait, ne sachant s’il devait se réjouir où se désoler. 

 A la tête de cette cavalcade, se tenait le roi, en chair et en os, et qui semblait d’assez bonne humeur. Il avait à sa droite les ducs de Bellegarde et de Liancourt ; à sa gauche, le maréchal de Bassompierre et le duc de Montbazon. 

 Derrière ces personnages, venait le capitaine de Vitry, suivi d’une compagnie de gardes. 

 Le roi et ses amis mirent pied à terre et s’engagèrent dans le cul-de-sac, devant lequel Vitry rangea ses hommes en bataille. Henri IV se dirigea droit à Pardaillan et Jehan, qui se tenaient près du carrosse. Il jeta un rapide coup d’œil sur leurs vêtements déchirés, les visages et les mains ensanglantés. Son œil vif passa par-dessus eux et dévisagea une seconde fois les trois braves, raides, pâles de l’émotion que leur causait le très grand honneur qui leur était fait. Et il s’écria, en forçant son accent gascon, ce qui lui arrivait dans ses moments d’émotion : 

 – Ventre-saint-gris ! l’affaire a été chaude, à ce que je vois. 

 Il s’adressait directement à Jehan. Celui-ci, au lieu de répondre, se tourna vers Pardaillan. Et son œil noir exprimait une tendresse profonde, dans sa naïve réserve. Et son attitude, jusque-là toujours déférente, s’était faite respectueuse, sans humilité, et sa face rayonnante disait clairement la joie et l’orgueil qu’il éprouvait à se savoir le fils d’un tel homme. 

 Car Jehan avait appris la vérité au Louvre, en présence du roi lui-même, alors qu’il suggérait l’idée de prendre la place du roi dans le carrosse. Ce qui, dans son esprit, devait lui permettre de parer le coup porté par Acquaviva et Concini, sans dénoncer personne. 

 Pardaillan comprit à quel sentiment obéissait son fils en s’effaçant respectueusement devant lui. Il lut sur ce visage étincelant comme en un livre ouvert. Et il se sentit délicieusement ému par cet hommage. Mais il se raidit contre l’émotion, et, avec un haussement d’épaules : 

 – Parle, mon fils. Pardieu ! tu as été à la peine, il est juste que tu sois à l’honneur. 

 Et la douceur avec laquelle il disait cela, démentait violemment l’air froid qu’il avait cru devoir prendre et le sourire railleur qui errait sur ses lèvres. Et Jehan ne s’y méprit pas non plus, car il remercia d’un sourire très doux. 

 – Sire, dit-il, l’affaire a été assez insignifiante. Elle a duré quelques minutes à peine. Les larrons ont pris la fuite. 

 – Et la jeune fille ? demanda vivement Henri IV. 

 – Elle attend dans le carrosse de Votre Majesté. 

 – Ah ! fit le roi. 

 Et, en lui-même, il ajouta : 

 – Ainsi, c’était vrai ! 

 Il fit deux pas vers le carrosse. Une réflexion l’arrêta. 

 – Et cet attentat ? demanda-t-il. 

 Jehan coula un coup d’œil malicieux du côté de son père, qui sourit d’un air entendu et lui désigna le grand prévôt qui se tenait à l’écart, très déconfit de la tournure que prenaient les choses. 

 – Il a été perpétré, Sire ! répondit Jehan. Et voici M. le grand prévôt qui vous dira qu’il est arrivé à temps pour arrêter l’assassin. 

 Ceci était dit avec un air figue et raisin qui fit passer le frisson de la malemort sur l’échine du malheureux Neuvy, et que Pardaillan salua d’un sourire approbateur, comme une vieille connaissance à lui. 

 Cependant le roi revenait sur ses pas et, avec une vivacité qui trahissait l’intérêt qu’il attachait à cette arrestation : 

 – Enfin, on a arrêté un de ces misérables ! Je vais donc savoir ! Où est le prisonnier, Neuvy ? Je veux l’interroger moi-même. 

 – Sire ! balbutia Neuvy qui cherchait dans quel trou il pourrait se terrer. 

 – Eh bien ? fit le roi avec un commencement d’impatience. 

 – Sire, reprit Jehan impitoyable, en s’inclinant profondément, le prisonnier de M. de Neuvy a l’insigne honneur de s’incliner devant Votre Majesté. 

 – Que signifie cette sotte plaisanterie ? gronda le roi en fixant un œil courroucé sur le grand prévôt, livide. 

 Et s’animant : 

 – Une fois déjà, ce jeune homme a risqué de se rompre les os pour sauver notre vie menacée, et vous êtes arrivé à point nommé pour l’arrêter. Aujourd’hui encore, il se dévoue pour moi et vous intervenez encore pour le saisir au collet, comme un malfaiteur. Jarnicoton, monsieur, il faut convenir que vous avez une singulière manière de comprendre les devoirs de votre charge ! 

 Atterré, l’infortuné grand prévôt balbutia d’incompréhensibles explications que le roi interrompit en disant sèchement : 

 – Assez, monsieur ! Rentrez à votre hôtel. Vous y attendrez mes ordres ! 

 C’était la disgrâce, l’effondrement. Neuvy chancela. Le coup l’assommait. Jehan en eut pitié. Il intervint : 

 – Sire, j’oserai demander une faveur à Votre Majesté. 

 Au mot faveur, Henri IV fit une légère grimace. Néanmoins, il fit assez bonne contenance et dit aimablement, un sourire rusé aux lèvres. 

 – Voyons la faveur !… Et si vous n’êtes pas trop exigeant, aujourd’hui je n’ai rien à vous refuser. 

 – Je demande la grâce du sire de Neuvy, dit simplement Jehan. Le sire de Neuvy a voulu m’arrêter. Il croyait bien faire. Je ne lui en veux pas. Quant au reste, j’affirme au roi qu’il n’y est pour rien. Il ignorait complètement ce qui se tramait. 

 – Pardieu ! grommela le roi, c’est bien ce que je lui reproche ! Il est écrit que je ne saurai rien… que ce qu’il plaira à ces deux diables d’hommes de me dire ! 

 Et tout haut : 

 – Je ne puis vraiment pas refuser ce que vous me demandez et qui vous honore grandement. N’en parlons plus, Neuvy. Mais, jarnicoton ! n’y revenez plus ! 

 Et prenant Jehan par la main, à voix très haute, de façon à ce que tout le monde l’entendit : 

 – Messieurs, je vous présente M. de Pardaillan, marquis de Saugis, comte de Margency et de Vaubrun, l’homme qui, par quatre fois, en quelques semaines, m’a sauvé la vie : l’homme que j’aime et que j’estime le plus… après M. de Pardaillan, son père et mon ami. Qu’on se le dise et qu’on ait pour eux les égards et le respect qui leur sont dus. 

 Et les trois braves, Escargasse, Gringaille et Carcagne, qui ne se tenaient plus, ivres de joie et d’orgueil, hurlèrent d’une seule voix : 

 – Vive le roi !… 

 Henri IV remercia de la main. 

 Et les gentilhommes, les gardes, les archers répétèrent en une formidable clameur : 

 – Vive le roi !… 

 Alors Neuvy, radieux, croyant réparer sa gaffe, s’empressa de dire : 

 – Sire, à défaut de monsieur le marquis, auprès de qui je m’excuse humblement de ma maladresse, j’ai là un autre prisonnier qui pourra peut-être nous renseigner. 

 – Que ne le disiez-vous plus tôt ! gronda le roi. Où est ce prisonnier ? 

 – Le voici, Sire, dit Neuvy, en faisant signe à ses hommes d’amener Saêtta. 

 – Ventre-veau ! Saêtta que j’oubliais ! s’écria Jehan en lui-même. Et tout haut : Sire, dit-il d’un air froid, M. de Neuvy se trompe. Ce prisonnier n’est pas à lui. Il est à moi ! 

 – C’est vrai ! confessa Neuvy qui se mordit les lèvres. 

 – Sire, reprit Jehan, cet homme ne pourra donner aucun des renseignements que vous espérez pour la bonne raison qu’il ne sait rien. Cet homme m’appartient. Nous avons un compte terrible à régler ensemble. Je supplie humblement Votre Majesté de me le laisser. 

 Henri IV considéra tour à tour Jehan et Saêtta, et d’un air indifférent : 

 – Soit, dit-il, puisqu’il est à vous, gardez-le ! Et il monta dans son carrosse, à côté de Bertille. 

 Jehan s’approcha de Saêtta et trancha lui-même les liens qui le paralysaient. Avec Pardaillan, Gringaille, Carcagne et Escargasse, ils entraînèrent Saêtta qui n’opposait aucune résistance, à l’écart, dans le manoir. 

 Jehan alla ramasser la rapière du vieux bravo, revint à lui et le considéra un long moment d’un air rêveur, sa rapière à la main. Pardaillan attendait avec curiosité la décision de son fils. Les trois braves pensaient qu’il allait le frapper à mort, sur place. 

 C’était aussi ce que pensait Saêtta. Il avait assisté à toute cette scène et, après les paroles singulièrement flatteuses et amicales du roi à Jehan il avait compris que c’en était fini de son rêve de vengeance. Un désespoir farouche s’était emparé de lui et il souhaitait ardemment le coup qui le délivrerait d’une existence désormais sans but. Voyant que Jehan se taisait, il se redressa de toute sa haute taille et, fixant sur lui ses yeux de braise, il nargua d’une voix âpre : 

 – Eh bien, qu’attends-tu pour me frapper, petit ? Serait-ce que tu n’oses pas ? Crois-tu que la mort m’effraye ? Espères-tu que je vais implorer ta pitié ? S’il en est ainsi, écoute : j’ai voulu faire de toi un voleur et un assassin. Je n’ai pas réussi. J’ai voulu te faire périr sur un échafaud. C’est moi qui ai envoyé le grand prévôt rue de l’Arbre-Sec, moi qui ai lâché sur toi les hommes du ministre Sully, moi qui, aujourd’hui encore, ai prévenu le sire de Neuvy. Je n’ai pas réussi. J’ai entrepris contre toi une lutte sans merci, je suis vaincu. Je n’ai qu’à payer : frappe ! 

 Jehan avait écouté en hochant doucement la tête. Quand l’ancien maître d’armes eut fini, il regarda son père dans les yeux, comme s’il eût voulu y lire la décision qu’il devait prendre. Il ramena son regard sur Saêtta et dit doucement : 

 – Tout ce que tu viens de dire est vrai, je le savais. Je ne discuterai pas avec toi, tu ne me comprendrais peut-être pas. Moi, Saêtta, je ne veux me souvenir que d’une chose : c’est que tu m’as donné du pain quand j’étais petit. C’est que tu m’as soigné comme une mère quand j’ai été malade. Voici ton épée, va, Saêtta, ce n’est pas moi qui te frapperai, et je pourvoirai à tes besoins, comme par le passé. 

 Et sans plus s’occuper de Saêtta, immobile, sa rapière à la main, comme médusé par un étonnement prodigieux, il prit le bras de Pardaillan et s’éloigna en disant : 

 – Est-ce bien ainsi que vous auriez agi, mon père ? Pardaillan ne répondit pas. Mais il prit la main de son fils et la serra fortement, d’une manière significative. Et Jehan rendit l’étreinte en murmurant : 

 – Je suis content de voir que vous m’approuvez, monsieur. 

 Ils revinrent au carrosse. Le roi passa la tête à la portière. Joyeusement, il commanda : 

 – Messieurs de Pardaillan, venez ici, avec moi. Et avec un sourire malicieux : 

 – Nous avons une affaire de famille à régler. 

 Pendant que Pardaillan et son fils pénétraient dans le carrosse, Henri avisa les trois braves, rayonnants, raides comme à la parade, et se bourrant à la dérobée de formidables coups de coude, et il ajouta : 

 – Vous autres, à cheval et aux portières… Escortez votre chef, puisqu’il paraît que vous ne le quittez jamais. 

 Pour le coup, les trois braves s’enflèrent à en éclater. Et, ne sachant comment remercier, ils mirent la main sur le cœur et hurlèrent à pleins poumons : 

 – Vive le roi ! 

 Le roi éclata de rire et admira : 

 – Ventre-saint-gris ! les drôles ont les poumons solides ! 

 – Ils n’ont pas que cela, Sire, observa gravement Jehan, ils ont la main et le cœur aussi solides ! 

 – Au Louvre, messieurs ! cria le roi. 

 Et la cavalcade s’ébranla au trot. Vitry et ses gardes ouvrant la marche, Bellegarde, Liancourt, Bassompierre et Montbazon précédant le carrosse. Carcagne, Escargasse et Gringaille aux portières, selon l’ordre du roi, Neuvy et ses archers fermant la marche. 

 Or, il arriva que les trois braves, fous de joie et d’orgueil, croyant leur fortune assurée du coup, ne trouvèrent rien de mieux, pour manifester leur joie, que de brailler de temps en temps un tonitruant : « Vive le roi ! » Les gentilshommes et les gardes, naturellement, se crurent obligés d’en faire autant à chaque fois. Si bien que, la porte Saint-Antoine franchie, la foule, sans savoir pourquoi, en entendant ces acclamations forcenées, se mit aussi de la partie. Mais, comme il faut trouver toujours une explication à une manifestation, le bruit se répandit comme une traînée de poudre que le roi venait d’échapper à un danger terrible et que les trois grands diables qui hurlaient et caracolaient fièrement aux portières venaient d’arracher le bon sire à la mort. 

 En sorte que, depuis la porte Saint-Antoine jusqu’au Louvre, ce fut une ovation spontanée, superbe, comme le roi n’en avait jamais eue de pareille et qui le remplit d’aise. 

 LXXVII 

 Dans le carrosse, le roi prit la main de Bertille et la mit dans celle de Jehan, éperdu de bonheur, en disant : 

 – Je crois réparer en partie le mal que je vous ai fait en vous donnant l’homme que vous avez élu et qui est le plus digne de posséder un tel trésor. 

 Et comme il ne savait pas se contraindre quand il se trouvait dans l’intimité avec des amis sûrs, son naturel bon garçon et familier reprenant le dessus, il ajouta avec une grosse gaieté : 

 – Où et quand la noce ? 

 Ce fut Pardaillan qui répondit : 

 – A Saugis, Sire, dans un mois. Sans faste et sans apparat. 

 – Comme il convient à des gens heureux qui recherchent la solitude parce qu’ils se suffisent à eux-mêmes, ajouta le roi en riant de bon cœur. Soit ! Je ne dis pas que je ne viendrai pas m’inviter sans façon. 

 – Inestimable bonheur dont nous garderons un inoubliable souvenir ! déclara Pardaillan, sans qu’il fût possible de savoir s’il raillait ou parlait sérieusement. 

 A la condition expresse que ma présence ne changera rien au caractère d’intimité que vous entendez donner à cette fête. Que diable, je suis un peu de la famille ! 

 Et, s’adressant directement à Jehan, uniquement occupé à contempler, extasié, Bertille souriante et heureuse, Henri ajouta : 

 – Ne vous étonnez pas si je ne fais aucune dotation à cette enfant. Votre père vous dira qu’auprès de vous je ne suis qu’un pauvre gueux. 

 Du Louvre, Bertille fut conduite chez le duc et la duchesse d’Andilly, qui apprirent alors qui était Jehan le Brave et qui accueillirent les deux amoureux comme s’ils avaient été leurs propres enfants. 

 Pardaillan laissa les deux jeunes gens chez ses amis et s’en alla rue Saint-Honoré, chez Concini. Il fut reçu par Léonora Galigaï. Cette visite dura un quart d’heure à peine. Quand il sortit, Pardaillan paraissait satisfait et, en s’éloignant, il se disait : 

 – Voilà les Concini domptés. J’ai tout lieu de croire qu’ils se le tiendront pour dit et que mes enfants n’auront plus rien à redouter de ces deux intrigants d’Italie. Reste la question du trésor. 

 Le lendemain, Pardaillan conduisit son fils sous le gibet de Montmartre. Jehan pâlit un peu en se voyant là avec son père. Bravement, cependant, il entreprit la confession de l’horrible tentation à laquelle il avait failli succomber. Pardaillan, l’interrompit dès les premiers mots, en disant : 

 – Je sais. J’étais là. J’ai tout vu et tout entendu. 

 Le trésor fut déterré, mais, cette fois, sans aucune des terribles émotions qui avaient accompagné les fouilles solitaires de Jehan. Quand le coffre contenant la fabuleuse fortune fut à découvert, Pardaillan dit en fixant son fils : 

 – Ce trésor que tu as failli dérober t’appartient… Que vas-tu faire de tout ce tas d’or ? 

 Il sembla à Jehan que la voix de son père avait d’étranges vibrations. Il contempla, sans y toucher, le tas d’or, comme disait Pardaillan. Enfin, redressant sa tête fine, il dit : 

 – On m’a dit, monsieur, que, créé comte de Margency, vous avez abandonné les revenus de ce superbe domaine aux pauvres de la contrée, qui en disposent comme de leur bien, sans que vous vous y soyez jamais opposé ? 

 – C’est exact, répondit froidement Pardaillan. 

 – On m’a dit que, ayant hérité de votre épouse la somme de deux cents et quelques mille livres, vous avez abandonné le tout aux pauvres du quartier Saint-Denis ? 

 – Encore exact. 

 – On m’a dit, enfin, que le roi, qui vous doit sa couronne, n’a jamais pu vous faire accepter ni titres, ni emplois, ni fortune ? 

 – Toujours exact. 

 – Je pense, monsieur, qu’il y a dans ce coffre de quoi faire le bonheur de milliers de malheureux… Et qu’une fortune pareille, pour un seul homme, c’est vraiment trop… Beaucoup trop !… 

 – Ah ! ah ! fit Pardaillan, dont les yeux se mirent à pétiller, où veux-tu en venir, voyons ? 

 – A ceci, monsieur : moi, qui ai toujours tiré le diable par la queue, il me semble que cent mille écus représentent une fortune respectable ! 

 – Malepeste ! Cent mille écus !… Je crois bien ! 

 – Saugis et Vaubrun appartiennent à Bertille, et il me répugnerait de toucher aux revenus de ma femme. Je prélèverai donc cent mille écus pour ma part. Cela ne vous semble-t-il pas raisonnable ? 

 – Très raisonnable, en effet. 

 – Je prends, en outre, quatre cent mille livres… pour les amis que vous connaissez. 

 – Cent mille livres chacun. Ce n’est pas trop ! 

 – J’abandonne le reste aux pauvres. 

 – Bonne aubaine pour eux, mon fils. 

 – Maintenant, il y a vous, monsieur. 

 – Oh ! diable !… c’est vrai, il y a moi ! Que me donnes-tu à moi, voyons ? 

 Jehan secoua doucement la tête et, prenant les deux mains de son père, avec une émotion qui alla au cœur : 

 – Vous, mon père, vous êtes au-dessus d’une fortune, fût-elle mille fois plus considérable que celle-ci. Vous, mon père, je ne vous réserve rien… puisque ce que j’ai vous appartient. Est-ce bien jugé ainsi, monsieur ? 

 Pardaillan ouvrit ses bras tout grands. Et à Jehan qui se pressait sur sa noble poitrine : 

 – Allons ! morbleu ! tu es bien mon fils, va !… 

 Le mariage du fils de Pardaillan avec Bertille de Saugis fut célébré un mois plus tard, à Saugis, dans la plus stricte intimité. Le roi n’y assista pas. Ce dont les épousés et Pardaillan se montrèrent enchantés. Comme il l’avait dit, il ne fit aucune dotation à la mariée. Seulement, il lui envoya une couronne de marquise enrichie de pierreries. 

 Le même jour eut lieu le mariage de Carcagne avec Perrette la Jolie dotés chacun de cent mille livres par Jehan Pardaillan. 

 Gringaille et Escargasse reçurent chacun la même somme. Il va sans dire que tous quatre refusèrent énergiquement de quitter celui qu’ils continuaient à appeler le chef. Ils achetèrent de petits domaines et s’établirent aux environs de Saugis. 

 Il nous reste à dire ce que devinrent nos différents personnages : 

 Acquaviva retourna à Rome. Frère Parfait Goulard, se voyant brûlé disparut sans qu’on pût savoir ce qu’il était devenu. Sans doute, il suivit son chef à Rome. 

 Saêtta, après le départ de Jehan, dans un accès de sombre désespoir en voyant lui échapper cette vengeance poursuivie pendant vingt ans, Saêtta se passa son épée au travers du corps, dans le manoir de Ruilly même. 

 On sait quelle fut la fin de Ravaillac, qui revint d’Angoulême comme l’avait appréhendé Pardaillan. 

 Dame Colline Colle reçut un jour la visite d’un officier du roi. Elle crut qu’on allait lui compter la forte somme qu’elle attendait toujours pour la récompenser d’avoir fait connaître au roi la retraite de Bertille. Hélas ! dame Colline Colle fut enfermée dans un bon cachot d’où elle ne devait sortir que les pieds devant. 

 Il va sans dire que Concini et le père Coton ne trouvèrent pas les fameux millions où ils les cherchaient. L’abbesse de Montmartre seule tira profit de ces recherches, car la crypte du Martyr devint un lieu de pèlerinage fort suivi, source de profits pour les dignes religieuses. A telles enseignes que, quelques années plus tard, elles durent s’agrandir et établirent un prieuré autour de la chapelle. 

 Quant à Pardaillan, il demeura tout un grand mois auprès de ses enfants. Puis, un beau jour, l’aventurier, le chevalier errant qu’il n’avait cessé d’être, se réveilla, et ni larmes, ni prières, ni supplications ne le purent retenir. Il partit en disant : 

 – Je reviendrai dans dix mois !… Pour le baptême de mon petit-fils !  

De la ville au moulin

 

 

Édition de référence :

Paris, Bibliothèque-Charpentier,

Eugène Fasquelle, Éditeur, 1926.

 

 

 

À la mémoire d’Octave Mirbeau

 

En témoignage de ma reconnaissance

et de mon profond respect.

 

M. A.

 

Pour la seconde fois, j’ouvris les yeux sans reconnaître l’endroit où je me trouvais couchée.

Où donc était notre chambre d’enfant, avec sa fenêtre grillagée, ses murs tapissés de papier à grosses fleurs, et sa cheminée tout encombrée de photographies ?

Ici c’était une longue salle aux murs blancs, où s’alignaient deux rangées de petits lits et où s’ouvraient de hautes et larges fenêtres laissant voir de grands carrés de ciel bleu.

J’abaissai de nouveau les paupières, espérant que tout cela disparaîtrait et que j’allais me retrouver chez mes parents, dans la pièce un peu sombre où étaient les lits de mes frères et sœurs, et dans tous les coins, entassés pêle-mêle, des jouets de toutes sortes et de toute couleur.

Pour m’assurer que j’étais bien éveillée, je cherchai à reconnaître les bruits. Il ne s’en faisait guère. Seul, un peu en arrière de moi, un homme parlait à voix basse, et malgré toute mon attention, il me fut impossible de distinguer la moindre de ses paroles. Je comprenais pourtant, à la façon dont il appuyait sur les mots qu’il donnait des indications précises, et faisait des recommandations très importantes.

Lorsqu’il se tut, une autre voix se fit entendre. Celle-là ! je la reconnus aussitôt quoiqu’elle fût plus assourdie encore. C’était mon cher papa qui parlait, et dans ma joie de le savoir là, je fis un brusque mouvement pour me tourner vers lui, mais au même instant, je ressentis dans la hanche une douleur qui m’arracha un cri aigu et m’obligea de rester immobile.

La souffrance qui réveillait si brutalement mon corps réveillait avec la même brutalité ma mémoire. Toute la clarté de la salle sembla entrer d’un coup dans mon cerveau pour mieux éclairer l’épouvantable scène qui avait eu lieu chez nous quelques heures plus tôt. Je revis mon père les deux poings levés, et ma mère dressée en face de lui comme la plus méchante des femmes. Je revis mon frère, le doux Firmin, pâle et comme pétrifié, tendant vers eux ses mains frêles. Je revis Angèle, ma sœur, agenouillée et demandant du secours à Dieu, et j’entendis les cris terrifiés de Nicole et Nicolas, les deux jumeaux. Puis je me revis moi-même lancée entre mes parents pour les séparer, et je crus sentir de nouveau le choc qui m’avait jetée à terre ainsi que le poids énorme de deux créatures en furie que ma chute avait entraînées et qui s’étaient abattues ensemble sur moi.

De ce qui s’était passé ensuite je ne savais rien. Je me souvenais seulement des cahots du fiacre qui m’avait amenée à l’hôpital, et de la question directe du médecin au vieux cocher : « C’est votre voiture qui lui a passé sur le corps ? »

Le même médecin, penché à présent sur moi me demandait :

– Souffrez-vous beaucoup, mon enfant ?

Je ne répondis pas. J’écoutais le pas glissé de deux personnes qui cherchaient à s’éloigner sans bruit. J’étais sûre que c’étaient mon père et ma mère qui s’en allaient ainsi, et malgré la douleur de ma hanche, je voulus me dresser pour les appeler, mais le médecin appuya des deux mains sur ma poitrine, en disant :

– Il ne faut pas bouger, surtout.

Penché sur moi, il me cachait une partie de la salle, mais dans l’ouverture que formait l’un de ses bras, je voyais mes parents gagner la sortie.

Oh ! comme ils avaient l’air malheureux ! Ma mère si légère d’habitude, marchait presque lourdement, et mon père la suivait, tête basse, et son chapeau à la main comme à un enterrement.

J’en ressentis un immense chagrin. Et tandis que le médecin continuait à s’informer de ma souffrance, des larmes se pressèrent en foule sous mes paupières, et malgré moi, jaillirent avec force.

Les jours suivants, la douleur de mon corps devint si vive que je n’apportai d’attention à rien d’autre qu’à elle. La présence même de mes parents me laissait indifférente. Je souffrais. Je souffrais atrocement et sans répit, et mon immobilité parfaite n’avait pas un seul instant raison de cette souffrance. Pendant la nuit, je la sentais à travers une somnolence insupportable, et dont j’essayais de sortir par des soubresauts violents qui augmentaient mon mal. C’était alors l’affreux rêve qui arrivait. Un homme, toujours le même, levait sur moi un marteau, et cherchait à me briser la hanche en la frappant à grands coups. L’infirmière effrayée des cris sourds que je poussais venait me parler en mettant sa main sur mon front, et je m’efforçais moi-même de chasser la somnolence et son rêve.

Cet état dura une semaine qui me parut plus longue que tout mon temps déjà vécu. Puis, l’homme au marteau céda sa place à un tombereau plein de pierres dont une roue m’écrasait la hanche, mais de temps à autre, je réussissais, pour une minute, à soulever le lourd tombereau, et cette minute sans souffrance m’était plus précieuse que la clarté du soleil.

L’apaisement se décida pourtant à venir. Mon mal qui continuait à veiller pendant la nuit s’endormait parfois durant le jour. Dans ces moments-là, il me venait un grand désir de remuer, car je pensais à la maison, où malgré mes quatorze ans seulement j’étais si nécessaire.

Qui donc prenait soin des jumeaux en mon absence ? Ce n’était pas ma mère occupée au dehors ainsi que mon père. Ni Angèle, qui préparait sa première communion. Pas davantage Firmin qui ne savait que jouer. Et je n’avais guère confiance en la femme de ménage, vieille et toujours lasse. Et puis, qui donc à part moi pouvait faire obéir l’espiègle Nicole et le turbulent Nicolas ? Et mon imagination créait mille dangers auxquels les deux enfants ne pouvaient échapper.

Ma mère essaya de me tranquilliser en m’assurant que tout allait bien à la maison, et mon père agacé par mon insistance finit par me dire :

– Ne te mets pas ainsi en peine. Personne n’est indispensable en ce monde.

Heureusement, mes parents amenèrent bientôt avec eux toute la petite famille.

Non, je n’étais pas indispensable à la maison et je dus en convenir quoique j’en fusse un peu mortifiée. Les jumeaux avaient bonne mine et ils gardaient un air si sage que je ne trouvais aucune recommandation à leur faire.

C’est grand-mère qui nous avait élevés tandis que nos parents travaillaient. À sa mort, trois ans plus tôt, j’étais déjà grande et forte et ma mère avait décidé que je resterais à la garde des jumeaux, et qu’on m’adjoindrait une femme de ménage pour m’éviter les gros travaux.

Ainsi, tout avait bien marché, nos parents très unis ne se plaisaient qu’auprès de nous. Notre père passait ses veillées à fabriquer des jouets pour les petits. Et pendant les vacances notre mère nous emmenait dans la petite maison qu’elle possédait, tout près de chez son frère, que nous appelions oncle meunier, et dont le moulin tournait sur une jolie rivière descendant à la Loire.

Brusquement tout avait changé. Des discussions, puis de véritables disputes s’étaient élevées entre nos parents et cela n’avait fait qu’augmenter jusqu’au jour où face à face, comme deux ennemis aveuglés de rage, ils avaient été si près de se frapper.

Maintenant la paix paraissait faite entre eux, ils se parlaient avec douceur et toute trace de rancune était effacée de leur visage.

Dès sa première visite Firmin tout joyeux s’était attardé auprès de mon lit, pour me dire :

– À présent, chez nous, c’est comme autrefois.

Firmin était certainement celui de nous qui avait le plus souffert de la désunion de nos parents. Il les aimait l’un et l’autre d’un amour infini, et leurs disputes l’avaient souvent affecté au point de le rendre malade. Que de fois, le soir, tout grelottant de fièvre dans son lit, je l’avais vu se torturer l’esprit pour essayer de découvrir le motif de la désunion avec l’espoir d’y apporter remède.

Une nuit, enfin, nous avions appris de quoi il s’agissait. Notre mère croyant tous ses enfants endormis pleurait sans contrainte dans la chambre voisine. Elle ne faisait pas de violents reproches comme d’habitude. Elle répétait seulement à travers ses pleurs :

– Pourquoi m’as-tu repris ton amour ?

Ses sanglots étaient si pressés et si déchirants que nous retenions notre souffle pour ne pas nous mettre à crier comme elle.

Notre père, pris de pitié sans doute, avait dit des mots consolants, et peu à peu le silence était revenu. Mais Firmin et moi n’avions nulle envie de dormir. Assis par terre, dans la ruelle étroite qui séparait nos deux lits, silencieux et remplis d’étonnement, nous réfléchissions aux paroles de douleur et de reproche. « Pourquoi m’as-tu repris ton amour ? » L’amour ! C’était donc une chose si nécessaire à la vie, que sa perte pouvait amener un pareil désespoir. Et le cœur tout gonflé de regret, en pensant que nous ne pouvions rendre à notre mère ce bien si précieux, nous étions restés longtemps dans la ruelle, glacés par le froid, et serrés l’un contre l’autre comme deux coupables.

Aujourd’hui, il fallait chasser pour toujours ces vilains souvenirs. « À présent, chez nous, c’est comme autrefois. » Et je revoyais le mince visage de mon frère, tout épanoui de joie et de confiance en l’avenir.

Firmin n’avait qu’un an de moins que moi, mais il était si petit et si faible qu’on l’eût dit beaucoup plus jeune. Nous nous aimions profondément, et pour mon compte, j’aurais pu jurer que, de toute ma famille, c’était lui qui m’était le plus cher.

Le travail des veillées nous rapprochait encore. Firmin m’apprenait le soir ce qu’on lui avait enseigné pendant le jour, à l’école. Je retenais les leçons plus facilement que lui, et il m’arrivait d’être à mon tour son professeur. Je lui faisais surtout réciter ses fables qu’il ne parvenait pas à retenir malgré toute sa bonne volonté. Il lui fallait plus d’une semaine pour en apprendre une. Et encore ! Cela ne l’empêchait pas d’être persuadé qu’il la savait dès sa première lecture.

Notre père s’en mêlait, parfois :

– Voyons Firmin, et cette fable du laboureur ?

– Je la sais, papa.

– Tout entière ?

– Oui, papa.

– Alors, récite-nous la.

Tout le monde faisait silence, et Firmin prenait de l’espace. Il se dandinait, sûr de lui, et lançait d’une voix beaucoup plus haute qu’il n’était nécessaire :

 

Un riche laboureur, sentant sa mort prochaine,

Fit venir ses enfants, leur parla sans témoins.

 

Et Firmin s’arrêtait net. Il gardait la bouche ouverte comme pour laisser passer la suite, mais la suite ne venait pas.

– Elle est là, disait-il, en montrant le bout de sa langue. Puis il rougissait, s’impatientait et frappait du pied :

– Oh ! là, là, qu’est-ce qu’il a bien pu leur dire à ses enfants, ce laboureur.

Notre père riait et renvoyait Firmin apprendre sa fable. Il ne se doutait pas que beaucoup de notre temps passait à cela.

Il y avait aussi une punition de l’école que nous étions seuls à connaître, Firmin et moi. Cette punition arrivait à peu près une fois par semaine, toujours pour le même motif.

– Qu’as-tu fait ? lui demandais-je en le voyant rentrer en retard et tout penaud.

Et lui, près de pleurer, répondait une fois de plus :

– Je me suis encore promené à quatre pattes sous les bancs, et quand je me suis relevé, le professeur était encore assis à ma place.

 

Angèle qui allait sur ses douze ans était placide et triste. Sa petite enfance avait été difficile, et grand-mère l’avait souvent menée à l’église, où elle faisait brûler des cierges à son intention. Angèle en avait gardé le goût de la prière, et à la moindre contrariété comme à la moindre joie, elle tirait son chapelet pour implorer ou remercier la Vierge. Elle n’aimait pas le jeu quoiqu’elle fût bien portante à présent. Et quand il nous arrivait, à Firmin et à moi de jouer avec les jumeaux et de les faire rire jusqu’à les rendre malades, elle se tenait à l’écart, sans rire ni se fâcher.

Une fois pourtant, nous l’avions vue en colère. C’était au cours d’une rougeole qui nous obligeait, Firmin et moi, de garder la chambre. Pour éviter la contagion, nos parents avaient installé les trois autres à l’autre bout de l’appartement avec défense d’entrer dans notre chambre. Nous n’étions pas très malades, et les journées nous semblaient longues ainsi éloignés de tous. Pour nous distraire, notre père nous apporta des romans d’aventures, et bientôt Firmin ne parla plus que par Brahmane et Vichnou. Je devins vite la belle Sita dont il était le respectueux serviteur. Coiffé d’un énorme turban fait d’une serviette éponge, il venait à tout instant prendre mes ordres. Il se tenait devant moi, les jambes ridiculement arquées, et les bras si drôlement appuyés sur la tête que j’éclatais de rire à chaque fois. De plus je ne pouvais retenir le nom bizarre de ce serviteur hindou, et je l’appelais Gigotar. C’était alors des rires qui s’entendaient dans tout l’appartement. Angèle se lassa de les entendre ; malgré la défense de nos parents elle entrouvrit soudain notre porte et nous dit l’air indigné :

– Vous n’avez pas honte de rire comme ça, quand le bon Dieu vous envoie des maladies pour vous punir de vos péchés ?

Et, courbée vers nous, un pied en avant, et les yeux tout en éclairs, elle nous avait menacés d’affreux châtiments venus du ciel, si nous avions l’audace de continuer à rire.

La première surprise passée, le serviteur hindou s’était brusquement changé en chien de garde, aboyant furieusement contre l’intruse, et l’obligeant à fuir. Puis la porte refermée, le chien avait aboyé avec la même fureur, par le trou de la serrure, autour de nos lits, contre la fenêtre, et même vers le plafond comme pour faire peur autant qu’à Angèle, aux maladies, aux péchés, et à tous les châtiments dont nous étions menacés.

À me souvenir de ces instants, ma tranquillité s’affermissait. Je me revoyais déjà de retour à la maison où je retrouvais la gaieté si amusante de mon frère, les caresses des deux petits, et enfin toute la tendresse de mes parents avec leur bon accord revenu.

Dans la joie de ce jour proche j’oubliais de rester immobile. Ah ! non, il ne fallait pas bouger. Un chien hargneux s’était caché dans ma hanche, et au plus petit mouvement de ma part, il mordait et déchirait et sa colère était lente à s’apaiser.

 

Je n’aurai pas la joie du retour à la maison. Et qui sait si je rentrerai jamais dans cet appartement d’où je suis sortie un jour, blessée de telle sorte que je vais en porter la marque toute ma vie. Dans un instant, mon père et ma mère viendront me prendre pour me conduire au moulin de la Haie, chez oncle meunier, où je continuerai à vivre étendue, en attendant ma complète guérison. Après des semaines et des semaines de souffrance, il va me falloir rester des mois et des mois, sans essayer de marcher, même avec des béquilles. Ainsi en a décidé le médecin de l’hôpital après un dernier examen de mon mal.

À mes parents anxieux des suites de l’accident, il a répondu d’un ton sec :

– Boiteuse ? Elle le sera certainement.

 

Lorsque nous arrivons dans la petite gare de la Haie, oncle meunier s’élance plutôt qu’il ne monte dans notre compartiment. Il a un air fâché que je ne lui ai jamais vu. Et, sans embrasser sa sœur ni tendre la main à son beau-frère, il me soulève de la banquette et m’emporte jusqu’à la voiture longue et basse, dans laquelle je passerai dorénavant toutes mes journées. En traversant le village, j’éprouve une grande honte à être vue dans cette voiture d’infirme. La nuit, heureusement, commence d’assombrir la campagne, et si beaucoup de portes sont ouvertes à cause de la douceur du printemps, il y a par contre très peu de gens dehors.

Le trajet se fait en silence. Mes parents marchent de chaque côté de moi, et leur pas, et celui d’oncle meunier font à peine plus de bruit sur le gravier que les roues caoutchoutées de ma voiture.

Le village dépassé, nous suivons la route qui descend à la rivière et la longe jusqu’au moulin. Tante Rude nous attend au bout du chemin. En approchant, je vois bien que c’est son mari qu’elle regarde et non pas nous. Elle se tient plus droite et plus raide que jamais, et son visage me paraît plus autoritaire encore. Va-t-elle me gronder, de me faire rouler ainsi dans une voiture ? Je me souviens qu’elle n’aime pas les malades. Cependant, elle se penche sur moi pour m’embrasser, mais c’est du bout des lèvres, on dirait même avec dégoût. Et sans un mot de bienvenue à mes parents, elle passe la barrière, et marche en avant comme si nous ne connaissions pas le chemin, et qu’elle fût venue seulement pour nous le montrer.

À mon étonnement ce n’est pas chez elle qu’elle nous conduit. C’est chez Manine, la jeune veuve du garçon meunier, dont la maison est séparée du moulin par un grand verger, et une petite genêtière.

C’est là que je vais demeurer en attendant le moment où je pourrai marcher comme tout le monde. Tante Rude me l’apprend sans douceur, tandis que mon père et ma mère, avec des mots affectueux, et mille précautions m’installent dans un lit tout préparé.

Mon installation finie, mes parents s’en vont au moulin avec tante Rude et oncle meunier. J’entends grincer derrière eux la claie du passage. Et Manine ferme la porte de la maison, par où entre un brouillard blanc qui s’élève des prés d’alentour.

Manine s’appelle Marceline, comme tante Rude s’appelle Gertrude, mais ces deux noms trop difficiles à prononcer pour les jumeaux ont été transformés ainsi par eux, et personne ne songe à les rétablir.

Manine est une parente éloignée, devenue orpheline, et recueillie par oncle meunier. Tante Rude l’a tout de suite employée aux travaux du moulin et des champs, puis, vers sa dix-huitième année, sans s’inquiéter de son goût, elle l’a mariée au garçon meunier qui touchait à la quarantaine. Le ménage s’est trouvé parfaitement d’accord malgré la différence d’âge, et dès la première année, Manine a mis au monde Clémence qui a maintenant près de sept ans.

Le garçon meunier est mort d’un accident au cours de l’hiver, et Manine attend d’un jour à l’autre la venue d’un nouvel enfant.

J’ai un réel contentement à me retrouver près d’elle. À la lueur d’une lampe pendue au plafond, je la regarde aller et venir dans la maison, où elle répare le désordre que nous venons de faire. Sa grossesse alourdit un peu ses mouvements, et ses sabots claquent mollement sur les dalles. De temps en temps elle fait semblant de gronder Clémence qui ne veut pas s’endormir. Puis, après avoir ranimé le feu et fait chauffer pour moi un bol de lait, elle approche une chaise et s’assied auprès de mon lit.

Elle est elle-même si contente de me voir là qu’elle se met à parler librement de toute chose. Son veuvage ne l’a guère changée, sa voix seulement est devenue comme craintive, mais son visage tout en largeur reste doux et sérieux, et elle continue de sourire en parlant.

Toujours nous avons été bonnes amies.

À l’âge de six ans, alors que mes parents m’avaient confiée à tante Rude pour une assez longue convalescence, c’est Manine qui s’était occupée de moi. Elle m’emmenait partout où elle avait à faire, et il arrivait que nous passions des journées entières, aux champs, au jardin ou à la rivière.

Ce qui me plaisait le plus dans les travaux de Manine c’était de suivre les dindes et les pintades qui se cachaient dans les haies pour pondre, et dont il nous fallait chercher et découvrir les œufs.

J’étais paresseuse le matin, et Manine me grondait souvent pour me faire lever, mais lorsqu’elle me disait : « Dépêche-toi, on va suivre une dinde », j’étais vite réveillée et vêtue.

Il fallait beaucoup d’attention et beaucoup de patience pour suivre la dinde. Elle s’en allait au nid sans se presser, caquetant et picorant de-ci, de-là, s’écartant même de la haie comme si elle avait l’intention d’aller en sens inverse, et faisant mine de rentrer à la basse-cour dès qu’elle s’apercevait de notre présence. Après des tours et des détours elle se décidait enfin à longer la haie, toujours caquetant et picorant, comme si de rien n’était. Et brusquement, elle disparaissait sans que rien pût nous indiquer l’endroit où elle venait de se nicher.

Manine en restait toujours stupéfaite.

– Elle a fondu sous mes yeux, disait-elle.

Elle s’asseyait sur l’herbe alors, tirait son tricot de sa poche et m’interdisait le moindre bruit.

Du temps passait, au bout duquel Manine se levait pour explorer la haie. Elle ne trouvait pas toujours ce qu’elle cherchait, mais il lui arrivait aussi de découvrir trois ou quatre beaux œufs bien cachés sous des feuilles sèches.

Il ne restait plus qu’à se rappeler l’endroit afin d’aller ramasser le nouvel œuf, mais il fallait bien se garder de surprendre la dinde au nid, car elle l’abandonnait sur l’heure, et tout était à recommencer.

Ces courses du matin me paraissaient si amusantes que je devins vite capable de les faire seule. J’avais remarqué que les pintades tout comme les dindes cessaient de caqueter lorsqu’elles approchaient de leur nid. Aussi, à ce moment-là, je me dissimulais de mon mieux en redoublant d’attention et je voyais la dinde ou la pintade allonger le cou, s’aplatir, et s’avancer à grands pas raides vers sa cachette.

La première fois que je revins au moulin avec mon tablier plein d’œufs et que je racontai comment je m’y étais prise pour les avoir, oncle meunier rit de mon adresse, et dit :

– Les enfants comprennent bien mieux que nous la malice des bêtes.

Ce soir, Manine et moi, nous nous plaisons au rappel de ces jours lointains, et la douceur que nous en ressentons, est comme un large écran qui nous cache le jour présent et nous en fait oublier la tristesse.

 

Mes parents n’ont pas voulu attendre à demain pour repartir. Tous deux m’ont dit avant de regagner la gare : « Il n’est pas prudent de laisser les enfants seuls à Paris. »

Je n’ai pas essayé de les retenir, et je ne leur ai pas laissé voir le chagrin que me causait leur départ précipité. Mais, lorsque le train qui les emportait commença de rouler dans la campagne, je tendis longuement l’oreille à la dure vibration qu’il laissait derrière lui. Il me semblait que mon père et ma mère tenaient le bout d’une chaîne solidement rivée à ma poitrine, et que c’était cette chaîne-là qui se tendait et vibrait si durement dans l’espace.

 

La nuit passa, lente et sombre. Au dehors rien ne bougeait, et dans la maison, Manine et Clémence dormaient d’un sommeil qu’on eût dit sans souffle. Au milieu du foyer, la cendre bien relevée enveloppait les charbons rouges comme pour les étouffer sans retour, mais de loin en loin, une étincelle vive s’en échappait. Elle restait fixe l’espace d’une seconde sur le fond noir de la cheminée. Et toujours je croyais voir une mystérieuse étoile brillant pour moi seulement, dans un ciel tout chargé d’orage.

 

Les carreaux de l’imposte s’éclairaient du jour levant, lorsque le sommeil vint enfin me fermer les yeux.

 

Le printemps va finir ; plus rien n’est au repos dans la campagne, et déjà des deux côtés de la rivière les faucheurs couchent en longs andains l’herbe fleurie des prés. Des femmes, des jeunes filles et même des enfants munis de fourches et de râteaux secouent et retournent le foin sous le soleil, tandis que des hommes le chargent sur des charrettes qui l’emportent vers les granges du village ou vers les fermes avoisinantes.

Par le sentier qui longe la maison et remonte à la route, je vois revenir, le soir, les faneurs, silencieux et traînant les pieds, las d’une interminable journée de travail et de chaleur. Quelques-uns s’arrêtent au seuil de notre porte pour s’enquérir de ma santé, et toujours je ressens de l’humiliation à être vue couchée comme une paresseuse.

À cause de la fenaison, Manine n’a guère le temps de s’occuper de la petite Reine, qu’elle a mise au monde le lendemain même de mon arrivée. Levée avec le jour, elle change en hâte les langes de l’enfant, approche le berceau de mon lit, et s’en va en courant aider tante Rude au moulin, pour revenir plus vite encore aux heures de la tétée.

Malgré la gentillesse du bébé qui commence à me sourire et me connaître, malgré la gaieté bruyante de Clémence, je m’ennuie de l’absence de Manine. Je m’ennuie même si fort qu’il m’arrive de descendre du lit sans tenir compte de la défense qui m’en est faite. Je le regrette vite, car dans ma hanche, le chien hargneux veille...

Les après-midi me sont moins pénibles ; bien installée dans ma longue voiture où il m’est possible de m’adosser un peu, je couds des pièces de layette pour la petite Reine. Manine manque d’argent pour acheter de l’étoffe, aussi, je taille brassières et petites robes dans de vieux jupons de diverses couleurs que j’assemble de mon mieux.

Clémence qui est déjà coquette se moque de ces vêtements disparates et méprise sa petite sœur comme une poupée mal habillée. Sa poupée à elle est vêtue de dentelles fines et de satin rose, et elle ne supporterait pas qu’il en soit autrement. Son désir de belles robes pour elle-même n’est pas moins grand, et de plus, sa beauté à venir lui cause un véritable souci. Elle m’en parle à tout propos et si je ris de son insistance, elle se fâche et pleure. Souvent, assise à côté de moi, elle se regarde dans un bout de miroir qu’elle traîne partout avec elle, et, du bout de l’ongle, avec une inlassable patience, elle enlève une à une les petites parcelles de peau sèche que le hâle a brunie et fait craqueler sur son visage.

D’autres fois, attentive à ne pas froisser les dentelles et le satin de sa poupée, elle l’habille et la déshabille, sans un mot, interminablement.

La présence de Manine me fait moins faute depuis que Mme Lapierre vient passer ses après-midi avec moi.

Madame Lapierre est une jeune femme infirme, venue à la Haie quelques années plus tôt sur le conseil de mes parents qui l’ont connue à Paris. Sa maison n’est pas très éloignée de la nôtre, et en s’aidant de ses deux béquilles, elle réussit à faire le chemin sans trop de fatigue. Elle est toujours accompagnée de son petit garçon, qu’elle appelle Jean, un bambin de sept ans, si parfait de corps et de visage qu’il est difficile de lui comparer un autre enfant. J’en suis un peu jalouse pour nos jumeaux, que je trouve cependant d’une beauté surprenante.

Arrivée auprès de moi, Mme Lapierre jette ses béquilles à terre avec un geste de lassitude, comme si au lieu d’un soutien elles étaient pour elle un fardeau écrasant. Ce sont pourtant des béquilles bien tournées et faites d’un bois léger. Le petit Jean les ramasse et les pose en travers de ma voiture, et comme pour encourager sa mère à la patience, il lui dit :

– Lorsque je serai grand, maman, je t’en achèterai des tout en or.

Ces visites de Mme Lapierre déplaisaient fort à tante Rude, qui m’a tout de suite avertie que l’enfant était sans père et la mère sans mari.

Je ne vois rien de répréhensible à cela, comme a l’air de le penser tante Rude, et la compagnie de Mme Lapierre me devient de jour en jour plus agréable.

Manine est sûrement de mon avis, car aussitôt qu’elle aperçoit la mère et l’enfant, elle pousse ma voiture sous le gros noyer qui ombrage une partie de la maison et elle apporte pour Mme Lapierre sa plus belle chaise de paille.

Oncle meunier fait bon visage à la jeune femme, mais tante Rude me demande souvent :

– Qu’est-ce qu’elle peut bien te raconter pendant toute une après-midi ?

Je serais bien en peine de le dire ; nous n’avons pas de conversations suivies. C’est, entre nous, la plupart du temps des propos se rapportant à Paris que nous regrettons toutes deux. C’est, pour elle, des projets touchant l’avenir de son enfant, et, pour moi, l’espoir de voir arriver aux prochaines vacances, les petits avec nos parents réconciliés à jamais. C’est encore la lecture si intéressante des lettres de Firmin me tenant au courant de ce qui se passe chez nous, et des faits amusants qui arrivent journellement à l’école. Tout cela coupé de silences qui nous permettent de nous réjouir du babillage de Clémence et du petit Jean, du gazouillis infiniment léger de la petite Reine, du chant des oiseaux dans les branches du noyer, et enfin, des bruits de toutes sortes que font dans la campagne les hommes et les bêtes.

Et puis, pour occuper nos silences, il y a aussi le coteau d’en face. Sur ce coteau il y a les blés et les avoines se couchant et se redressant sous la brise, et tout semblables à de merveilleux tapis dorés. Il y a les chemins qu’on ne voit pas mais dont on devine le tracé capricieux au passage des charrettes. Il y a encore les troupeaux si paisibles et si lents à se mouvoir, qu’on peut croire que c’est le paysage lui-même qui se déplace. Et surtout, il y a le moulin à vent. Ce moulin change de forme selon que le temps est clair ou couvert et toujours il attire notre attention. Lorsque par temps gris il est au repos, il devient pour nous un cerf en péril venant de gravir précipitamment la côte, et arrêté net devant l’étendue du plateau. De ce cerf, on ne voit que le haut du corps, mais on le devine tout frémissant de crainte devant cet espace découvert qu’il lui faut franchir plus vite.

Par grand vent, le moulin a toute notre pitié tant ses gestes désordonnés semblent appeler au secours. Mais lorsque par vent doux, il ouvre toutes grandes ses ailes blanches au soleil, nous ne le perdons pas de vue, nous attendant toujours à le voir quitter la terre dans une envolée pleine d’orgueil.

 

Vers la fin de juillet ma mère me prévint que les enfants passeraient leurs vacances à Paris. Il fallait éviter les grosses dépenses, disait-elle. Au surplus, elle espérait que les enfants se maintiendraient en bonne santé en allant jouer tout le jour au Jardin des plantes assez proche de chez nous.

Ce fut pour moi une bien mauvaise nouvelle.

Une lettre de Firmin arrivée peu après, m’enleva une partie de ma peine en me faisant rire. Il disait :

 

« Je sais ce que maman t’a écrit, et je me doute bien que tu es en train de pleurnicher, parce que les filles, ça pleure tout le temps, même quand on ne leur tire pas les cheveux. Tout de même, de penser que tu pleures là-bas toute seule, ça me donne envie de pleurer aussi ; alors, pour n’y plus penser, je t’écris. Voilà !

« J’ai d’abord à te dire que papa et maman sont toujours bien sages. S’ils ne sont pas aussi gais qu’avant c’est parce que tu n’es pas avec nous, cela va de soi. Papa a repris ses sorties du soir comme au temps des disputes, mais c’est pour des travaux supplémentaires, afin de gagner plus d’argent. Maman m’a bien défendu de t’en parler, aussi, je le fais en cachette.

« J’ai aussi à te dire que les jumeaux font bien enrager la nouvelle femme de ménage. Moi je trouve que c’est bien fait, parce qu’à midi elle nous donne à manger des choses qu’on n’aime pas. Elle prétend que c’est pour faire des économies à nos parents. Oui, je t’en fiche ! qu’elle leur fait des économies. Sais-tu qu’hier Angèle l’a vue manger un fromage tout entier à son dessert. Si c’est ça qu’elle appelle faire des économies à nos parents. De ton temps, il y en avait pour toute la famille d’un fromage. Et encore, bien souvent il en restait. C’est comme pour le chocolat. Au lieu de nous donner comme toi une grosse tablette au goûter, elle nous en donne une toute petite. Je ne sais pas où elle les prend ces petites tablettes, je n’en ai jamais vu de pareilles chez les marchands. Elle doit les faire faire sur mesure. Aussi, Angèle qui a toujours faim de chocolat, m’a promis de se plaindre à maman. Moi je n’oserais pas, tu le sais bien.

« Je vais encore te confier un secret. Angèle a inventé une jolie prière à la Vierge, afin qu’elle nous accorde la grâce d’aller passer nos vacances au moulin. Je récite la prière avec elle tous les soirs pour que ça réussisse.

« À bientôt ma grande sœur,

« Ton FIRMIN. »

 

La jolie prière d’Angèle ne fut pas exaucée de la Vierge, et l’été passa sans apporter grande amélioration à mon état.

L’automne revenu avec ses pluies m’oblige de rester dans la maison et empêche Mme Lapierre de venir auprès de moi. Aussi, certains jours, écrasée par l’ennui, je reste des heures entières sans mouvement, les mains croisées sous ma tête. Je repousse même la petite Reine que Manine se plaît à mettre dans mes bras en disant :

– Tiens, Annette, prends ta fille.

Un désir violent, lancinant même, de revoir les miens m’est devenu un mal plus sensible que celui de ma hanche. Il me semble qu’en me privant de Firmin et des petits pendant les vacances on m’a privée d’une chose nécessaire à la vie, et que je ne tarderai pas à en mourir.

Tante Rude qui ne peut supporter personne au repos m’apporte de la couture qu’elle retrouve souvent le soir telle qu’elle me l’a donnée le matin. C’est alors de sa part des reproches durs, et parfois sur un ton si élevé qu’ils attirent oncle meunier. Devant lui je laisse couler mes larmes. En devine-t-il la cause ? Il me parle surtout de sa femme en l’excusant : « Tu sais, elle n’est pas méchante, elle est seulement autoritaire. Ses parents l’ont tellement gâtée ! Et ce n’est pas sa faute si elle ne comprend rien aux enfants. »

Je ne réponds pas à oncle meunier. Je crains de lui dire que si on a été trop bon pour tante Rude, en retour elle n’est guère douce aux autres.

 

Les récoltes rentrées et la vendange faite, Manine dut se résigner à prendre un nourrisson de Paris. Les parents – de gros commerçants – offraient un bon prix, à la condition que l’enfant soit nourri au sein.

Il lui fallait bien gagner de quoi élever ses deux filles. La résignation lui fut pénible. Reine n’ayant pas six mois encore ne pouvait pas être sevrée. Il faudrait lui donner le biberon tandis que le petit étranger prendrait sa place. Et Manine qui doit rester deux jours absente vient de partir, tremblante et affreusement tourmentée, quoique tante Rude lui eût assuré qu’elle saurait bien faire accepter le biberon à la petite Reine.

Ainsi que je m’y attendais, à l’heure de la tétée, tante Rude m’a laissé le soin de tenir sa promesse à Manine. Je ne voulus pas attendre le réveil complet de la mignonne pour approcher le biberon de sa bouche. Elle le prit sans méfiance, mais à peine l’eût-elle pressé qu’elle le repoussa et renvoya en pluie toute la gorgée de lait. Il y eut dans ses yeux subitement ouverts un étonnement indigné, et aussitôt elle se mit à crier comme jamais elle ne l’avait fait encore.

Tout le jour elle cria et repoussa de ses petites mains l’horrible chose qu’on voulait l’obliger à mettre dans sa bouche. Lasse et ennuyée, j’essayai de divers moyens pour la faire boire, mais tous furent inutiles.

Le soir venu, tante Rude, qui ne pouvait gronder l’enfant s’en prit à moi, et m’accusa de maladresse. Elle prépara un nouveau biberon qu’elle glissa sous mon oreiller, puis, sans plus se soucier de nous, elle tira la porte sur elle jusqu’au lendemain.

La petite Reine ne voulait pas s’endormir, rien ne la calmait ; ni le mouvement régulier du berceau, ni les airs lents que j’imitais de Manine. Elle avait faim. Ses cris se faisaient plus aigus à mesure que la soirée s’avançait, et peu à peu cela devint une véritable crise nerveuse qui tordit tout son petit corps. Je pensai alors aux convulsions, et je suppliai Clémence d’aller chercher du secours au moulin. Mais Clémence accroupie sur le pied de mon lit refusa en pleurant, car si elle était effrayée par les cris de sa petite sœur, elle l’était bien davantage à l’idée de traverser le jardin dans l’obscurité. Tout ce que je pus lui promettre « en pour » ainsi qu’elle avait coutume de dire ne put la décider. Dans mon impuissance à me déplacer moi-même, je fus prise de désespoir et me mis à pleurer aussi. Et tout à coup Clémence me dit :

– Puisque tu es grande, pourquoi que tu ne lui donnes pas à téter comme maman ?

Je savais que cela ne m’était pas possible, cependant je pensais que le simulacre pourrait calmer l’enfant. Et, tout en regrettant de ne pas posséder la belle noisette brune qui terminait le sein de Manine, j’approchai la petite Reine de ma poitrine maigre et sans forme.

Elle se calma instantanément ; mais, avec une adresse que je n’avais pas prévue, elle saisit une mince partie de chair et l’aspira avec frénésie. Cette succion me fit un mal atroce, on eût dit qu’on m’arrachait de fines lamelles de chair ayant leurs racines dans le fin fond du cœur. Pour échapper à ce supplice, j’essayai de repousser la petite Reine. Mais si elle cessa tout de suite la succion, elle garda entre la langue et le palais ce qu’elle venait de prendre et le retint aussi fermement que si elle eût des dents.

Elle resta ainsi à me regarder, et ses yeux grandement ouverts m’adressaient de tels reproches pour la supercherie que je me crus obligée de me défendre comme devant une grande personne :

– C’est ta faute ! pourquoi ne veux-tu pas du biberon ? Et, tout en pleurs, autant de la pitié qu’elle m’inspirait que du mal qu’elle continuait à me faire, je lui présentai le lait qui avait gardé toute sa tiédeur à l’abri de mon oreiller :

– Bois-le, ma Reine, puisque ta mère a emporté le tien pour le donner au petit garçon.

Elle eut une sorte de sanglot qui retroussa son petit nez, puis elle ouvrit la bouche, et, lentement, avec un dégoût visible, elle suça la grosse tétine de caoutchouc. Et lorsqu’elle eut vidé le biberon jusqu’à la dernière goutte, toute anxiété et souffrance oubliées, je l’embrassai longuement au front :

– Tiens, ma gentille, voilà ta récompense.

Elle soupira comme pour me faire savoir qu’elle avait quand même du chagrin, et elle s’endormit avant que j’eusse pris le temps de balancer le berceau.

Clémence prit le départ de sa mère d’une autre manière. Rassurée sur sa petite sœur elle sauta de mon lit à terre en demandant :

– Alors, le petit garçon va boire toute la tétée de maman ?

– Oui.

– Et qu’est-ce qu’il donnera, en pour, le petit garçon ?

– De l’argent.

Elle passa les mains sur son tablier rapiécé :

– Alors, maman pourra m’en acheter un neuf ?

– Oui.

Elle énuméra tous ses vêtements, jusqu’à ses souliers, et lorsque j’eus répondu oui pour chaque chose, elle se mit à rire et à sauter joyeusement par la chambre.

Manine à son retour trouva la petite Reine tétant son biberon comme si elle n’avait jamais connu le sein de sa mère. Cependant, ce ne fut pas à tante Rude qu’elle adressa ses remerciements. Elle mit sur mon front un baiser tout pareil à celui que j’avais donné à sa fille la nuit d’avant, et la voix tout émue, elle me dit :

– Tu seras bénie dans tes enfants, Annette.

Je n’eus pas à attendre si longtemps ma récompense ; Manine l’apportait avec elle. Pendant son court séjour à Paris, elle avait trouvé le moyen de se rendre chez mes parents. Et d’eux, et des enfants, elle avait tant à me dire, que la journée passa tout entière avant qu’elle n’eût fini.

Et si, dans les jours qui suivirent, je continuais à garder les mains croisées sous ma tête, ce n’était plus pour ressasser mon ennui, c’était pour ne pas me distraire de cette joie qui m’était venue et qui me faisait pleurer par instant presque aussi fort qu’une peine.

Comme par miracle, les paroles de Manine m’avaient transportée auprès des miens. Je vivais avec eux, je savais où les prendre à toute heure, et plus rien de ce qui se passait chez nous ne pouvait m’être étranger maintenant. Le passé se reliait au présent et tous les souvenirs arrivaient à mon appel. Ils arrivaient en masse, se heurtant et voulant se montrer tous à la fois, mais j’y mettais de l’ordre pour les faire durer. C’était à mes parents que je pensais tout d’abord. Combien ils avaient été indulgents et patients lorsque j’avais remplacé grand-mère dans le ménage. « Adieu ! pauvre bouilloire ! » disait en riant mon père, lorsque la bouilloire pleine d’eau m’échappait et tombait avec un fracas assourdissant sur le carrelage de la cuisine. Quand un plat m’échappait de même c’était au tour de ma mère de dire : « Allons ! en voilà encore un qui se disperse ». En avais-je fait se disperser des plats et des assiettes ! Et les tasses dont j’avais supprimé les anses. Et les casseroles bosselées de telle sorte qu’elles prêtaient à rire tant elles avaient l’air de faire des grimaces. Sans compter celles que j’avais détériorées par le fond en les laissant brûler sur le fourneau avec tout leur contenu. Je m’épouvantais alors de ces petits accidents comme de véritables catastrophes, mais au lieu de me gronder, mes parents m’excusaient et m’encourageaient à faire mieux. Ainsi je reprenais confiance, et peu à peu, j’étais devenue adroite et attentive.

Auprès de Firmin, je m’attardais comme auprès d’un divertissement à cause de la variété de ses jeux qu’il menait, la plupart du temps, comme des faits réels. Il imitait avec une perfection déconcertante les bruits confus de la ville et l’affairement d’une multitude de gens dans une circulation difficile. Dans ces moments-là les jumeaux restaient tranquilles pour l’écouter, et nos parents eux-mêmes prenaient plaisir à le voir et à l’entendre.

Un soir, assis à califourchon sur une chaise qu’il malmenait à en briser les quatre pieds, il se lançait à bicyclette, disait-il, à travers la cohue des voitures et des piétons, sonnant du grelot, faisant jouer sa trompe, et se fâchant après les maladroits qui traversaient trop court devant son guidon. Et tout à coup, arrivant à une rue barrée où se tenait un agent de police, il s’était immobilisé sur sa chaise en me regardant et rougissant de tout le visage. Inquiète, j’avais demandé : « Tu t’es fait mal ? » Et lui, véritablement troublé, avait répondu : « Je n’ai pas de plaque à ma bicyclette, et j’ai peur que l’agent me demande mes papiers. »

Et j’entendais encore le rire éclatant de nos parents, et je me souvenais du claquement joyeux des baisers répétés qu’ils avaient mis sur nos joues, ce soir-là, au moment du coucher.

Oh ! chers et doux souvenirs, comme vous étiez clairs et précis, et comme vous mettiez en fuite le temps et les soucis. Tante Rude pouvait se fâcher et crier, le soleil pouvait bouder derrière ses nuages, la pluie pouvait tomber à verse ou noyer de brouillard toute la campagne, rien de tout cela ne m’attristait. Il y avait à Paris une maison dans laquelle je pouvais entrer malgré fenêtres et portes closes, et où je trouvais toujours des êtres capables de répandre sur moi une grande chaleur et beaucoup de lumière.

 

L’hiver passa emportant chaque jour avec lui un peu de mon mal. Et quand le printemps revint, le mauvais chien caché dans ma hanche avait enfin usé ses crocs. Les béquilles de Mme Lapierre me soutinrent pendant une semaine, puis ce fut une solide canne fabriquée par oncle meunier, et que j’abandonnais à toute minute, tant j’avais hâte de me déplacer par mes propres moyens.

– Pas si vite ! pas si vite ! me répétait oncle meunier.

Et pour moi il reprenait ce qu’il avait coutume de se dire à lui-même d’un ton moqueur :

– Faites violence à vos passions.

Dans ma précipitation de marcher sans soutien d’aucune sorte, il y avait surtout la hâte de savoir jusqu’à quel point j’étais infirme, car je n’avais pas oublié les paroles du médecin de l’hôpital, ni la sécheresse de sa voix qui était comme un blâme à l’adresse de mes parents : « Boiteuse, elle le sera certainement. »

Boiteuse, je l’étais, certainement. Et pour ne pas sentir mon corps pencher à chaque pas, je m’efforçais de me tenir très droite, et de marcher sur l’extrême pointe de mon pied trop court.

Oncle meunier qui avait tenu à m’accompagner dans ma promenade me dit tranquillement :

– C’est dommage que tu sois si grande. Petite, cela passerait inaperçu.

Le désagrément ressenti de mon infirmité ne dura que quelques jours. D’être boiteuse ne pouvait pas m’empêcher de reprendre ma place à la maison, et j’annonçai chez nous la nouvelle de ma guérison avec l’espoir que ma mère allait me rappeler sur l’heure.

La réponse ne m’arriva qu’après un long retard.

« Sois patiente et prends des forces » me disait ma mère. Elle parlait des examens scolaires d’Angèle et de Firmin. Elle parlait d’une foule de choses que je savais déjà, mais de la date de mon retour il n’était pas question dans sa lettre.

Je devins maussade ; l’impatience me prit et j’en arrivai bientôt à dire que j’étais assez grande pour agir à ma guise, et que j’allais partir pour Paris sans attendre l’appel de mes parents.

Oncle meunier n’alla pas contre ma volonté de départ, il me dit seulement :

– Tu n’es pas bien solide encore, et ton travail de là-bas sera dur.

Je me défendis :

– Solide, je le suis puisque je peux aider Manine aux travaux du ménage, et faire des promenades avec la petite Reine sur le bras.

Oncle meunier ne fut pas embarrassé pour trouver d’autres empêchements à mon départ, mais j’eus réponse à tout.

À la fin comme pour vaincre mon entêtement, il me dit :

– Suis-je donc si méchant, que tu sois si pressée de me quitter ?

– Méchant ! Vous ? Oh !

Ce fut là ma seule réponse, car à toute heure je retrouvais dans ses yeux la même tendresse que dans ceux de ma mère ; et le même sourire sur ses lèvres plus fortes. Et comme, pour le moment, j’apercevais dans son regard et dans son sourire une inquiétude qu’il cherchait à dissimuler, je l’assurai de mon affection et lui promis d’attendre encore.

Tante Rude qui ne se souciait pas plus de ma peine que de ma joie, me chanta une autre chanson :

– Cette année, tu pourrais remplacer Manine chez nous pour les foins et la moisson.

Je la laissais dire pour ne pas l’entendre crier, car à cela j’avais une réponse précise. Les foins et la moisson n’étaient pas mon affaire. Je tenais surtout à remplacer la femme de ménage qui coûtait si cher à mes parents, et soignait si mal les enfants.

Au lieu de l’appel de ma mère ce fut une lettre de Firmin qui arriva. Il disait :

« J’ai encore échoué à l’examen du certificat d’études. Je savais pourtant beaucoup de choses la veille, mais au bon moment j’avais oublié tout. Angèle a réussi, avec félicitations, naturellement. Moi, je suis sûr que l’examen des filles est bien moins difficile que celui des garçons.

« Enfin, nous sommes tous bien contents.

« Maintenant, prépare-toi à une grande nouvelle, si grande, ma grande sœur, que tu ne pourras pas y croire en une seule fois. La voici :

« Maman me charge de te dire que nous arriverons tous au moulin, samedi de cette semaine, à la tombée de la nuit... »

La nouvelle était en effet si grande qu’il me fallut m’y reprendre à plusieurs fois pour y croire et m’en réjouir.

Oncle meunier ne parut pas trop surpris, et tante Rude qui le paraissait moins encore, offrit de m’aider à nettoyer et mettre en ordre notre propre maison qui était mitoyenne avec celle de Manine.

Au lieu du samedi soir, il n’arrivèrent que le dimanche à l’aube. Toute la nuit, j’étais restée sans dormir, attentive au passage des trains, me mettant debout dès que l’un d’eux s’arrêtait en gare. Je n’aurais su dire pourquoi, à ce dernier train, j’étais sortie de la maison pour courir au bout de chemin.

Le ciel commençait à s’éclairer, et déjà on pouvait compter les arbres qui bordaient la route. À cette heure, où tout faisait encore silence, j’entendis marcher au loin, et peu après je vis s’avancer le groupe sombre que formait toute ma famille réunie.

Le cœur battant de joie, marchant sur l’herbe pour assourdir le bruit irrégulier de mon pas de boiteuse, j’allais à la rencontre de ce groupe. J’allais vite, mais lorsqu’en approchant je pus distinguer chacun des miens, une étrange faiblesse m’obligea de m’appuyer contre un arbre.

Eux, dans le demi-jour, ne me reconnurent pas. Les jumeaux m’apercevant s’écartèrent comme apeurés, et mes parents détournèrent la tête. Je voulais les appeler, je voulais leur faire signe de venir à moi, mais j’étais comme paralysée. Et brusquement Angèle et Firmin qui venaient les derniers se retournèrent et crièrent mon nom.

Ma mère fut aussi vite qu’eux auprès de moi.

– C’était donc toi ? me dit-elle.

Mon père et les jumeaux s’approchèrent rapidement aussi. Et pendant quelques instants, il y eut entre nous autant de pleurs que de rires.

Firmin qui n’avait pas grandi et se haussait pour m’embrasser s’excusa ainsi de ne pas m’avoir reconnue du premier coup :

– D’abord, il fait très noir sous ton arbre. Et puis tu es presque aussi grande que lui.

Tous s’étonnèrent de me voir si grande, car maintenant je dépassais ma mère dont la taille était cependant élevée.

Comme Firmin et Angèle m’entraînaient sur la route, mes parents s’arrêtèrent pour me regarder marcher. J’eus pitié de leur visage consterné, et, l’air enjoué, je répétais ce qu’avait dit oncle meunier :

– Cela se voit parce que je suis trop grande, si j’étais petite cela ne se verrait pas du tout.

La journée passa, rapide ; mes parents devaient repartir le soir même, ne pouvant disaient-ils perdre une seule journée de travail. Tous deux avaient un air soucieux et sévère. Ils restaient à mes côtés de préférence, et s’ils avaient à se parler, ils le faisaient sans se regarder.

Ils mirent au lit les jumeaux, las de grand air et de jeux, et après nous avoir tous embrassés très tendrement, ils reprirent le chemin de la gare accompagnés seulement d’oncle meunier.

Après leur départ, je cessai bientôt d’écouter ce que me disaient Angèle et Firmin. Je suivais par la pensée nos parents remontant la route. Ils repartaient trop tôt à mon gré. Et, sans réfléchir qu’ils étaient partis depuis un bon moment déjà, je me lançai à leur poursuite. J’arrivai trop tard à la gare. Tous les voyageurs étaient sur le quai et la porte en était fermée. Je courus à la petite barrière de sortie et là, j’aperçus mon père et ma mère un peu à l’écart. Leur visage me parut plus sévère encore, dur même et comme buté. Oncle meunier placé entre eux, le visage sévère aussi leur parlait avec des gestes fermes et précis, et il me semblait l’entendre dire, en colère cette fois :

« Faites violence à vos passions. »

Tous trois s’immobilisèrent devant le train qui arrivait. Mon père monta aussitôt dans la voiture qui se trouvait devant lui, tandis que ma mère s’éloignait rapidement pour monter dans une autre voiture.

Je dus reculer pour laisser s’ouvrir la petite barrière, je restai là sans bien savoir ce que je voulais, bousculée par les voyageurs descendant du train.

Oncle meunier sursauta en m’apercevant :

– Tu voulais les voir encore, je parie ?

Et il eut un geste de la main comme pour faire arrêter le train déjà parti.

Une peine qui me serrait la gorge me fit une voix de toute petite fille, lorsque je dis :

– Les voilà séparés !

Oncle meunier s’indigna :

– Ils te l’ont dit ?

Je ne pensais qu’à la séparation du wagon, mais devant le ricanement plein de mépris d’oncle meunier, j’eus l’intuition d’une séparation beaucoup plus grave, et, retenant mes pleurs, je répondis :

– C’est à cause de cela qu’ils ont amené ici les enfants.

Et sans un mot de plus, lourde du poids de ma faiblesse et de ma joie gâchée, je m’appuyai au bras d’oncle meunier qui m’entraîna lentement sur le chemin du retour.

En m’attendant, Angèle et Firmin s’étaient endormis sur leur chaise. Oncle meunier les regarda puis il retrouva toute la douceur de sa voix pour me dire :

– Fais coucher tes enfants, petite mère.

Et tout bas, il ajouta :

– Attends encore, avant de redouter l’avenir.

 

L’avenir devint très vite redoutable, car à mes questions directes, ma mère fut bien forcée de m’apprendre l’abandon définitif du foyer par son mari, et la demande en divorce qu’elle formulait contre lui. Pendant le temps que durerait le procès, elle allait nous laisser sous la surveillance de son frère. Et, autant qu’à Paris, disait-elle, elle comptait sur moi pour la remplacer auprès de mes frères et sœurs.

D’accord avec oncle meunier, je décidai de laisser Angèle et Firmin dans l’ignorance de ces choses.

Ils étaient si heureux de pouvoir courir par les champs et les bois. Je les prévins seulement que nous allions rester longtemps au moulin, par mesure d’économie.

 

Au grand contentement de tante Rude je demandai à faire la moisson en remplacement de Manine. La petite somme que m’avaient laissée mes parents et qu’ils devaient renouveler chaque mois fut dépensée en moins de rien, et je me rendis compte que si je ne gagnais pas moi-même un peu d’argent j’allais être obligée de mesurer la nourriture aux enfants.

Tante Rude me dit : « À quinze ans toutes les filles gagnent leur vie ».

Oncle meunier m’expliqua :

– Lorsque vous étiez tous ensemble, le même toit vous abritait, la même lampe vous éclairait, le même feu vous chauffait. Maintenant que la famille est divisée, il faut pourvoir à trois feux, trois lampes et trois demeures. Et comment tes parents le pourraient-ils, eux qui avaient déjà tant de peine à joindre les deux bouts ? Tu comprends Annette ? »

Je fis signe que oui, tandis qu’en moi-même je répondais :

« Oui oncle meunier, je comprends très bien qu’il me faut non seulement gagner ma vie, mais faire en sorte que les petits n’aient pas trop à souffrir de la misère qui nous guette. »

 

La moisson m’apporta une fatigue à laquelle j’étais loin de m’attendre. À être restée si longtemps immobile, mon corps avait perdu toute souplesse et il m’était difficile de rester courbée derrière le faucheur, pour mettre en javelles le blé qu’il fauchait par trois sillons à la fois. Incapable d’aller vite je me laissais distancer et le faucheur suivant me criait :

– Avance, avance, Annette, ou je vais te couper les jambes.

Et, à tout instant, sa faux sifflait à mes talons.

Arrivée au bout du champ de blé, au lieu de me redresser je m’aplatissais de tout mon long sur la terre chaude, et, le visage caché, prête à pleurer sous les moqueries des autres moissonneuses, rebutée par ce travail trop dur pour mes forces, je décidais de l’abandonner sur l’heure et de rester ainsi étendue jusqu’au soir. Puis l’instant de repos écoulé, entendant les hommes passer la pierre à aiguiser sur leur faux, je me levais d’un bond et reprenait ma place pour ramasser les épis, et coucher bien en rang les javelles du nouveau sillon.

Manine, pleine de pitié, ne me laissait rien faire chez nous et m’obligeait à me mettre au lit en rentrant ; mais j’étais trop lasse pour dormir, et je passais mes nuits à m’agiter en appelant le sommeil.

Au jour levant, pour m’exhorter au courage, je me tapotais les joues en disant comme autrefois grand-mère :

– Allons, Annette, lève-toi ma fille.

Il y avait des matins où il me fallait le répéter bien des fois avant d’obéir.

Les travaux qui vinrent ensuite me furent moins pénibles. La batteuse même, sur laquelle je dus rester de longues heures à délier les gerbes ne me fit pas penser à la révolte quoiqu’elle m’eût étourdie et rendue sourde pour plusieurs jours. Et puis pour me payer de ma peine, j’avais les jumeaux ; tous deux se disputaient mes caresses et les leurs m’étaient aussi douces que le repos. J’avais encore la petite Reine que j’aimais presque à l’égal des jumeaux depuis la nuit où nous avions souffert et pleuré ensemble. C’était maintenant une petite fille aux cheveux fins et aux yeux plein d’intelligence. Je la prenais sur mes genoux, et je chantais pour l’amuser. Elle m’écoutait sans que son regard se détachât du mien, remuant les doigts devant ma bouche comme pour saisir les mots ou les sons ; ou encore, elle mettait à hauteur de mon visage l’envers d’un de ses pieds, me montrant un talon soyeux et des orteils frais et roses et tout semblables à de petits fruits mûrissants.

Et surtout, j’avais Firmin. Sa gaieté, son insouciance, éloignaient toute idée de fatigue ou de tristesse.

La moisson était pour lui un jeu très amusant. Avec une faux, faite d’un bâton ou d’une plaque de tôle, il fauchait les cailloux et les mottes de terre de la cour, entraînant derrière lui Clémence et Nicole et leur disant fièrement :

– Faites comme Annette, suivez l’homme à la faux.

Actif ou au repos, il n’était jamais à court d’imagination pour nous distraire. Lui qui ne pouvait retenir deux lignes entières de ses leçons, débitait sans se tromper ni s’embrouiller jamais, les histoires les plus compliquées de son invention.

Aujourd’hui parce que c’est dimanche et que nous sommes à nous reposer au bord de la rivière, il retient l’attention de Nicole et Nicolas en lançant au fil de l’eau de tout petits bouts de bois, qui grandiront en cours de route, dit-il, et deviendront des navires magnifiques auxquels il donne déjà des noms. Et soudain, au moment où on s’y attendait le moins, le voilà debout, tout en gestes et nous disant :

– Dès que j’aurais fait fortune avec mes navires, nous aurons une belle maison à Paris. Nous aurons aussi une grande automobile, et notre chauffeur s’appellera Gaston. Puis, je ferai bâtir un vieux château sur la mer, et nous passerons l’été à nous baigner et à jouer à cache-cache dans les oubliettes. Seulement, nous n’aurons que du poisson à manger.

– Ah ! non, crie Angèle qui n’aime pas le poisson.

Mais Firmin la rassure :

– Sois tranquille, j’ai pensé à toi, nous avons un canot à vapeur.

Et, la voix nette et forte, il commande :

– Gaston, filez à la Rochelle, nous chercher des vivres.

Et, tourné vers l’aval de la rivière, la main en abat-jour pour mieux voir Gaston filer en pleine mer, il nous renseigne :

– Le maladroit ! il a failli couler une barque de pêche. Bon, voilà qu’il se croit maintenant sur les grands boulevards avec son auto. Entendez-vous sa trompe ? Troum, troum, troum. Il fait peur aux petits poissons. Ah ! voilà une baleine ! Qu’il est bête ce Gaston, il croit que c’est un tramway, et il veut à toute force le déposer. Plouf ! la baleine a retourné le canot, elle va l’avaler, c’est sûr et Gaston avec...

Et tandis qu’Angèle tire son chapelet à l’intention du malheureux Gaston, et que les jumeaux devenus des baleines essayent de s’avaler l’un l’autre, Firmin s’écroule à bout de souffle, et le front en nage, comme chaque fois qu’il raconte ou se démène un peu fort.

 

Les vacances passées, tante Rude organisa notre vie. Les jumeaux allèrent à l’école. Angèle fut placée demoiselle de boutique chez le charcutier du village, et Firmin trop faible encore pour apprendre un métier retourna en classe comme par le passé. Quant à moi, je devenais en remplacement de Manine, la femme de journée du moulin où j’allais apprendre de tante Rude tout ce qu’il est nécessaire de savoir pour vivre à la campagne.

Comme le temps était venu d’arracher les pommes de terre, je suivis l’homme à la bêche pour les ramasser ainsi que j’avais suivi l’homme à la faux pour ramasser le blé.

 

À l’encontre de ce que je redoutais, Firmin ne montra aucune répugnance pour l’école du village. Il trouvait même qu’il apprenait mieux qu’à Paris. En tout cas il m’expliquait beaucoup plus clairement les leçons, car il était redevenu mon professeur. Le soir, les jumeaux couchés et la porte verrouillée nous repassions nos devoirs à la lueur du foyer pour économiser le pétrole de la lampe.

La vieille horloge toute longue et presque invisible dans son coin était notre amie autant que le foyer. Elle nous avertissait du temps écoulé et nous empêchait de rire trop souvent. Elle était si vieille qu’elle ne pouvait plus sonner. Elle toussait à la place ; mais sa toux, discrète et comme voilée, se faisait entendre au bon moment, sans jamais avancer ni retarder.

Et Firmin qui oubliait toujours de compter, me demandait, sans que l’idée nous vint d’en rire :

– Quelle heure qu’elle vient de tousser ?

Puis, les livres et les cahiers rangés, Firmin s’agenouillait pour une courte prière qu’il terminait ainsi :

– Mon Dieu ! Faites que mon père et ma mère soient toujours d’accord.

Ces paroles me troublaient au point de me donner envie de pleurer ; malgré cela, je gardais le secret sur la séparation de nos parents, tant j’avais l’espoir d’une réconciliation entre eux.

Ce fut une lettre de ma mère qui vint détruire la belle confiance de Firmin.

Dans cette lettre arrivée le jeudi comme à l’ordinaire, Firmin, au lieu des trois feuillets écrits à chacun de nous en particulier n’avait trouvé qu’une seule page dans laquelle ma mère me priait de lui envoyer certain papier que je trouverais à la mairie du village et absolument nécessaire à son divorce qu’elle désirait voir aboutir le plus rapidement possible. En même temps, elle me donnait l’adresse de mon père, et me prévenait qu’il me faudrait dorénavant lui réclamer chaque mois, une somme toute pareille à celle qu’elle nous enverrait elle-même et dont nous avions besoin pour vivre.

Firmin raidi et blême, me remit le feuille de papier, puis il eut un fort balancement et, avant que j’aie pu le retenir, il ferma les yeux et tomba sur la face.

Mes pleurs plus que mes soins le ranimèrent. Il dit, navré :

– Le bonheur était revenu chez nous, le voilà reparti.

Et le front logé au creux de mon bras comme un de nos petits, il laissa longtemps aller son chagrin.

Les jours suivants il cacha sa peine au fond de lui-même, mais sur son visage de jeune garçon, les rides se creusèrent, et dans ses yeux pourtant très noirs on apercevait des choses plus noires encore qui semblaient s’agiter et vouloir s’enfuir.

Il me fallut bien alors dire la vérité à Angèle. Elle ne s’évanouit pas comme Firmin. Elle m’écouta avec un rapide battement des paupières, puis elle tira son chapelet, s’agenouilla devant le lit des jumeaux et, les mains jointes à hauteur de son front, elle pria longtemps.

Nos dimanches de pluie ou de grand froid se passaient chez Mme Lapierre dont la maison était grande et bien chauffée. Angèle qui s’ennuyait dans sa charcuterie venait nous y rejoindre. Et dans la pièce carrelée, où les jumeaux, Clémence et le petit Jean pouvaient jouer à l’aise, nous formions une famille un peu bruyante mais très unie.

Mme Lapierre se trouvait assise sur un siège à haut dossier auquel était accrochées ses béquilles. Elle nous enseignait des jeux, nous apprenait des chansons ou nous lisait des histoires amusantes. L’heure de la quitter arrivait toujours trop tôt à notre gré.

Certains jours de semaine m’apportaient encore de bons moments. C’étaient les jours où oncle meunier m’emmenait couper des branches de coudrier destinées à faire les fourches de la prochaine fenaison. Le choix de ces branches nous prenait beaucoup de temps et nous entraînait souvent loin de la maison, mais au retour, les réponses que préparait oncle meunier, aux reproches prévus de tante Rude, me faisaient rire de si bon cœur que j’en oubliais ma charge et la longueur du chemin.

C’était aussi de l’osier que nous allions couper pour en fabriquer de longs et larges paniers servant à toutes sortes d’usage. Tante Rude n’aimait pas à prêter les siens et il me fallait bien apprendre à faire ceux dont j’avais besoin. Je m’y prenais mal, l’osier sifflait et m’échappait des mains, et mes paniers avaient des formes dont se moquait Manine elle-même. Là encore je retrouvais l’aide d’oncle meunier. Il venait en cachette me retrouver dans le fournil, car tante Rude le grondait à mon sujet :

« Si tu lui fais tout, elle n’apprendra jamais rien. »

L’osier s’assouplissait sans peine sous ses doigts, et j’étais émerveillée de voir son panier fini alors que le mien était seulement ébauché.

Un jour qu’il était resté plus longtemps que de coutume dans le fournil et qu’on entendait au dehors la voix grondeuse de tante Rude, il me dit :

– Si tu vois entrer ma femme, avertis-moi, afin que je me sauve.

Je me mis à rire, car je me demandais par où il pourrait bien se sauver puisque le fournil n’avait qu’une porte. Il montra la gueule du four :

– J’entrerais là, dit-il.

Et comme à ce moment tante Rude ouvrait justement la porte, il lâcha son ouvrage, et, la tête en avant, battant des coudes et le corps tout de travers, il courut vers la gueule du four, imitant le cri et l’envolement ridicule d’une poule affolée par la peur.

Cette fois tante Rude rit au lieu de gronder.

Peut-être n’était-elle pas méchante ainsi que le disait souvent oncle meunier. Pour lui, il ne tenait jamais compte de ses colères qu’il calmait d’une moquerie ou d’un mot drôle. Lorsque, semblable à une bête enragée, elle tournait en criant dans la maison, il la suivait et marchait dans ses pas d’une façon si comique que j’avais bien de la peine à ne pas rire. Il avait encore une autre manière de la faire taire. Il chantait un refrain où il était question du diable rencontré au fond d’un bois, et tout de suite reconnaissable :

 

À ses pieds fourchus

À son front cornu.

 

Cette chanson m’amusait, et j’aurais bien voulu l’apprendre, mais oncle meunier embrouillait les couplets de telle sorte, que tante Rude s’arrêtait toujours de crier pour lui en faire la remarque.

 

En février, j’appris à travailler la terre. Le jardin attenant à notre maison et abandonné depuis la mort de grand-mère était devenu un fouillis d’herbes où toute la basse-cour du moulin circulait à l’aise. Oncle meunier y fit passer la charrue et, avec l’aide de Manine, j’en traçai les plates-bandes et y déposai les premières semences.

Je prenais goût à ces travaux dont je ressentais de moins en moins la fatigue. J’avais enfin cessé de grandir et ma maigreur commençait à disparaître. Firmin prenait la bêche aussi mais c’était pour semer des fleurs. Il en semait tout autour de la maison. Il en eût semé sur le seuil même si cela eut été possible. À mes taquineries, il répondait :

– « Laisse-les seulement pousser, et tu verras si je ne vais pas les vendre à la ville ! »

Grâce aux conseils de Manine, notre maison se transformait peu à peu en petite ferme. J’eus bientôt une demi-douzaine de lapins, autant de poules et de canards, payés en journées de travail au moulin. Et pour augmenter cette basse-cour si durement acquise, le hasard me fit don d’une couvée tout à fait inattendue. Une couvée magnifique, comme jamais tante Rude n’en avait eue, et qui la plongea dans un étonnement excessif.

D’où venait cette couvée ? À qui appartenait cette grosse poule blanche à la tête jaune comme de l’or que j’avais trouvée dans mon jardin, grattant mes salades de ses fortes pattes, et gloussant éperdument au milieu de ses nombreux poussins ? Tante Rude et Manine accourues à mon appel, ne la reconnurent pas pour leur bien propre, et pas davantage les ménagères des habitations voisines. Seule, Clémence assurait l’avoir déjà vue dans la cour du moulin où elle se défendait contre les poules de tante Rude qui la chassait à grands coups de bec. Oncle meunier riait :

– Au moins, dit-il, si mes poules l’ont chassée, il ne paraît pas que mes coqs lui aient fait mauvais accueil. Et, tout en continuant de rire, il compta vingt-trois poussins, tous vigoureux, et des teintes les plus diverses.

Au cours de la journée on fit des recherches au village et dans les fermes avoisinantes, mais la poule n’appartenait à personne. Du reste, elle ne pouvait venir de bien loin avec sa couvée. Intriguée, je cherchai son nid autour de chez nous, et je finis par le trouver, presque au faîte de la grande meule de blé qui s’appuyait à la grange. Aux pailles froissées, aux déchets de grains broyés, on voyait que la poule avait dû nourrir là ses poussins pendant plusieurs jours avant de les obliger à descendre à terre.

Tante Rude ne voulait pas croire à un nid si haut, mais oncle meunier dit :

– Elle l’aurait fait tout en haut du clocher s’il l’avait fallu.

Manine vint à moi toute réjouie :

– Oh ! Annette ! quelle aubaine !

Oui, c’était une aubaine. Et le soir, lorsque j’eus mis bien à l’abri la poule et ses poussins, je me crus pour le moins aussi riche qu’une grosse fermière.

Au moment où tout semblait prospérer autour de moi Angèle quitta la place de charcutière que tante Rude avait choisie pour elle. Je vis son retour avec une réelle contrariété car elle ne pouvait m’être d’aucune utilité à la maison.

Tante Rude la gronda sans mesure. Oncle meunier la sermonna ; rien n’y fit. Elle baissait la tête sous les remontrances, et dès que nous étions seules, elle pleurait et suppliait : « Garde-moi, Annette ».

Dans l’espoir qu’elle retournerait chez ses patrons qui ne demandaient qu’à la reprendre, je lui parlais de la misère qui nous attendait tous, si elle ne travaillait pas pour son propre comte. Elle pleura plus fort en me disant :

– Je me priverai de manger si tu le veux, mais garde-moi, je t’en prie.

Firmin se joignit à elle, et les larmes de tous deux firent couler les miennes. Pourtant je ne cédais pas encore ; l’avenir m’effrayait car mes parents comme d’un commun accord, venaient de diminuer la somme déjà si minime qu’ils m’envoyaient. Et les jumeaux couraient pieds nus en dehors de l’école pour économiser leurs chaussures. Cependant à regarder Angèle, la pitié chassa bientôt mes craintes d’avenir. Ainsi que moi elle avait grandi trop vite, et ses quatorze ans paraissaient ne pas être assez forts pour la soutenir. Elle marchait le buste fléchissant, et le corps si mal d’aplomb, que je craignais toujours de lui voir perdre l’équilibre. Je me souvins de ma propre faiblesse au temps de la dure moisson. Et, sans plus vouloir écouter les conseils de tante Rude ni réfléchir à ce qui pouvait arriver, je cédai aux pleurs de Firmin et gardai Angèle à la maison. Elle devint vite une lourde charge ainsi que je l’avais prévu. Sans activité aucune, elle était au milieu de nous comme une pierre dans un rouage, nous gênant, et désorganisant ce que tante Rude avait si bien organisé. Elle réclamait cependant un métier qui la laisserait tout le jour assise auprès d’une fenêtre avec son travail sur les genoux.

Malgré sa répugnance pour les travaux des champs elle dut m’aider à faire les foins. Elle traînait plutôt qu’elle ne portait ses instruments de fanage, et à tout instant je l’entendais dire :

– Vierge Marie, vous qui pouvez tout, faites que ma fourche soit moins lourde.

Firmin n’était pas moins déprimé qu’Angèle. Le chagrin qu’il portait en lui et cachait à tous, lui ôtait avec le goût du jeu celui du boire et du manger. Il ne pouvait se faire à l’idée de savoir notre père hors de la maison. Il disait :

– Je vois toujours maman seule chez nous, et c’est comme si papa était mort.

Et souvent, le soir, à mon retour des champs, je le retrouvais, le regard fixe, et les bras ballants, à côté d’Angèle, accroupie et somnolente.

À travers son tourment, il eut pourtant un instant de gaieté pour se moquer de tante Rude. Elle les supportait mal, Angèle et lui, à cause de leur indolence, et il ne faisait pas bon pour eux à se trouver sur son chemin. Un jour qu’elle sortait de chez nous en fermant la porte avec un fracas qui avait fait trembler les murs, Firmin se précipita comme pour rouvrir derrière elle et se lancer à sa poursuite, mais au lieu d’ouvrir, il resta la main sur le loquet dans une pose pleine de menace, nous disant :

– Vous croyez qu’elle est partie ? Eh bien ! moi, je parie qu’elle est en train de nous tirer la langue derrière la porte.

Et comme les jumeaux craintifs, se serraient davantage l’un contre l’autre, Firmin prit une pose plus menaçante encore pour les rassurer :

– N’ayez pas peur ! elle n’osera pas venir la tirer devant moi.

Manine qui se trouvait par hasard auprès de nous riait de tout son cœur, et j’en faisais autant, mais Angèle n’avait pas envie de rire, car c’était sur elle que venaient de tomber les plus lourds reproches. Elle dit en essuyant ses larmes :

– Pourquoi le bon Dieu l’a-t-il faite si méchante ?

Et Firmin de répondre aussitôt :

– Si tu crois qu’elle a été facile à faire ?

Avec une précipitation qui lui chassait la salive aux coins de la bouche, il ajouta :

– Et puis, le diable la guettait, c’est pour cela que le bon Dieu l’a envoyée chez nous sans prendre le temps de la fignoler.

Angèle qui n’avait jamais rien compris à l’esprit malicieux de son frère joignit les mains en grand sérieux :

– Dieu bon ! vous pouviez la faire plus tard puisque vous aviez devant vous l’éternité.

J’étais de son avis, et je trouvais que tante Rude aurait aussi bien pu naître cent ans après nous, mais Manine qui continuait à rire nous dit :

– Et comment aurait fait oncle meunier pour être heureux si tante Rude n’était pas venue sur la terre en même temps que lui ?

Et comme si oncle meunier approuvait grandement ces paroles, on entendit sa forte voix chanter dans le cour :

 

Le Diable partit en fumée

Et je fus transporté soudain

Chez ma meunière bien-aimée

Dans une chambre du moulin.

 

La faiblesse d’Angèle augmenta ; l’idée même du mouvement lui devint pénible et elle commença de passer ses journées dans une sorte de langueur qui la faisait pleurer et dormir dans tous les coins.

Profondément inquiète et ne sachant que faire, j’appelai mes parents à mon aide. La réponse de chacun d’eux arriva en même temps. Mon père envoyait le prix d’une visite de médecin et ma mère une robe de cotonnade. Et tous deux s’en rapportaient à moi pour donner à Angèle les soins dont elle avait besoin et la garder au moulin aussi longtemps que cela serait nécessaire.

Au reçu de ces deux envois, une violente indignation me souleva. « Ainsi, c’était là tout le secours que nous pouvions attendre de ceux qui nous avaient mis au monde, et dont le premier devoir était de nous protéger. » Dans ma colère je trouvais des mots désagréables que j’aurais voulu faire entendre à mes parents. « Et si je tombe malade moi aussi, qui donc me soignera ? les jumeaux, peut-être ? Qu’avions-nous à voir dans leurs dissentiments, nous, les enfants ? Parce qu’ils allaient se séparer pour toujours comptaient-ils nous abandonner de même ? »

Ce fut dans cet état de violence que je regardai en face la responsabilité qui m’incombait. Elle me parut énorme et bien au-dessus de mes forces : « Jamais, jamais, quoique je fasse, je ne pourrais empêcher la misère et la maladie d’entrer chez nous ».

Et ces mots que je répétais à tout instant m’accablèrent d’un tel découragement, que je cessai tout travail et restai comme Angèle, pleurant et somnolant dans les coins les plus obscurs de la maison. Tante Rude cria contre moi comme elle seule savait crier, et oncle meunier dont le visage gardait un air soucieux me disait :

– Tu ne donnes pas bon exemple aux petits, tu sais, Annette.

Ma vivacité naturelle ne me permit pas de rester longtemps dans cet état d’engourdissement, mais lorsque j’en sortis, ce fut pour tomber dans un autre travers.

Après réflexion je décidai de quitter le moulin pour aller gagner ma vie ailleurs. De cette façon mes parents seraient bien obligés de s’occuper de leurs enfants. Ma mère reprendrait les jumeaux, Firmin irait vivre chez son père. Et puisqu’Angèle était malade, elle resterait à la garde de Manine jusqu’à sa guérison ainsi que je l’avais fait moi-même.

Et cette décision bien arrêtée j’allai en faire part à oncle meunier occupé à réparer une vieille voiture sous le hangar.

Il m’écouta sans m’interrompre, puis il demanda :

– Quel âge as-tu donc, Annette ?

Je m’étonnai de la question :

– Mais, oncle, j’ai seize ans passés, vous le savez bien.

Il se moqua, ouvrant de grands yeux :

– Seize ans passés ! Et voyez donc cette petite fille qui joue encore à punir ses poupées.

Je le regardai sans comprendre, car je ne voyais aucun rapport entre ses paroles et ce que je venais de lui dire.

Lui aussi me regardait ; son visage perdit son expression moqueuse, et il eut un autre ton pour demander ensuite :

– Ce grand amour que tu avais pour chacun des tiens et qui emplissait ton cœur, est-il parti sans retour ?

D’un seul coup j’aperçus le mal que la violence avait mis en moi :

« Qu’était devenue ma tendresse pour les jumeaux ? Où s’en était allée ma vive affection pour Firmin ? Et l’attachement tout fait de confiance qui me rendait si joyeuse auprès d’oncle meunier ? »

À la place de ce grand amour dont il parlait, je ne retrouvais que sécheresse et dureté.

Oncle meunier continuait à me regarder, et son regard si pénétrant et si indulgent tout à la fois fut soudain comme une douce pluie sur ma sécheresse et ma dureté. J’eus honte de ma révolte contre mon père et ma mère. J’eus plus honte encore d’avoir pensé à disperser les enfants. Je détournai les yeux pour cacher ma confusion, et la douce pluie qui venait d’amollir mon cœur se mit à couler goutte à goutte sur mes joues.

Oncle meunier parla de nouveau :

– Ne te laisse pas abattre par les difficultés, et surtout ne chasse pas l’amour de ton cœur. Avec de l’amour et du courage, on peut beaucoup.

Il m’avait fait asseoir auprès de lui sur l’un des brancards de la vieille voiture, et selon son habitude il lissait doucement mes cheveux.

Autour de nous, à cette heure de midi, les canards et les poules cherchaient l’ombre. Oncle meunier attira mon attention sur la grosse poule blanche à tête jaune :

– Tu la vois ? Eh bien ! si après quelques jours de couvée, elle avait abandonné son nid trop difficile, tous ses œufs étaient perdus, tandis que...

Et d’un geste large, il désignait les vingt-trois poussins, bien emplumés, hauts sur pattes, et presque aussi gros que leur mère, juchée à quelque distance comme pour les surveiller encore.

Oui, je la voyais la brave couveuse. Elle était là, belle, forte, redressant sa tête magnifique, et tournant vers nous un petit œil noir tout brillant d’intelligence. Je me la représentais égarée dans la campagne, menacée de mort par les hommes, traquée par les chiens, battue par ses pareilles et faisant son nid aussi haut que possible afin de le mettre à l’abri des bêtes et des gens. Comment avait-elle pu sans aide amener à bien une si nombreuse couvée ? Où avait-elle pris la force de s’élancer chaque jour sur cette meule presque aussi haute qu’une maison ?

Pour les couveuses de tante Rude on bourrait de foin et de fougère sèche des corbeilles faites exprès. On plaçait leur nid très bas, dans une pièce bien close afin qui rien ne vînt les distraire ou les tourmenter. Chaque matin on les aidait à quitter leurs œufs pour les mener prendre l’air et manger une pâtée préparée spécialement pour elles ; puis la promenade et le repas terminés on les faisait rentrer avec mille précautions. Tout cela pour que la poule amenât, le plus souvent, une dizaine de poussin sur seize ou dix-huit œufs qu’on lui avait confiés.

En quittant le hangar, je m’arrêtais auprès de l’intelligente poule ; j’avais envie de lui parler, comme à quelqu’un.

Et les jours suivants, courbée de nouveau derrière l’homme à la faux, je me répétais les paroles d’oncle meunier.

« Avec de l’amour et du courage on peut beaucoup. »

Et malgré le soleil qui semblait vouloir fondre mes os, malgré les épis durs qui déchiraient mes paumes, et me griffaient au visage, ma pensée s’emplissait d’espoir et de projets qui arrangeaient toute chose.

 

Le vingt-sept octobre de l’année 1908 fut une date que nous n’étions pas près d’oublier.

Le matin de ce jour était sombre et froid comme un matin de plein hiver. Firmin qui sortait pour aller au puits rouvrit précipitamment la porte en nous disant :

– Écoutez-la !

Par la porte ouverte la voix de tante Rude s’engouffra en même temps qu’un vent glacé qui nous fit frissonner tous. Oh ! comme elle criait fort tante Rude ! Ses mots ne nous parvenaient pas, mais il était facile de comprendre qu’elle imposait sa volonté et qu’elle entendait être obéie. La voix d’oncle meunier nous parvint à son tour. À l’encontre des autres fois elle était nette et ferme. Et brusquement tout se tut.

Comme nous étions encore aux écoutes, la claie du passage grinça, et presque aussitôt oncle meunier entra chez nous. Il vit que nous avions entendu la querelle et il nous dit tout tranquillement :

– Ce n’est rien mes enfants, je viens vous prévenir que je pars à l’instant même pour Paris à l’occasion du divorce de vos parents.

Il se tourna vers moi pour ajouter :

– Gertrude prétend que c’est une dépense inutile, mais j’ai décidé de faire ce voyage que je remets depuis trop longtemps déjà.

Pour ne pas augmenter le mécontentement de sa femme, il avait décidé aussi d’être de retour le soir même, et à cause de cela il n’avait pas une minute à perdre.

Il reprit sa bonne humeur :

– Hop ! hop ! fit-il. Viens m’aider à atteler la Blanche qui va me conduire en un rien de temps à la ville où je pourrai prendre au passage l’express de Paris.

La voiture légère fut vite tirée du hangar, et, tandis que tante Rude, rouge encore de sa colère, apportait en courant manteaux et couvertures, les jumeaux, joyeux comme s’ils allaient être du voyage, sautaient autour de nous en riant et criant comme de petits fous.

Tout en prenant les rênes que je lui tendais, oncle meunier se pencha comme pour me parler, mais ses lèvres ne s’ouvrirent pas ; seule sa grosse moustache se haussa et s’abaissa drôlement. Il se redressa, se cala sur le siège, me regarda encore comme s’il allait m’inviter à monter près de lui, puis il fit un geste avec son fouet pour écarter tout le monde et aussitôt la Blanche partit comme un trait.

Nous restions là tous à regarder filer la voiture, et lorsqu’elle eut disparu au versant, nous tâchions encore d’entendre son bruit sur la route.

Tante Rude se détourna la première pour nous dire :

– Vous en avez apporté du tourment ici ! heureusement que cela va finir !

Firmin ne songeait pas à se moquer de la grimace qu’elle faisait en nous disant cela :

– Nous allons retourner à Paris ? lui demanda-t-il.

Elle répondit avec une sorte de contentement grognon :

– Bien sûr ! puisque les garçons iront vivre chez leur père et les filles chez leur mère.

Et comme Firmin s’apprêtait à lui poser une autre question, elle lui tourna le dos en maugréant.

Ce n’était pas la première fois que tante Rude faisait ainsi le partage à notre endroit, et jusqu’alors je n’y avais pas apporté grande attention, mais aujourd’hui elle paraissait si sûre de ce qu’elle avançait que je ne doutais pas qu’elle ne fût parfaitement renseignée, et que c’était cela, justement, que notre oncle n’avait pas osé dire avant son départ.

Et tante Rude retournée au moulin, et la porte de la maison refermée sur nous, j’allai m’asseoir dans le coin où nos parents aimaient à s’asseoir autrefois et où jamais plus je n’aurais la joie de les voir l’un à côté de l’autre.

Firmin, pâle, et paraissant plus mince encore se mit à tourner dans la pièce. Il appuyait ses poings maigres sur sa poitrine comme pour y étouffer son immense chagrin. Et dans le souffle dur qu’il laissait échapper à tout instant, je devinais sa plainte habituelle :

« Pourquoi se séparer, mon Dieu ? »

J’évitais de le regarder et, de toute mon énergie, je retenais mes larmes ; mais, tout au fond de moi-même, une voix désolée pleurait comme si quelqu’un des miens eût été en danger de mort.

Angèle agenouillée sur une chaise basse nous confiait à la vierge Marie :

– Sainte mère, protégez vos enfants.

Pendant ce temps, Nicole et Nicolas vautrés, des pailles plein les mains, barraient la route à une douzaine de fourmis qui se dirigeaient obstinément vers le placard aux provisions.

Cependant il ne fallait pas compter rester sans rien faire ce jour-là. Tante Rude m’avait indiqué mon travail la veille au soir ainsi qu’elle le faisait toujours. Il s’agissait pour aujourd’hui de passer au crible une certaine quantité de blé destiné à la mouture du lendemain. Angèle dont la santé s’améliorait voulut m’aider, et Firmin fit de même. Pour les jumeaux ce fut une fête de pouvoir courir d’un bout à l’autre du grenier. Nicole moins agile que Nicolas trébuchait contre les poutres, ou sautait au beau milieu d’un tas de grain qu’elle éparpillait et duquel elle ne pouvait sortir sans l’aide de son frère, et c’était alors de tous deux des rires à n’en plus finir.

Angèle apportait autant d’ardeur que moi-même au travail, mais Firmin dont les forces semblaient épuisées remuait à peine son crible dans lequel ses larmes tombaient lourdes et pressées au point de mouiller le blé.

Il ne put tenir longtemps et fut obligé de s’étendre sur le plancher. Dans la crainte que tante Rude ne lui fît des reproches si elle le surprenait ainsi Angèle et moi précipitions nos mouvements pour terminer plus vite le travail et en commencer un autre au besoin.

À remuer si durement mon corps ma pensée se fatiguait aussi, et les paroles de tante Rude bourdonnaient comme une mouche désagréable à mon oreille :

« Les garçons iront vivre chez leur père et les filles chez leur mère. » Devant cette certitude, mes larmes comme celles de Firmin mouillaient le blé de mon crible, car je pensais aux jumeaux qu’on allait séparer alors qu’ils ne savaient pas encore vivre l’un sans l’autre.

Depuis quelque temps déjà, des mots chuchotés autour de moi m’avaient appris que notre père attendait avec impatience le moment où il lui serait permis de fonder une autre famille et que, de son côté, notre mère ne cachait pas son intention de prendre un autre mari. Sans doute, ainsi que notre père, elle ne serait pas longtemps sans fonder une nouvelle famille dans laquelle, tout autant que dans l’autre, nous serions comme des étrangers. Pour Firmin, Angèle et moi, le temps viendrait vite où nous pourrions à notre gré nous éloigner de ces deux foyers tout en continuant à garder une affection très vive à nos parents ; mais les jumeaux ?...

Et pour eux je reprenais la question obsédante :

« Comment fera-t-on pour les séparer ? »

Comme si j’espérais une réponse du dehors, je regardais souvent vers la lucarne du grenier, mais je ne voyais au loin que le moulin à vent dont les ailes au repos semblaient aujourd’hui, un grand X posé sur l’horizon.

À la tombée du jour, tante Rude devant le travail fait ne trouva personne à gronder. Elle se contenta de me rappeler un peu sèchement que demain était jour de cuisson, et qu’il ne fallait pas manquer de préparer mon levain et d’entasser dans le fournil le bois nécessaire au chauffage du four.

La nuit revint sans que notre oncle fût de retour. Dehors il faisait froid, plus froid que le matin encore ; mais dans la pièce où les fagots flambaient à présent, il faisait une chaleur douce qui endormait notre inquiétude. Nous étions là, tous les cinq, assis devant la grande cheminée comme au temps où nos parents venaient passer avec nous les derniers jours de vacances avant de nous ramener à Paris.

Malgré notre tristesse il y avait une gaieté autour de nous. Dans sa boîte de chêne ciré, le balancier de la vieille horloge semblait plus sonore que de coutume. Sur le dressoir, les assiettes blanches se coloraient de rose et la grande armoire, comme pour nous paraître moins sombre, faisait briller ses ferrures et reflétait tout le foyer dans ses larges panneaux.

Assise à la place de notre mère, je regardais les chers êtres venus au monde après moi et avec lesquels j’avais un si grand désir de continuer à vivre. Firmin ne pleurait plus ; il suivait des yeux les sautes de la flamme et, les pincettes en main, il reformait sans se lasser deux montagnes de braises qui s’écroulaient toujours par la base. Angèle, placide et blanche comme un lys, murmurait sa prière du soir sur son beau chapelet de première communion. Et les jumeaux, que l’approche du sommeil rendaient silencieux, se tenaient par la taille et appuyaient l’une contre l’autre leur jolie tête blonde. Ils voulaient attendre comme nous le retour d’oncle meunier et ils refusaient d’aller au lit quoiqu’ils fussent très las.

À l’heure habituelle de la préparation du levain je pris la lanterne et gagnai le fournil.

Ainsi que cela m’arrivait toujours, dès que j’eus commencé d’entasser le bois, j’oubliais tous les soucis de la journée et ne pensai plus qu’à la cuisson du lendemain.

J’aimais faire ce travail qui exigeait toutes mes forces et réclamait toute mon attention. J’aimais chauffer le four malgré sa chaleur qui me cuisait le visage et sa fumée qui me faisait tousser. J’aimais voir lever la pâte dans les corbeilles rondes, et l’enfourner sur la grande pelle en bois. Et c’était toujours un amusement pour moi de voir que lorsque les pains étaient cuits, aucun d’eux ne se ressemblaient. Mais ce qui me plaisait surtout c’était de pétrir la pâte. Le levain préparé la veille, oncle meunier venait au petit jour verser dans le pétrin la farine nécessaire à la fournée. Une appréhension que je n’aurais pas su préciser et que je ne pouvais vaincre me retenait chaque fois indécise et un peu craintive devant le levain et la masse de farine. « C’était cela qui allait faire le pain ? Ce pain blanc, épais et rond, dont je coupais de si larges tartines aux jumeaux, à leur retour de l’école. » Puis, l’eau versée à son tour dans le pétrin, je me décidais enfin à mêler le tout.

Plic, ploc, faisait l’eau qui dansait et rejaillissait de tous côtés. La farine ne faisait pas de bruit ; elle se défendait seulement contre l’eau et contre moi, et, pour essayer de nous échapper, elle se tassait dans les coins ou bien elle sautait en l’air et s’envolait en nuage. Elle cédait peu à peu pourtant comme si elle prenait goût au jeu ; le mélange s’opérait et bientôt la pâte blanche et mouvante s’allongeait d’un bout à l’autre du pétrin.

C’était alors qu’elle me paraissait être une chose vivante et intelligente, et qu’il me semblait l’entendre rire et dire : « À nous deux, Annette Beaubois ! » À ce moment toute fatigue disparaissait de mes épaules. Assez mal d’aplomb sur mes hanches à cause de mon infirmité, je me penchais cependant et me relevais sans effort. La pâte glissait de mes bras et retombait avec un bruit sourd et plein, elle se gonflait ou s’affaissait en se balançant de telle sorte que je craignais souvent de la voir sortir du pétrin. Parfois, comme pour me taquiner, elle fusait et m’envoyait en pleine figure une volée de gouttes épaisses qui me faisaient reculer brusquement ; mais comme, dans le même instant, je m’apercevais qu’il m’était impossible de m’essuyer le visage, je riais et replongeais mes bras dans la pâte qui s’épaississait de plus en plus. Quand enfin elle était devenue lourde et comme endormie, je la laissais et j’allais chercher les corbeilles d’osier dans lesquelles je la déposais par morceaux. « Vois-tu, m’avait dit tante Rude, quand ta pâte est à point, tu la prends et l’enroules à tes bras, comme ceci, et d’un seul coup tu la renverses dans la corbeille. »

En rentrant du fournil je repris ma place au coin du feu où je retrouvai le même silence et la même attente. Oncle meunier tardait bien à revenir. Aucun de nous n’en faisait la remarque ; mais, lorsque la vieille horloge eut toussé onze heures, tous les regards se portèrent sur son cadran pour s’assurer qu’elle ne se trompait pas.

Un peu avant minuit, oncle meunier que nous n’avions pas entendu venir du dehors ouvrit enfin la porte en nous souhaitant le bonsoir.

Tout l’inconnu qu’il rapportait de son voyage nous immobilisa et nous empêcha de lui répondre. Il eut le sourire qui faisait sa bouche si pareille à celle de notre mère, et il dit :

– Tout va bien ; vous allez rester ici et vos parents viendront passer la journée de dimanche prochain avec vous.

Il s’assit, prit les jumeaux sur ses genoux et se mit à les bercer lentement.

Il reprit, à l’adresse de Firmin qui restait le visage levé vers lui :

– Mais oui, tout va bien.

Et, l’instant d’après, les jumeaux endormis contre sa poitrine, il parla plus bas :

– C’est bien vrai que vous auriez dû vivre par moitié chez vos parents, mais il se trouve que ni l’un ni l’autre ne peuvent maintenant se charger de vous.

Après le silence qui suivit oncle meunier nous fit connaître ses projets d’avenir :

Pour les jumeaux et moi, rien ne serait changé, mais Angèle allait sans retard apprendre un métier et puisque Firmin était trop faible pour travailler aux champs il serait placé à la ville chez un marchand de chaussures, où sans grande fatigue il pourrait immédiatement gagner sa vie.

Un long silence suivit encore, au bout duquel oncle meunier soupira en regardant le feu. Puis, comme si, à dater de ce soir, il devenait le père des jumeaux, il m’aida à les mettre au lit et ne s’en alla qu’après les avoir vus bien endormis côte à côte. Derrière lui Angèle s’agenouilla pour dire avec ferveur :

– Vierge Marie ! accordez-moi d’aller à la ville apprendre le métier de lingère.

Et aussitôt couchée, elle s’endormit paisiblement.

Pas plus que moi Firmin ne pouvait s’endormir malgré l’heure avancée. Je l’entendais se tourner et se retourner sous ses couvertures. En plus de sa peine il avait l’appréhension du travail, d’un travail qui n’était pas de son goût. Comme Angèle il aurait voulu apprendre un métier, un métier qui lui aurait permis de fabriquer de ses propres mains un objet complet. Et voilà qu’il lui faudrait gagner sa vie chez un marchand de chaussures.

Sa voix me parvint tout à coup, éclatante et inattendue dans l’obscurité :

– Dis, Annette, tu aimerais ça, toi, chausser les pieds des gens ?

 

Ainsi que nous l’avait annoncé oncle meunier, nos parents vinrent le dimanche suivant. Tous deux se parlaient, souriants et affectueux, comme si rien ne les séparait.

Firmin me souffla :

– Tu vois, ils restent amis, et ils ne nous abandonnent pas.

Cependant, à l’heure de la séparation, mon père en me retenant tout contre son cœur me dit :

– Garde toujours les jumeaux auprès de toi.

Et ma mère tout en pleurs, et qui semblait ne pouvoir se séparer des deux petits me dit à son tour :

– Aime-les bien, Annette, et veille sur eux comme une mère.

 

Depuis ma venue au moulin dans une voiture d’infirme six années ont passé. J’ai vingt ans ; ma santé est parfaite et tous les travaux des champs me sont familiers.

Ma petite ferme n’a guère prospéré malgré mes soins constants, et nous vivons chichement, les jumeaux et moi, du seul produit de mon travail, mes parents ayant supprimé le peu d’aide qu’ils m’apportaient du jour où Angèle et Firmin furent placés à la ville.

Par bonheur les jumeaux sont intelligents et forts. Contents aussi de voir approcher le moment où ils pourront gagner chacun leur vie. Nicole qui brode et coud avec application entre ses heures de classe, veut être lingère comme Angèle, et Nicolas qui s’essaye à tailler la meule au moulin, compte bien devenir meunier comme notre oncle dont il aime le métier par dessus tout. Hier, en me montrant ses doigts où de petits éclats de silex s’étaient logés sous la peau, il m’a dit avec fierté :

« Vois donc, Annette, j’ai déjà des mains de vieux meunier. »

Pour Angèle tout va changer. Elle s’est fiancée sans avertir ni consulter personne, et son mariage doit avoir lieu le mois prochain, tout de suite après Pâques.

Tante Rude crie bien haut que c’est folie de se marier si jeune, et s’il ne tenait qu’à elle les fiancés seraient bien forcés d’attendre. Il est vrai qu’Angèle n’a pas encore dix-huit ans, mais à voir son corps bien tourné, sa tenue modeste et son air sérieux, il ne semble pas qu’elle soit trop jeune pour entrer en ménage. Elle épouse un garçon du pays qui a comme elle l’air sérieux et qui aime aussi la prière et l’église. Tous deux ont hâte de s’unir, et, au contraire de tante Rude, oncle meunier leur donne raison et fait pour eux toutes les démarches capables de leur éviter un retard.

Pour mon compte, ce mariage m’étonne grandement. Angèle m’a toujours paru fermée à toute tendresse, et j’étais persuadée que sa piété lui tenait lieu de tout. À ma question sur l’amour qu’elle porte à son fiancé elle a répondu : « Lorsqu’il est là, je ne désire plus rien. »

Dans mon étonnement, il y aussi le souvenir de la dispute entre nos parents. Angèle a-t-elle donc oublié cet affreux moment qui me laisse à moi la terreur du mariage. Je n’ose le lui demander car, ainsi qu’elle a gardé le secret de ses fiançailles, je garde, moi, le secret de cette terreur qui va en augmentant.

Tante Rude dit que je trouverai difficilement à me marier parce que je suis boiteuse. Tant mieux ! Cela me donne une sécurité. Autrement, je suis bien décidée à ne pas me laisser approcher par un jeune homme au point de ne désirer plus rien lorsqu’il sera là.

Firmin est enchanté du mariage d’Angèle, et pour y faire honneur, il parle d’acheter à crédit un vêtement de couleur claire et des souliers vernis.

Lui aussi a bien changé. C’est maintenant un jeune homme de taille moyenne, plus mince qu’il ne faudrait peut être, mais avec un visage bien ouvert et plein d’énergie. Sa grande affection pour nos parents n’a pas diminué. Il les excuse sans réserve et ne me permet pas le plus petit reproche à leur endroit. Pourtant ils ne sont jamais revenus au moulin depuis le dimanche où ils m’ont confié les jumeaux, et nous ne connaissons rien de leur vie nouvelle. Nous savons seulement que notre père s’est remarié avec une jeune fille, et notre mère avec un comptable de la maison de soierie où elle est employée. Les lettres espacées et courtes que nous recevons d’eux, ont l’air d’avoir été écrites en hâte et comme forcées. Et s’ils s’inquiètent peu de ce que nous devenons, ils ne parlent jamais d’eux-mêmes, ni de ceux qui les entourent.

Par contre, depuis plus d’un an les lettres du comptable, mari de notre mère, sont fréquentes et très détaillées. Il a d’abord réclamé un prix de location pour la maison, le jardin et le pré, me rappelant que ces trois choses appartenaient à sa femme par droit d’héritage et qu’il était tout naturel qu’elle en tirât profit. Ne recevant pas d’argent il a réclamé de la volaille, des œufs ou des légumes, s’en rapportant à moi pour faire ces envois aussi réguliers que possible.

Oncle meunier s’est chargé de répondre à ces demandes. Et sans leur opposer un refus, il a parlé des orages, de la sécheresse et des gelées. Il n’a pas oublié non plus la maladie des poules. Il riait en me faisant lire ses réponses au comptable :

« Ménageons-le, ménageons-le, disait-il. »

Et la main haut levée comme pour parer à une menace, il ajoutait :

« Nous ne voulons pas d’un second divorce. »

Au début croyant ma mère d’accord avec son mari dans ses exigences, j’avais été reprise contre elle de mes anciennes colères. Oncle meunier mécontent et attristé m’avait grondée :

« Ne juge pas ta mère. Sais-tu ce que tu ferais à sa place ? Crois-moi, si elle ne peut empêcher cela, elle doit être bien malheureuse. »

Las des promesses jamais tenues, le comptable s’est fâché. Il m’a prévenue que, faute de lui payer un loyer régulier, il m’obligerait à quitter la maison, car il n’entendait pas laisser plus longtemps sans rapport la propriété de sa femme.

À cette annonce, le front si uni d’oncle meunier s’est barré de rides. « Le mal s’aggrave » a-t-il dit. Et, l’air mi-fâché mi-rieur, il m’a menacée du doigt :

« Il faudra finir par payer, Annette. »

Je n’en doutais pas qu’il faudrait finir par payer mais je ne voyais pas comment j’y arriverais, même avec les économies secrètes d’oncle meunier qui passaient si facilement de sa poche dans la mienne quand il s’agissait de vêtir les jumeaux.

Tante Rude aurait pu m’avancer un peu d’argent. Oui, mais, l’argent de tante Rude n’appartenait qu’à tante Rude, et pas plus que le comptable, elle n’était disposé à laisser son bien sans profit.

Oncle meunier dut lire cela sur mon front, car il me dit :

– Tu sais qu’elle a dépensé gros pour remonter le moulin qui tombait en ruine.

 

Tout s’est arrangé enfin, grâce au mariage d’Angèle. Les jeunes époux vont habiter ici. Ils occuperont une partie de la maison et en payeront la location entière. La maison n’est pas grande, il me faudra me contenter pour les jumeaux et moi de la pièce la plus petite et la moins claire, mais je suis trop heureuse de l’arrangement pour songer à me plaindre.

 

Mes parents n’assisteront pas au mariage de leur fille. Pour ce grand jour, et pour faire pendant à la nombreuse famille du fiancé, il n’y aura auprès de nous, à part tante Rude et oncle meunier, qu’une jeune ouvrière amie d’Angèle, et Valère Chatellier l’ami de Firmin.

Je connais la jeune ouvrière qui suivra le cortège au bras de Firmin, mais je ne sais rien de Valère Chatellier qui sera mon compagnon de fête. Firmin que j’interroge, m’assure que son ami est un garçon honnête, sérieux et plein de cœur. Et, d’affilée comme chaque fois qu’il raconte, il me donne ces détails :

Valère Chatellier a vingt-six ans. Ses parents qui étaient fermiers l’ont mis de bonne heure au collège. Ils sont morts ruinés par une catastrophe, et Valère qui n’avait encore que seize ans a dû abandonner ses études pour gagner sa vie. Depuis il a tenu pas mal d’emplois contre son goût, et maintenant il est premier commis dans mon magasin de chaussures où il doit se plaire, puisqu’il y était déjà lors de mon arrivée.

Et Firmin, après avoir repris haleine, se dépêche d’ajouter :

– Je l’aime comme un frère, et quand tu le connaîtras tu l’aimeras aussi.

Manine à son grand regret ne partagera pas nos réjouissances. Elle a pris goût à élever des nourrissons. Après le premier un autre a suivi, et voici qu’elle vient d’en prendre un troisième. Il ne lui sera pas possible d’abandonner sa maison, même pour une heure. Elle m’a dit en riant :

– Je chanterai des berceuses pendant que vous boirez le bon vin.

Les berceuses qu’elle chante sont vieillottes et douces, et font se moquer Clémence qui sait de jolies berceuses à la mode. Moi-même, malgré mon goût pour les vieux airs, je trouve parfois Manine agaçante, surtout lorsqu’elle supprime les mots et ne laisse passer qu’un son nasillard entre ses lèvres, mais lorsqu’elle berce en chantant la très vieille chanson de Marthe et Marie, je l’écoute toujours avec le même plaisir. J’ai beau savoir qu’à la fin, Jésus triomphera, j’attends toujours de Magdeleine le refus de venir à lui quand il envoie Marthe à sa recherche :

 

Allez Marthe

Allez-y

Et dites-lui...

 

Ce matin, jour du mariage, Firmin et son ami sont arrivés plus tôt que je ne les attendais.

Assise et occupée à démêler la chevelure difficile de Nicole, je ne les entendis pas s’approcher de la maison, et ce ne fut qu’au bruit de leurs pas sur le seuil que je tournai la tête de leur côté. Firmin, les yeux vifs et l’allure dégagée, donnait le bras à Valère Chatellier beaucoup plus grand que lui. Et avant que j’aie eu le temps de me lever tous deux étaient en face de moi et Firmin disait :

– Annette, voici mon ami.

Et il reculait comme pour laisser à Valère Chatellier une plus grande place.

Je tendis la main au jeune homme avec un peu de gêne. Le regard clair qu’il attachait sur moi me faisait souvenir que j’étais boiteuse, et pour la première fois, j’avais honte de le laisser voir. Il me fallut bien le montrer, mais j’en restais gêné au point de ne plus savoir marcher à l’aise.

Cette journée d’avril n’a pas amené avec elle le beau temps. Un vent froid souffle par la campagne. Et à l’instant où nous prenons nos rangs pour aller à l’église, une nuée menaçante nous fait lever le nez avec inquiétude. Tante Rude qui craint pour sa robe de soie, commande :

– Rentrons. C’est une giboulée qui sera vite passée.

La nuée file en effet, comme pressée de porter ailleurs une partie des choses désagréables qu’elle commence à déverser ici. Elle sème d’énormes flocons de neige que le vent chasse et accroche comme des fleurs aux arbres à peine feuillus.

Un oiseau qui chantait sur une branche du noyer, croyant à une miraculeuse pluie de duvet fin, s’est lancé après les flocons de neige. Il volète sur place, lâchant celui-ci pour saisir celui-là, jusqu’à ce que, tout alourdi et aveuglé, il ait enfin compris que ce beau duvet blanc n’était pas fait pour son nid. Retourné sur sa branche, il se secoue, hérisse ses plumes. Et comme honteux de sa bévue il cache vivement sa tête sous son aile. Tout le monde se moque de l’innocent. Les jumeaux l’interpellent comme s’ils s’adressaient à un gamin de leur âge, et Valère Chatellier qui rit de bon cœur me dit familièrement :

– Il faut quelque chose de plus chaud pour faire un nid.

La giboulée passée, notre petit cortège se reforme et se met en marche. Oncle meunier remplace notre père au bras de la mariée. Il avance, raide et grave, avec un léger fléchissement de l’épaule, comme pour permettre à Angèle de s’appuyer davantage sur lui. Des gens groupés le saluent amicalement au passage, et des enfants courent devant lui en se tenant de travers pour lui sourire. Sa belle prestance et son bel habit noir n’arrivent cependant pas à dissimuler son caractère véritable. Les grosses boucles de ses cheveux ont l’air de se moquer de son chapeau haut de forme, et son dos est spirituel comme un visage.

C’est seulement pendant la traversée du village que je songe à regarder Angèle. Dans sa robe de lainage blanc, elle me paraît soudain majestueuse comme une princesse. Où donc a-t-elle appris à marcher de cette façon lente et légère ? Et qui lui a enseigné cette manière de porter haut la tête avec tant de grâce ? Elle n’a que faire du fléchissement d’épaule d’oncle meunier, et il semble qu’elle soit là pour le guider et non pour le suivre.

Firmin ne la quitte pas des yeux. Deux fois déjà il s’est tourné vers moi comme pour me prendre à témoin que jamais mariée ne fut plus belle.

À l’église, Angèle s’agenouille et se lève sans déplacer d’une ligne son admirable maintien. Je la regarde encore lorsque sonne la clochette pour l’élévation. Courbée sur son prie-Dieu, ses coudes écartant son voile comme deux ailes, elle semble un grand ange en adoration devant l’Éternel.

Un regret me vient de ne pas être pieuse comme elle. Et parce que tout le monde s’incline sous l’impérieux commandement de la clochette, je courbe aussi la tête devant le calice.

 

Les beaux dimanches d’été ramènent maintenant au moulin Firmin et Valère Chatellier. Ce sont des dimanches bruyants et mouvementés qui font la joie des jumeaux, de Clémence et de la petite Reine. Il y a les courses à travers champs, les promenades sur les routes et par les étroits sentiers. Et surtout, il y a le bois des grands chênes. Ce bois, situé à une heure de marche du moulin, est plein de fraîcheur et d’ombre. Des ruisseaux ayant tracé eux-mêmes leur chemin s’y cachent et s’y rejoignent comme en se jouant. Et les clairières pleines d’herbe tendre, et les mousses épaisse qui s’étalent sous les vieux arbres en font un endroit où il serait bien difficile ne pas plaire.

Firmin, comme un tout jeune garçon, monte aux branches, saute les ruisseaux, et court avec les enfants tandis que son ami marche ou se repose à mes côtés.

Valère Chatellier n’a rien de la gaieté malicieuse de Firmin. Le plus souvent, il paraît accablé de tristesse. Et même, lorsqu’il s’efforce à la gaieté, sa conversation a toujours une tournure grave. Certains jours, sa tristesse nous saisit, Firmin et moi, comme un froid subit. Assis tous trois sur un talus, ou sur quelque tronc d’arbre couché dans l’herbe, nous restons silencieux et sans envie de nous mêler au jeu des enfants. Firmin alors, cherche de la chaleur dans ses souvenirs. Il dit une fois de plus combien il me sait gré d’avoir remplacé notre mère auprès de lui. Toujours il s’étonne de ma précocité de fillette. « Comme tu as été patiente » répète-t-il. Et il raconte à ce sujet des faits dont je ne me souviens plus. Un fait que je n’ai pas oublié plus que lui c’est l’accident arrivé par sa faute au petit Nicolas.

Il avait eu l’imprudence de mettre l’enfant debout sur une table pour lui apprendre à faire Guignol, mais en reculant, Nicolas était tombé de la table et resté sur le dos sans souffle ni mouvement. Épouvantée, j’avais saisi l’enfant et l’avais porté en courant vers l’hôpital voisin. Firmin suivait croyant avoir tué son petit frère, et si défait lui même qu’il semblait prêt de mourir aussi.

Heureusement, Nicolas n’était qu’évanoui, et après quelques soins le médecin tout content me l’avait remis dans les bras :

– Tenez Mademoiselle, voilà votre petit.

Mais la peur et la joie nous avaient si fort malmenés Firmin et moi que nous n’avions pu repartir tout de suite, et qu’il fallu nous donner aussi des soins.

Firmin dont la mémoire gardait fidèlement les moindres détails de ce mauvais jour réussit à égayer Valère Chatellier en ajoutant :

– Tu peux croire que notre retour à la maison n’a pas été des plus rapides. Sur ce boulevard de l’hôpital, tous les bancs étaient nos amis. Et puis, il fallait voir marcher Annette portant son petit. Elle avançait toute tassée et si vieille que je croyais réellement suivre grand-mère.

Chère grand-mère ! d’elle aussi nous avions beaucoup à dire. Pas plus que le son de sa voix, son sourire n’était effacé en nous. Comme nous avions aimé les belles rides qui se réunissaient en fossettes au creux de ses joues ! Et celles qui s’entrecroisaient sur son cou, et formaient de si jolis carreaux dans sa chair brune ! Un jour que nous venions d’être durement grondés par tante Rude et que grand-mère nous consolait de son mieux, Firmin lui avait demandé pourquoi elle n’était pas la femme d’oncle meunier à la place de tante Rude. Ils auraient eu des enfants de notre âge avec lesquels nous aurions bien joué, disait-il, et personne ne nous aurait grondés.

« Mais, avait répondu grand-mère, oncle meunier est mon fils, et un fils ne se marie pas avec sa mère. »

Et Firmin, sûr de lui avait riposté :

« Pourquoi donc ? une mère se marie bien avec un père. »

Valère Chatellier n’avait rien à raconter de son enfance ; les souvenirs qu’il gardait de ses parents étaient graves et sans fraîcheur. Souvent après nos récits il nous disait avec un peu d’envie :

– Comme vous êtes riches tous deux !

Lorsque j’étais seule avec Valère Chatellier, je me sentais parfaitement à l’aise, et ne songeais pas à faire des remarques sur sa personne. Mais dès que Firmin s’approchait avec ses cheveux en révolte et son teint frais, les cheveux plats et le teint sans couleur de son ami me faisaient me moquer à part moi. Je n’aimais pas non plus sa façon de marcher, comparée à l’espèce de danse qui rendait Firmin si attrayant et si léger.

Comme s’il m’eût devinée, Valère Chatellier semblait parfois pris de défiance à mon égard. Son teint maladif se colorait, et il lançait sur moi des regards si aigus que je sentais mon front s’ouvrir et toutes mes pensées s’envoler.

Oncle meunier nous accompagnait rarement dans nos promenades, mais il ne manquait jamais de venir au devant de nous à la tombée du jour. Il aimait ces fins de dimanches où les routes s’encombraient de gens avec lesquels il échangeait deux mots en passant. Il aimait encore ramener sur son épaule la petite Reine qui babillait et chantait comme un oiseau perché.

Après souper il revenait prendre le frais devant notre porte et il s’asseyait auprès de Valère Chatellier avec lequel il parlait d’affaires ou de politique. Tante Rude se plaisait comme lui à ces soirées quoiqu’elle n’eût personne à morigéner. Elle trouvait juste tout ce que disait Valère Chatellier, et elle était comme intimidée par sa parole sûre et bien posée.

Firmin faisait dévier les conversations sérieuses en racontant toutes sortes d’histoires, et surtout en nous indiquant des arbres dont les hautes branches formaient des silhouettes humaines si précises qu’on ne pouvait s’empêcher de les croire vivantes et de leur donner un nom. Selon Firmin, c’était là des gens avisés qui avaient pris soin de choisir cette transformation avant de mourir, et il nous invitait à faire de même, sous peine d’être changés en une chose que la lune n’éclairerait jamais. Ce jeu nous amusait, chacun de nous tenant à être une chose parfaitement visible après sa mort. Seul oncle meunier ne voulut jamais choisir. Il tenait avant tout à rester ce qu’il était, car, disait-il, de toute façon il serait changé en quelque chose de beaucoup plus mal.

Firmin le taquinait :

– Oh ! oncle, même si vous deveniez un beau chêne ?

– Non, non, pas même un beau chêne, les hommes m’abattraient un jour à grands coups de cognée.

– Bien sûr dit Firmin, mais en attendant vous auriez des nids pleins vos branches, et mille oiseaux pour vous réjouir des chants les plus beaux.

– Bah ! fit oncle meunier, j’aurais pour le moins autant de corbeaux qui viendraient me raconter de vilaines histoires.

À rire et bavarder ainsi la nuit nous surprenait. Firmin et Valère Chatellier cherchaient à tâtons leur bicyclette, et c’était la séparation pour une semaine.

Après une forte journée de fenaison, comme je me reposais sur l’avancée du mur de la grange d’où l’on découvrait au loin la campagne ainsi qu’un large pan de ciel, oncle meunier vint s’asseoir à côté de moi pour fumer sa pipe.

Je ne parlais pas, tout occupée à regarder deux gros nuages de forme étrange qui cherchaient à se joindre comme pour former une montagne plus étrange encore. Oncle meunier ne parlait pas non plus, et je m’aperçus bientôt qu’il ôtait et remettait sa pipe comme lorsqu’il avait une idée en tête.

Autour de nous c’était presque le silence. Seule Manine mêlait sa voix harmonieuse et lente au vent doux qui se levait à l’approche du soir ; un peu en arrière de nous elle endormait son nourrisson en chantant :

 

Allez Marthe

Allez-y

Et dites-lui...

 

Inquiète soudain de l’absence des enfants, j’allais me mettre à leur recherche quand oncle meunier me retint par ma robe :

– Attends un peu Annette !

Et tout en cognant sa pipe contre une racine de genêt il me dit sans se presser :

– J’ai reçu pour toi une demande en mariage.

Croyant à une plaisanterie je me mis à rire.

Oncle meunier rit aussi, et me regardant avec malice, il reprit :

– Tu sais de qui, n’est-ce pas ?

Et tirant plus fort sur ma robe il m’obligea de me rasseoir sur les pierres rugueuses.

Je ne sais quoi dans son geste me fit comprendre qu’il parlait sérieusement. Je cessai de rire, et ma peur du mariage précipita ma réponse :

– Non, je ne sais pas de qui vient cette demande et je ne tiens pas à le savoir, puisque je suis sûre que ce mariage n’aura jamais lieu.

Oncle meunier se tourna tout à fait vers mois et il me dit tout souriant :

– Quelle idée ! Ce garçon t’aime profondément, et comme je sais que tu l’aimes toi-même je ne vois pas d’empêchement...

Je lui coupai la parole :

– Pas d’empêchement ! Oh ! si, il y en a un ; il y en a même un très grand, c’est que j’ai résolu de ne jamais me marier, et je sais bien qu’aucun raisonnement ne me fera changer d’avis.

Oncle meunier rentra son sourire. Il comprenait à son tour que je parlais sérieusement, et il me dit l’air étonné :

– Comment, Annette ! Je croyais au contraire que tu désirais ce mariage. Pourquoi donc ce refus ?

– Pourquoi, oncle meunier !

La violence qui était en moi et dont je n’étais pas toujours maîtresse, me fit répondre d’un seul trait :

– À quoi bon se marier, n’ai-je pas le terrible exemple de mes parents ? Ils s’adoraient, et pourtant leur amour a duré de longues années. Et parce que mon père a rencontré une autre femme à son goût, au lieu de se détourner d’elle comme c’était son devoir il s’est détourné de son ménage et a laissé ses enfants à l’abandon.

Je frappai du poing sur la pierre :

– Non, non, oncle meunier, je ne me marierai pas. J’aime les enfants. Eh bien ! je ferai comme Manine, j’élèverai ceux des autres. Ainsi je ne serai pas inutile sur la terre.

Oncle meunier qui avait baissé le front en m’écoutant le releva pour me dire :

– Tu es bien jeune encore pour prendre une pareille détermination ; tu ne sais pas que nous portons en nous une force naturelle qui fait dévier à certain moment les plus sûres résolutions dans ce sens.

Ce fut à mon tour de baisser le front.

Je la connaissais cette force naturelle qui accouplait les bêtes et que je devinais toute pareille chez les hommes. Moi-même, ne restais-je pas étrangement troublée par le souvenir d’un baiser qui me laissait plus de désir de le retrouver que de honte de l’avoir subi ?

Cela s’était passé un soir de cette dernière semaine. Comme je me dirigeais dans l’obscurité vers le hangar pour y prendre du bois, deux mains m’avaient saisie aux épaules, et une bouche chaude et mouillée avait aspiré la mienne avec force.

Pendant combien de temps étais-je restée soumise ? trois secondes ou un quart d’heure ? Je n’aurais pas su le dire. Par la porte restée entrouverte, la voix haute et claire de Nicole avait demandé :

– Tu m’appelles, Annette ?

Aussitôt la bouche et les mains s’étaient détachées de moi, et des pas avaient glissé vers le sentier. Depuis, rien n’était venu me désigner celui qui m’avait ainsi surprise. Était-ce un garçon du village ? Un employé du moulin ou un chemineau ? Sans doute je l’ignorerai toujours, cependant, je sentais bien que celui-là ne sortirait pas tout de suite de ma pensée. Et sans chercher à dissimuler le rouge qui envahissait mon visage, je levai les yeux sur oncle meunier pour lui dire :

– C’est vrai, il y a cela, mais après tout, on n’est pas obligé de se laisser guider par cela. C’est un ennemi de plus à combattre, voilà tout.

Le regard d’oncle meunier pesa longtemps sur le mien, puis il toucha doucement mes cheveux :

– Ma grande courageuse ! fit-il.

Et comme il paraissait avoir encore quelque chose à dire, je l’en empêchai en me levant et chantant avec Manine :

 

 Magdeleine lui répond :

 Ah ! j’y vais pas,

J’aime mieux aller à la danse et au combat

Que d’entendre le sermon qui se dira.

 

Je ne devais pas tarder à connaître le prétendant à ma main.

Le dimanche suivant, Firmin me prit à part et me dit l’air sérieux :

– J’aurais été bien content de te savoir la femme de Valère Chatellier, mais si tu as choisi ailleurs, tout est bien.

Je restai sans réplique. Ce nom de Valère Chatellier tout à fait inattendu avait fait surgir à mes yeux la haute silhouette du jeune homme. Je revoyais son visage intelligent et triste. J’entendais le son net et grave de sa voix, et je ressentais pour lui cette attirance qui me faisait si souvent accepter son bras dans nos promenades.

Non, je n’avais pas choisi ailleurs, et je dus reprendre pour Firmin les raisons données à oncle meunier sur mon éloignement définitif du mariage.

Firmin resta longtemps à réfléchir, puis il dit :

– Je ne sais si tu as tort ou raison d’agir ainsi ; tu es ma grande sœur, et tu as toujours été si sage. Quant à moi je ferai comme Angèle, je me marierai le plus tôt possible.

Après une pause, et comme pour se donner raison il reprit :

– Pour un ménage qui se casse, il y en a mille qui durent.

Devant mon silence, il haussa la voix et lança comme un défi :

– Crois bien que je saurai faire durer le mien, quoiqu’il arrive.

Lorsque Valère Chatellier nous rejoignit, j’eus un moment de gêne intolérable. Il attachait sur moi ce regard aigu qui m’était si pénible à supporter, et cette fois sous ce regard, il me sembla que ma poitrine s’ouvrait pour laisser voir tout ce que contenait mon cœur.

Je me détournai visiblement, mais peu après sur la route pleine de soleil je l’observai à mon tour.

Il m’apparaissait maintenant un autre homme. Au lieu de cette allure un peu sèche dont je m’étais si souvent moquée, son grand corps était aujourd’hui toute souplesse et tout abandon. De plus, je remarquai en lui une violence qui faisait par instant sa voix inexprimablement basse. Et tout à coup je vis sa bouche.

J’en ressentis un grand trouble. Cette bouche je la reconnaissais. Je n’aurais pas su dire à quoi, mais j’étais sûre à présent que c’était d’elle que j’avais reçu le baiser mystérieux. Valère Chatellier avait beau en plisser les lèvres et les tenir entre ses dents, dès qu’il oubliait de les mordre, elles s’échappaient, larges, pleines, rouges et comme avides de baisers.

Oui, c’était bien cette bouche-là qui avait saisi la mienne dans l’ombre.

À partir de ce moment, je ne sus plus rire avec les enfants. Une lassitude inconnue ralentissait mes pas, et il fallut m’étendre à l’ombre aussitôt après notre arrivée au bois des grands chênes.

Firmin et son ami n’étaient pas en train non plus. Ils firent une courte promenade et vinrent s’étendre sous le chêne que j’avais choisi. Les enfants à leur tour nous rejoignirent sur la mousse. Privés de Firmin ils s’étaient vite lassés de courir sous bois.

Le vieil arbre qui nous abritait tous était si haut et si touffu que le ciel ne s’y montrait que par toutes petites places, et que je croyais plutôt voir des morceaux de soie bleue tendus parmi les feuilles. Il faisait réellement chaud. Des oiseaux passaient d’une branche à l’autre à travers les flèches d’or que le soleil allongeait jusqu’à nous. Et de loin en loin, un ramier qu’on ne voyait pas faisait entendre son doux roucoulement. Les enfants s’endormirent un à un. Et dans cette paix, et dans cette chaleur, je me laissai comme eux glisser dans le sommeil.

À mon réveil, Firmin et Valère Chatellier étaient assis de chaque côté de moi. Je me dressait un peu honteuse et m’informai des enfants qui avaient disparu.

– Ils sont là, me dit Firmin en les indiquant du doigt. Et il ajouta :

– Tu les avais oubliés, mauvaise mère, et sans nous le loup les aurait mangés.

Valère Chatellier dont le regard ne me quittait pas, sourit à peine. Il se pencha vers moi et implora sourdement :

– Oh ! Annette, si vous vouliez...

Je ne trouvais rien à lui répondre. Je voyais sa bouche forte et fraîche, et un étrange désir me venait de la saisir à mon tour. Je me mis debout pour échapper à la tentation, et Firmin vint à mon secours en disant à son ami :

– Ne la tourmente pas, va !

Au cours de la journée je ne cessai de me tourmenter moi-même. Maintenant que je connaissais l’amour de Valère Chatellier, sa présence à mes côtés me semblait presque nécessaire, et je me sentais heureuse en pensant qu’il ne tenait qu’à moi qu’il fût toujours là. Je me représentais mes fiançailles avec le baiser permis. Je me représentais la joie de Firmin, le contentement d’oncle meunier, le jour où il me conduirait à l’église vêtue de blanc comme Angèle. Mais à l’idée du mariage accompli ce n’était plus la bouche de Valère Chatellier qui se présentait à mon esprit, ni la beauté d’Angèle dans sa robe blanche. C’était la vision de deux êtres enragés de haine, et lancés l’un contre l’autre comme pour s’entre-tuer.

À l’heure du départ, très tard, le soir, Firmin m’entraîna jusqu’à la barrière et me dit :

– Puisque tu ne veux pas épouser mon ami, aime-le comme un frère, et donne-lui le même baiser qu’à moi.

Je mis un baiser sur la joue de Valère Chatellier et il me rendit le pareil, mais au lieu de laisser aller il retint ma tête qu’il appuya sur sa poitrine. Ainsi retenue j’entendais battre son cœur. Il battait clairement, à coups forts et réguliers, et c’était comme s’il m’eût dit : « N’aie crainte. » J’entendais aussi une sorte de grondement comme une colère qui cherchait à se faire jour dans la gorge de Valère Chatellier. Pourtant son souffle sur mon front était doux comme une caresse, et la chaleur de sa main sur ma nuque me donnait l’envie de rester longtemps appuyée contre cette poitrine, tout à la fois grondante et rassurante.

Je m’en éloignai cependant, mais j’en ressentis dans toute ma chair comme un immense regret.

Ce soir-là, je compris que la force naturelle dont m’avait parlé oncle meunier était une force redoutable entre toutes, et que pour lutter contre elle et la vaincre il me faudrait un grand courage.

 

Je m’aperçus bientôt que Valère Chatellier occupait à lui seul toutes mes pensées. Comme un être visible pour moi seulement, il se tenait sans cesse à mes côtés, redisant des mots que je connaissais et appuyant ma tête sur une poitrine où battait un cœur et grondait une voix. Parfois je prenais peur de cette ombre et je la chassais, mais toujours elle revenait. Mes nuits ne tardèrent pas à devenir aussi agitées que mes jours. Je m’endormais avec l’être invisible aux autres. Je rêvais de lui, je m’éveillais avec lui, et un matin que je n’avais pas su éloigner à temps son baiser je me surpris à dire :

– Oh ! comme je l’aime.

Cette fois, ce fut ma voix qui me fit peur. Elle avait fait un bruit sourd et heurté comme eût pu le faire un gros oiseau enfermé dans une cage trop étroite. Pour essayer d’en rire, je voulus répéter ce que je venais de dire. Mais je compris que les mots étaient désormais inutiles, et que mon amour pour Valère Chevallier était maintenant égal à celui qu’il avait pour moi.

J’en restais atterrée.

Ainsi, l’amour, c’était cela. C’était ce désir constant d’avoir auprès de soi un être qui ne vous était de rien, et dont on se moquait la veille. C’était cela qui encerclait votre pensée et ne la laissait s’égarer sur rien d’autre. Cela enfin qui avait lancé Valère Chatellier sur ma bouche, au risque d’être pris pour un malhonnête homme et chassé honteusement de la maison.

Et ce qui jusqu’alors n’avait été pour moi qu’un ennui mêlé de je ne savais quelle joie, devint brusquement une crainte pleine d’angoisse.

« Est-ce que j’allais devenir capable de me jeter à l’improviste sur la bouche de Valère Chatellier ? » Une révolte toute faite de honte fit jaillir mes larmes. J’appuyais durement mes poings fermés sur mon cœur.

– Non, non, et non. Puisque je ne veux pas me marier, j’échapperai à l’amour. Je ne suis pas une petite fille, Dieu merci ! J’ai vingt ans bien sonnés. De plus, ne suis-je pas Annette Beaubois ? Annette Beaubois, qui a peiné pour élever les enfants de ses parents. Annette Beaubois, qui a formé ses muscles en ramassant le blé derrière l’homme à la faux et en chargeant, comme un homme, des sacs de pommes de terre sur ses épaules. Annette Beaubois, oui, consciente de sa force et de son courage, et qui se défendra contre l’amour comme elle s’est défendue contre la misère et la rancune.

Pour m’aider à vaincre, n’ai-je pas l’affection des miens ? N’ai-je pas surtout l’affection dévouée et si compréhensive d’oncle meunier ? Hier encore, seul avec moi dans le fournil, n’a-t-il pas aussi appuyé ma tête contre sa poitrine, et posé sur ma nuque une main caressante ? Et sa voix, au lieu de gronder n’était-elle pas pleine de vibrations harmonieuses tandis qu’il disait tout contre mon oreille : « Ma grande Annette ! Ma courageuse fille ». Et pour finir, les doux baisers qu’il a pris l’habitude de mettre sur mes tempes comme pour les rafraîchir, ne valent-ils pas tous les baisers qui vous surprennent dans l’ombre et vous meurtrissent la bouche ?

Je repris confiance en moi-même, et d’un léger tapotement sur ma joue brûlante je m’encourageais :

– Allons Annette, hâte-toi d’aller reprendre ton travail au moulin où tu retrouveras le cher oncle dont la tendresse est si apaisante.

Malgré le peu de temps dont je disposais entre mes occupations, je ne négligeais pas Mme Lapierre. J’aimais à la retrouver assise bien droite sur sa chaise à haut dossier, un ouvrage de broderie entre les mains et son aimable visage levé vers moi. Les années ne semblaient pas avoir passé sur elle tant elle gardait de jeunesse dans toute sa personne ; l’affection maternelle qu’elle m’avait témoignée au début s’était changée en une amitié plus libre qui nous permettait de tout dire. Elle n’ignorait pas ma décision contre le mariage mais elle eut vite fait de découvrir ce que je tenais tant à cacher :

– Vous l’aimez, Annette, et l’amour sera plus fort que vous.

Ainsi que Firmin, elle parla de ménages restant unis jusqu’à la mort. Selon elle, l’amour de Valère Chatellier joint à mon acceptation des dures choses de la vie, offrait toute garantie dans cette union, et elle me suppliait de ne pas mettre obstacle à mon propre bonheur pour des craintes d’avenir que rien ne faisait prévoir entre Valère et moi.

Je ne me laissais pas convaincre, car dans le désarroi où se débattait ma pensée, ma vision du mariage s’enlaidissait encore. Ce n’était même plus la scène odieuse de mes parents que je voyais. C’était une sorte de bête possédant deux têtes haineuses dont l’une était faite d’un lourd marteau, et l’autre de pointes griffues. Et toujours ces deux effroyables têtes se balançaient face à face et se menaçaient.

Cela, personne ne pouvait le deviner et je n’osais l’avouer à personne. Je sentais bien que j’étais victime de mon imagination, mais plus j’essayais d’effacer la vision, plus elle devenait précise. Alors, pour raffermir ma volonté qui fléchissait souvent, je m’efforçais de chanter une des berceuses de Manine :

 

Fille de la charité

 Vous irez

Parmi les enfants trouvés.

 

Je devins malade. Une langueur m’enleva mes forces et me rendit le travail pénible.

Tante Rude me regardait de travers et me reprochait ma faiblesse :

– Tu n’es pas belle avec tes airs de poule couveuse.

Oncle meunier ne prenait pas non plus au sérieux les palpitations de cœur qui me pâlissaient soudain et me faisaient presque défaillir. Dans ces moments-là il désignait du doigt mon cœur et me disait en riant :

– Prends garde qu’il ne soit pas d’accord avec toi contre le mariage.

Pourtant, ce matin, comme je m’affaissais manquant de souffle, il est venu à mon secours et m’a demandé avec intérêt :

– Où as-tu mal ?

Je ne savais pas ; je souffrais de partout, et je répondis en essayant de rire :

– Je crois que c’est dans l’âme que ça me fait mal.

Oncle meunier ne rit pas comme je m’y attendais :

Il se rapprocha en baissant la voix :

– Pourquoi refuser le mariage ? Valère Chatellier a une âme aussi, n’y as-tu pas songé ?

Non, je n’y avais pas songé, je ne songeais qu’à la bouche de Valère Chatellier, et de l’évoquer en ce moment me fut si désagréable, que je m’essuyai rudement les lèvres du revers de la main.

– Oh ! fit oncle meunier.

Et il me quitta sans attendre ma réponse.

Parce que ma faiblesse augmentait et que mon teint devenait jaune, oncle meunier fit venir le médecin. C’était le même qui avait soigné Angèle, et il me connaissait bien. Il ne me trouva pas très malade ; il dit seulement en écoutant mon cœur :

– Comme il est sourd !

Il ordonna tout de même une potion. Puis, tout en se levant pour partir il dit à oncle meunier :

– Il faudrait marier cette jeune fille.

 

Pour Manine il n’est pas besoin de confidences ; une merveilleuse intuition l’avertit du bonheur ou malheur de ceux qu’elle aime. À peine m’étais-je rendu compte de mon propre tourment, que déjà elle m’avait dit : « Si au moins, je pouvais t’aider à sortir de ce guêpier. » En attendant, pour alléger mon ennui, elle m’abandonne presque la petite Reine. « Tu peux la garder, va, elle est à toi autant qu’à moi. »

Lorsque le cœur trop lourd, je m’éloigne de la maison, j’entends aussitôt :

– Reine, cours vite rejoindre Annette.

Et Reine que je ne sais pas renvoyer me prend la main et marche fièrement à mes côtés. Elle me pose mille questions auxquelles je suis bien obligée de répondre, et qui mettent en fuite pour un moment l’amour et ses exigences.

Et puis, comment ne pas regarder Reine courir et sauter sur le chemin. Elle est légère et brillante comme un matin d’avril. Et les oiseaux ne s’enfuient pas à son approche.

Cette petite fille si attentive à ce qui vit autour d’elle n’apporte cependant à l’école aucune attention. Sa maîtresse venue pour s’en plaindre nous a dit :

– Ses yeux sont comme deux papillons bleus qui bougent et se posent de tous côtés.

Ses débuts, surtout, ont été difficiles. Non seulement elle déchirait son alphabet, mais encore elle perdait constamment la craie qui lui servait à écrire sur l’ardoise. Clémence l’accusait de la perdre exprès, par paresse pour ne plus avoir à écrire. Reine se défendait et pleurait : « Non, pas exprès. » Si, assurait Clémence, puisqu’elle l’emporte au dehors au lieu de la laisser en classe comme tout le monde.

Reine que j’interrogeai doucement m’avoua qu’elle emportait en effet sa craie, mais que c’était pour faire comme le petit Jésus qui la portait sur son épaule, en allant à l’école.

J’essayais d’expliquer la différence.

– Mais Reine, ce n’est pas sa craie qu’il portait sur son épaule, le petit Jésus, c’est sa croix. Une grande croix comme celle qui est sur la place de l’église, comprends-tu ?

– Oui, dit Reine. Et après un instant de réflexion elle demanda :

– Comment qu’il faisait pour écrire avec ?

Maintenant elle va sur ses sept ans, et si elle n’aime pas l’école, en revanche, elle aime les histoires, et rien ne lui plaît plus que d’entendre chanter sa mère. Ses préférences vont aux chansons qui réclament de la pitié, et s’il arrive à Manine de s’arrêter au beau milieu d’un de ces airs tristes et lents qu’elle déroule comme inconsciente, Reine ne lui laisse pas de paix qu’elle ne sache la suite.

Le soir, avant d’aller se coucher, elle se plaît à grimper sur mes genoux. Elle niche sa tête au creux de mon épaule. Et là, son petit corps bien serré contre le mien, elle essaye de compter les étoiles que le bon Dieu, dit-elle, dépose dans ses prés pour les éclairer.

Je voulus la détromper :

– Non, Reine, il n’y a pas de prés dans le ciel.

Elle s’est fâchée :

– Si, il y en a, je les vois bien, moi.

Je n’ose plus la contredire, car certains soirs, à travers les étoiles clairsemées, la voûte d’un bleu léger s’étend à mes yeux comme un immense champ de lin.

 

Mon amour grandit. Malgré ma certitude de le vaincre je m’en effraye souvent.

Dans cette lutte de tous les instants, je garde cependant un caractère égal. Seuls mes goûts sont changés. J’ai toujours aimé les fleurs de couleur tendre, et voici que je leur préfère celles de teintes violentes. Les roses rouges très épanouies m’attirent et je ne sais plus les respirer sans les déchirer un peu avec les dents. Parfois il me semble que mon corps est habité par une étrangère. Cette étrangère n’aime pas les enfants et je m’en éloigne, elle n’aime pas les fleurs simples et je les dédaigne, elle n’aime pas le sommeil paisible, et la nuit je rôde comme un fantôme autour de la maison.

Le dimanche l’étrangère n’est jamais là, et je suis en pleine possession de mon corps. Je cueille les fleurettes et je respire doucement les roses, je joue avec les enfants sous les grands chênes. Et au retour de la promenade, le cœur attentif et léger, je marche en m’appuyant au bras de Valère Chatellier.

À l’heure de la séparation, pendant l’échange du baiser fraternel, je sens mon cœur redevenir sourd. Et tout en suivant des yeux deux silhouettes qui s’effacent beaucoup trop vite dans la nuit, je dis avec une grande pitié sur moi-même :

– Pauvre Annette ! Voilà ton bonheur qui s’en va.

 

J’essayais de me rapprocher d’Angèle afin de prier comme elle. Quoique nous habitions la même maison, elle et son mari étaient aussi distants de moi que s’ils eussent habité un autre village. Leur vie était réglée heure par heure, et rien, ni personne ne pouvait les obliger à y changer quoi que ce soit.

Firmin admirait leur entente et disait :

– Ces deux-là sont unis comme les doigts de la main.

Angèle n’avait aucun soupçon de ma peine. Elle crut seulement, que ne voulant pas me marier je cherchais une compensation dans la prière :

– Parle à Dieu, il t’entendra, me dit-elle.

Dieu ne m’entendit pas, sans doute parce que je ne savais pas lui parler.

Je demandais alors à Angèle :

– Comment faire pour avoir la foi ?

De ce ton placide qui lui était particulier elle répondit :

– Cherche en ton âme et tu la découvriras.

Ardemment je cherchai en mon âme, mais je n’y rencontrai que mon amour pour Valère Chatellier.

Dans l’espoir que le recueillement me serait plus facile j’allais à la messe. C’était comme un monde nouveau que je trouvais là, et je me sentais bien, dans la fraîcheur de l’église et la douceur des chants. Mais je m’en lassai vite, la messe était trop longue, l’odeur de l’encens me donnait des vertiges, et la foi qui s’était approchée un instant, s’éloignait comme effrayée de moi-même.

De retour au moulin, tandis que je refoulais un amour plein de trouble, Angèle, sous l’impression de la sainte communion chantait de sa voix inégale et sans timbre :

 

Mon cœur se tait et mon âme est tranquille,

La paix du ciel habite dans ces lieux.

 

L’hiver m’apporta un engourdissement que je pris pour la guérison. La compagnie presque constante d’oncle meunier, sa bonne humeur et sa tendresse toujours en éveil me firent retrouver ma santé en même temps que ma gaieté.

Pour effacer les moments pénibles, j’avais aussi de loin en loin la compagnie du vieux poète, ainsi que l’appelait oncle meunier. C’était un très vieux chemineau qui ne s’arrêtait jamais plus d’un jour au moulin, mais qui laissait après lui des souvenirs si merveilleux que j’attendais sa venue comme une récompense à mon travail et à mon effort contre l’amour.

Il plaisait à tous ici, et Manine disait de lui :

« Il a bien plus d’histoires que de pain dans sa besace. »

C’était vrai, il savait des histoires sur les bêtes et sur les plantes. Il en savait sur la forêt et sur le lac, sur la pluie, le vent et le soleil. Et sa voix que je ne pouvais comparer à aucune autre, était pour moi une musique étrange qui éclairait ma pensée et mettait mon cœur à l’aise.

Trois années auparavant oncle meunier et moi avions ramassé le pauvre homme à moitié mort de froid et de faim, sur la route. Réchauffé et rassasié d’une bonne soupe, il avait refusé le lit que je lui offrais, et j’avais dû le conduire à la grange et lui laisser faire son trou au milieu du foin ainsi qu’il l’exigeait.

Le lendemain, inquiets de sa faiblesse, nous étions retournés vers lui dès le matin. Cette simple intention l’avait touché comme un fait inimaginable. Jamais, au grand jamais, nous avait-il dit, personne n’avait eu pareil souci à son endroit. Et, pris d’une reconnaissance infinie, ne sachant quoi nous offrir en retour il nous avait récité des vers composés la veille dans la neige et le vent glacé.

Les mots disant toute la désolation du paysage d’hiver ne nous apprenaient rien. Nous savions qu’à cette époque de l’année,

 

Tout était au repos, le vallon, la montagne,

Les longs peupliers gris et les chênes touffus.

 

Nous savions que, par les temps de neige,

 

Des bandes d’oiseaux noirs passaient sur la campagne

Et fuyaient en criant vers des lieux inconnus.

 

Mais ce que nous entendions pour la première fois, c’était la voix extraordinaire du vieux chemineau. Elle s’élevait comme d’un instrument vibrant de plusieurs cordes à la fois, et quoique nous fussions tout près de l’homme, sa voix nous paraissait beaucoup moins sortir de lui-même, que du tas de foin, des poutres de la grange, et des sacs de blé étagés autour de nous.

Oncle meunier en était resté comme saisi, et sitôt dehors, il m’avait dit :

« Mazette ! il sait chanter le vieux. »

Le chemineau était reparti deux jours plus tard, quitte à mourir de faim et de froid un peu plus loin, s’ennuyant déjà sous notre toit. À mes recommandations de prudence, il avait répondu en chantant :

 

Je voudrais comme les oiseaux

Mourir au fond des bois.

 

Il revenait maintenant au hasard des jours. Et si pendant l’été, il aimait à dormir sur l’herbe, tout contre la barrière du pré, l’hiver, il était heureux de retrouver la grange et son foin.

J’aimais à le voir arriver de la route. Il avançait à tout petits pas raides, et le bâton qui le soutenait était presque aussi courbé que lui. Ses cheveux tout pareils à des effilochures de vieille soie blanche descendaient jusque sur ses épaules, et sa barbe qui s’élargissait aux pommettes, lui couvrait presque tout le visage ; mais dans ce visage où tout semblait flétri et passé, je découvrais vite les yeux qui me faisaient penser à deux fleurettes fraîches poussées dans les broussailles d’une haie d’hiver.

Par une nuit de ce dernier automne, alors que je cherchais le sommeil hors de la maison, le vieux chemineau m’avait appelée :

« Venez vous asseoir auprès de moi, jeune fille. »

Et tout de suite il avait pris dans ses mains mes pieds nus, glacés de rosée, afin de les réchauffer un peu.

Au toucher de ces vieilles mains caressantes j’avais retenu mon secret qui voulait s’échapper. Cet homme qui chantait toujours n’avait peut-être jamais connu la souffrance d’amour, et ce n’était pas lui qu’il fallait attrister de ma peine.

Adossés tous deux à la barrière du pré nous étions restés longtemps silencieux. Et comme pour compatir à ma tristesse, il avait enfin parlé de lui-même.

« Lorsque je n’étais encore qu’un enfant, ma mère nouvellement remariée n’a rien fait pour me retenir auprès d’elle quand l’homme m’a jeté dehors, comme une bête malfaisante, par une triste journée de février. »

Et sans me laisser le temps d’une parole de consolation le vieux poète avait chanté :

 

Alors je m’en allais sur les routes de France

Le long des buissons noirs et des fossés boueux.

 

Sa chanson avait dit d’abord toute la méfiance et l’hostilité des êtres contre ce garçon de douze ans seul sur les routes, puis la voix s’était étendue davantage pour dire la joie des nuits passées à la belle étoile, pour dire aussi cette joie nouvelle de tenir dans ses mains de vieillard, « deux pieds blancs, deux pieds de jeune fille ». Et au son de cette voix qui paraissait sortir tout à la fois du pré, de la rivière et des bois d’alentour, le sommeil était accouru et m’avait bercée jusqu’au matin.

 

Les grands vents de Mars arrivaient en trombe et balayaient la campagne. La pluie épaisse et rude frappait la terre, coulait en nappes sur les pentes, entraînant au fossé le sable et les cailloux, les brindilles et les feuilles mortes. Par instant, le vent, las de souffler si fort, se reposait mais la pluie jamais lasse continuait à lustrer les branches, le toit des maisons, les épines des haies et l’herbe courte des prés.

On eût dit que le vent et la pluie tenaient à laver et à brosser tout ce qu’avait sali le vieil hiver afin que tout soit net et propre pour l’arrivée du doux printemps. Nous-mêmes, comme dans l’attente d’un hôte important, faisions nettes et propres nos demeures. Oncle meunier passait les murs au lait de chaux, et tante Rude, Manine et moi, mettions tous nos soins à faire briller les meubles et leurs ferrures.

Tout se réveillait dans la campagne. Les jardins commençaient à se parer de vert, et dans les fermes avoisinantes, le bêlement des brebis et le meuglement des vaches annonçaient déjà de nombreuses naissances. Cette année ma basse-cour ne s’est augmentée que des volailles d’Angèle. Ces nouvelles venues ne font pas très bon ménage avec les anciennes, ce qui me fait rire. Mais Angèle ne rit pas lorsqu’elle aperçoit une de ses poules saignante et déplumée. Cette créature apathique et silencieuse jusqu’alors est en passe de devenir une fermière de premier ordre. Ce fut chez elle une transformation rapide qui nous surprit tous. Du jour au lendemain, sans qu’elle en eût donné la raison, elle éloigna sa chaise de la fenêtre et supprima pour toujours couture et broderie.

Comme pour rattraper le temps perdu, ses longues jambes ne restent pas cinq minutes en repos, et ses pieds chaussés de sabots font plus de bruit dans la cour que les cris de toute la volaille en bataille.

Ainsi que tante Rude, Angèle tient à ne faire tort à personne, mais de même, elle entend ne rien abandonner aux autres de ce qu’elle croit lui appartenir. Parce qu’elle occupe la plus grande partie de la maison, il lui a semblé juste de prendre la plus grande partie du jardin. Elle en a fait autant pour le pré, y marquant sa part, avec défense formelle aux enfants d’y aller jouer. Tante Rude la complimente et lui donne des conseils sur l’élevage mais Angèle se moque de ces conseils ; elle comprend l’élevage d’une autre manière.

 

Le printemps ne s’est pas fait attendre ; il est arrivé clair et nu comme un petit enfant, et riant aux averses qui semblaient jouer à cache-cache avec lui. Très vite il s’est vêtu de toutes couleurs, parfumé à toutes les fleurs, et, devenu roi à son tour pour un temps, il a chassé les giboulées et les gelées blanches et régné en maître sur la montagne, sur la plaine et sur les coteaux.

Sur moi aussi il a régné en maître, courbant ma volonté à ses caprices. Toutes les forces que j’avais acquises pendant l’hiver viennent de s’enfuir avec cette fin de mai. Et hier, au moment du baiser fraternel, sans que je le veuille et sans que je puisse m’en empêcher mes deux mains se sont appuyées aux épaules de Valère Chatellier, et ma bouche est allée au devant de la sienne. Il s’est dégagé avant que mes lèvres ne l’eussent touché, et une lourde honte me fit plier le buste.

Aussitôt Firmin me prit le bras en disant d’une voix forte :

– Mais tu l’aimes !

J’osais regarder Valère Chatellier. Il fixait sur moi le regard aigu d’autrefois, et ses yeux paraissaient phosphorescents dans son visage devenu trop blanc.

Firmin comme transporté répétait :

– Tu l’aimes ! Annette, je te dis que tu l’aimes ! Sans cela...

Devant mon silence il me secoua tout frémissant :

– Sois donc franche, dis-le donc que tu l’aimes !

Je ne pouvais pas le dire, et je fis oui de la tête, mais, oh ! que j’étais lasse ! Il me fallait m’asseoir tout de suite. Et presque défaillante, je me laissai tomber sur l’herbe du chemin.

Le silence fut notre ami pendant de longues minutes.

Valère Chatellier, écroulé auprès de moi, enfouissait son visage dans l’herbe tendre, et Firmin, la joue tout contre ma joue, respirait profondément comme s’il espérait mettre ainsi dans sa poitrine un peu de ce bonheur qui passait.

Ce fut lui qui ramena le bruit en disant à Valère :

– Allons, relève-toi, montre un peu ta face aux étoiles et dis-leur que tu es joyeux comme un pauvre homme qui vient de faire un héritage.

Les étoiles étaient en effet si nombreuses qu’on eût dit qu’elles s’étaient groupées pour mieux nous voir. À leur clarté je cherchais la joie de Valère Chatellier sur ses traits, mais elle n’était encore que dans ses yeux qui brillaient étrangement.

Il resta la face levée, puis tout doucement il se mit à rire. C’était sûrement ainsi qu’il riait lorsque, petit garçon, il recevait un jouet longtemps désiré.

Je me sentais délivrée de toute souffrance et j’avais envie de rire aussi.

Firmin subitement debout, la voix et les gestes vers tout ce qui nous entourait, montrait son ami et lançait avec éclat :

– Regardez-le ; il était seul dans la vie, et voici qu’il a trouvé une compagne.

Sa joie était grande à lui aussi, et tout en se moquant du rire muet de Valère, il sautait à une telle hauteur qu’il semblait vouloir atteindre les étoiles. Manquant de souffle il vint se reposer auprès de moi, et soudain, il dit :

– Quelle chance ! Vous serez mariés avant mon départ pour le régiment.

À ce mot de mariage, je repoussai brutalement la main de Valère qui tenait la mienne.

La bête, la hideuse bête à deux têtes venait de s’interposer entre lui et moi, et dansait sa cruelle danse de haine.

Je n’attendis pas les paroles de surprise des deux amis. À ces deux-là dont je savais l’amour infini, j’osai enfin parler du monstre. Je le leur montrai tel qu’il m’apparaissait ; et je les suppliai de ne pas m’obliger au mariage.

Il furent effrayés de mon exaltation, et promirent de chercher un remède à ce mal, que ni l’un ni l’autre n’avait pu soupçonner.

À l’instant de la séparation, ce ne fut pas un baiser fraternel que j’échangeai avec Valère Chatellier mais ce fut un baiser sans fièvre et plein de résignation.

 

Occupée au jardin depuis la pointe du jour, et lasse déjà du poids de la bêche en cette chaude matinée de juin, j’allai m’asseoir auprès du vieux mur qui bordait un chemin semé d’orties et de bouts de ferraille. J’étais là, tournant le dos au soleil, et les yeux à moitié clos sous la clarté trop vive lorsqu’une ombre lente passa sur moi. Croyant à l’arrivée de quelqu’un, je tournai la tête vers le chemin. Il n’y avait personne, mais sur le mur un chat jaune et blanc s’avançait avec précaution en me regardant. Il s’arrêta net en face de moi, et son regard méfiant et hardi resta fixé sur le mien pendant quelques secondes. Brusquement il s’enfuit souple, leste, sautant adroitement les pierres croulantes et moussues. Dans sa course par bonds allongés, sa fourrure jaune et blanche brillait ou s’emplissait d’ombre, et il me sembla qu’il portait un manteau splendide, qu’il ployait et déployait pour mon plaisir.

Depuis mon aveu d’amour à Valère, tout ce qui ne m’est pas coutumier m’inquiète et me semble avoir une signification. Que me voulait ce chat vêtu comme un prêtre à la grand-messe un jour de Pâques ?

Je me levai pour reprendre ma bêche. Et voici qu’il y eut tout à coup dans l’air comme une grande nouvelle. À cette heure où l’on ne sentait pas un souffle de vent, une petite feuille se mit à remuer devant moi. Aussitôt d’autres remuèrent, puis toutes, comme si de feuille en feuille on se passait la nouvelle. Dans la haie proche ce fut tout de suite comme un bruissement de rire. Ce bruissement joyeux gagna les pommiers, les cerisiers et les pêchers, jusqu’au gros noyer dont les larges feuilles s’agitèrent et me firent penser à des mains battantes.

Étonnée, je cherchais d’où pouvait bien venir le vent, lorsque le facteur que je n’avais pas entendu s’approcher me tendit une lettre par dessus la barrière.

Je ne connaissais pas l’écriture de Valère Chatellier, et cependant je fus certaine que cette lettre venait de lui. Je l’ouvris avec crainte. Que pouvait-il avoir à me dire qui ne pût attendre jusqu’à demain dimanche ? Il disait :

« Habiter ensemble dans ce pays sans être mariés il n’y faut pas songer, le feu prendrait de lui-même à notre maison et les arbres du verger ne voudraient plus donner de fruits. D’accord avec votre frère, voici ce que je vous propose :

« Je quitterai ma place à l’automne, et cela sans regret puisque Firmin doit partir au régiment à cette époque. Je chercherai un emploi dans une autre ville où il vous sera facile de me rejoindre, et ainsi nous pourrons vivre tranquilles dans notre amour et notre pauvreté... »

Tout s’éclairait. L’idée de vivre aux côtés de Valère en dehors du mariage ne m’était pas venue, et cette idée m’indiquait à cette heure un chemin tellement facile que je m’y engageai aussitôt. Valère et moi, moi et Valère sans autre lien que notre profond amour, pour le temps qui nous restait à vivre. La vision de haine n’avait rien à faire ici, et je compris bien que je n’avais plus à la redouter.

Une joie immense me fit courir à travers le jardin, mes mains se tendaient vers l’espace, mes doigts s’ouvraient comme les pétales d’une fleur épanouie, et mon corps me semblait plus léger qu’une feuille sèche dans le vent.

Autour de moi, tout le jardin brillait et bruissait. « Oh ! vous le saviez petites feuilles, vous le saviez grands arbres qu’un bonheur venait à moi, et vous avez raison de vous réjouir car maintenant Annette Beaubois ne troublera plus votre sommeil en rôdant la nuit à la recherche du sien propre.

« Et toi aussi, beau chat, tu savais la nouvelle, et pour me l’apporter tu as mis ton manteau couleur de neige et de soleil. »

Pendant tout le jour il y eût dans ma tête comme le bourdonnement d’un essaim qui ne sait où se poser.

Manine dont le doux regard me suivait, finit par chanter avec malice :

 

Magdeleine lui répond

Ah ! j’y vais donc.

 

Après le repas, tandis que les enfants mènent leur tapage dans la cour en attendant d’aller au lit, je ne peux résister au désir de m’éloigner de la maison. À peine engagée dans le chemin, Manine m’appelle et demande :

– Tu vas au village ?

J’indique le sens contraire :

– Non, sur la route.

Elle se moque :

– Jusqu’au bois des grands chênes ?

Je fais non de la tête, en riant comme elle.

Je n’ai aucune intention, je veux seulement être seule et marcher un peu pour apaiser cette joie qui me soulève de terre et me serre la gorge comme un mauvais mal. Je vais à grands pas.

Des bergers rentrant des champs me souhaitent le bonsoir, et leurs chiens quittent le troupeau pour venir me flairer.

Je vais, et les paroles de Manine sonnent à mes oreilles. « Jusqu’au bois des grands chênes ? » Devant moi, tout au bout de la côte, je l’aperçois ce bois des grands chênes. Il garde à son faîte les dernières lueurs du jour, mais le long ruban de route qui y mène se perd et s’efface dans le soir qui s’avance.

L’air est doux, la vigne est en fleurs, et toute la campagne sent la rose et le miel.

« Jusqu’au bois des grands chênes » me souffle la voix moqueuse de Manine. Et brusquement je décide d’aller jusque là. Comme si cette décision aplanissait toute difficulté, ma gorge se desserre et une grande sérénité m’envahit.

Près d’une maison du bord de la route, deux petites filles sagement assises chuchotent en me voyant passer et, lorsque je suis à quelque distance je les entends chanter :

 

Où vas-tu belle boiteuse

 Mille enfants

 Mille enfants

Où vas-tu belle boiteuse

 Mille enfants

 Charmants.

 

Et tout en continuant ma route, légère de cœur autant que de corps, je mêle ma voix à la leur pour le deuxième couplet :

 

Je vais au bois céleste

 Mille enfants

 Mille enfants

Je vais au bois céleste

 Mille enfants

 Charmants.

 

J’ai envie de chanter encore, de chanter à pleine voix, rien que pour moi seule, mais la nuit qui s’étend pour le repos commande le silence. Les petites filles se taisent et je fais comme elles.

Les dernières lueurs ont disparu du faîte des arbres. Une buée fine s’élève de la terre, et comme à un signal, les lumières du ciel apparaissent les unes après les autres.

Je vais toujours à grands pas. Pour ne pas troubler le silence je marche sur l’accotement et, derrière mes talons, je sens se redresser les herbes foulées comme si elles cherchaient à reconnaître celle qui passe à cette heure tardive. Des souffles doux me frôlent au visage, et des oiseaux de nuit rapides et silencieux, passent et repassent au-dessus de moi comme pour faire bonne garde à ma solitude.

Je ralentis en arrivant au grand bois. Il forme une masse épaisse, et cependant une clarté venue d’en haut se glisse entre les arbres et les montre chacun à leur place. Le bruissement des feuilles me rappelle celui du jardin : on dirait que les chênes se font part de ma venue et s’en réjouissent. Je leur parle tout bas : « Je vois bien, grands chênes, que vous savez la nouvelle ; mais ce soir je ne veux pas me promener sous vos branches ; je veux seulement me reposer auprès de vous comme auprès de vieux amis, puis je reprendrai le chemin de la maison en compagnie de la nuit qui se fait si belle et si douce pour fêter mon bonheur. »

Soudain je cesse d’avancer. Un homme de haute taille est sorti du bois et s’en vient à ma rencontre. Tout de suite, et malgré l’obscurité je reconnais Valère. Il me rejoint sans hâte, essoufflé pourtant comme s’il venait de fournir une course éperdue. Et dans le bourdonnement intense qui m’emplit les oreilles, j’entends :

– Depuis que je sais votre amour, Annette, je viens ici tous les soirs pour calmer le désordre de mon cœur.

Le désordre de mon propre cœur est tel que tout mon corps s’affaiblit et que je m’appuie à Valère comme je m’appuierais à un arbre.

Le silence s’étendit en moi comme autour de moi, puis sans force ni pensée, étroitement serrée contre Valère Chatellier, je franchis avec lui le fossé qui nous séparait du bois des grands chênes,

 

C’est aujourd’hui le dernier jour de septembre. C’est aussi le dernier dimanche qui doit nous réunir tous au moulin. Firmin s’en va faire son temps dans une ville de la Marne, et Valère Chatellier s’est assuré un emploi à Bordeaux où je dois le rejoindre à la fin de la semaine.

Tous trois nous sommes assis dans la maison avec la porte grande ouverte. Il fait beau comme en été. Manine berce et chante sous le gros noyer, et les enfants sont partis à la récolte des premières châtaignes.

Nous nous taisons ; tout a été dit entre nous et le moment d’agir est venu.

À nos pieds un carré de soleil fait luire les dalles fraîchement lavées. Des fourmis s’en approchent et n’y trouvant rien à glaner se hâtent d’aller plus loin. À leur tour, des mouches en quête de chaleur viennent s’y poser confiantes. Elles n’y restent pas longtemps non plus, car une énorme guêpe les pourchasse et les emporte entre ses pattes. Deux déjà ont été saisies, et lorsque la méchante revient pour la troisième fois, j’éloigne les mouches d’un léger coup de baguette. La guêpe irritée les cherche, et se lance après son ombre qu’elle prend pour une proie, et parce que son ombre lui échappe, elle tourne sur elle-même et bourdonne furieusement.

– Êtes-vous bien sûrs de ne rien regretter ? nous demande tout à coup Firmin.

Valère chasse rudement la guêpe en répondant :

– L’heure est à l’espoir et s’il y a des regrets ils viendront à leur temps.

Firmin approche son visage du mien et me regarde dans les yeux :

– Mais toi, toi, Annette Beaubois, as-tu longuement pensé à ceux que tu vas laisser derrière toi ?

Ainsi que Valère Chatellier je suis toute à l’espoir ; mon amour me paraît plus puissant que tout, et la vie s’allonge devant moi si pleine de bonheur que le plus petit regret ne peut y trouver sa place.

Firmin voit tout cela dans mes yeux lorsque je dis :

– Avec les jumeaux j’ai fini ma tâche ici.

– C’est vrai, fit-il.

Et il se détourna pour ajouter :

– Il s’agit maintenant de laisser vivre en paix Annette Beaubois.

Il nous quitta pour aller courir la campagne voulant emporter à la caserne, disait-il, un souvenir frais de tout ce qu’il aimait dans le pays.

Je restais seule avec Valère Chatellier dans le carré de soleil. Une grande douceur était sur moi malgré les paroles inquiétantes de Firmin.

À ceux que je vais laisser derrière moi je ne suis plus nécessaire. Les jumeaux ont déjà commencé le métier qu’ils ont choisi, et de plus, l’amour fraternel qui les unit les rend presque insensibles à toute autre affection.

Pourquoi regretterais-je Angèle ? Elle m’est plus étrangère que la plus étrangère. Seule l’idée de me séparer de la petite Reine m’est pénible. La douce Manine qui le sait bien s’est empressée de me rassurer : « Je ferai en sorte qu’elle t’aime quand même. »

Mme Lapierre est toute heureuse de mon départ. Bien droite sur sa chaise à haut dossier elle m’a longuement parlé de l’union des âmes, union que rien ne pouvait rompre et qui donnait le vrai bonheur.

En la quittant, comme je passais son seuil, elle lança vers moi d’une voix très haute :

– Que le destin qui vous a uni vous garde !

Reste encore oncle meunier. Jusqu’ici le courage m’a manqué pour lui dire la vérité. Un tourment secret m’avertit qu’à lui je suis encore nécessaire. Ne suis-je pas sa fille ? Sa très grande fille, comme il aime à le dire. Mais lui-même ne m’a-t-il pas conseillé le mariage avec Valère ? Il m’eût bien fallu alors me séparer de lui.

Je n’ai pas non plus à regretter les visites de mon ami le chemineau. Il a fini de chanter, le vieux poète, et jamais plus je n’entendrai sa voix faite des sons les plus purs qu’il semblait avoir recueillis à toutes les aubes et à tous les crépuscules.

Il n’est pas mort au fond des bois selon son désir. Il est mort sur le chemin selon qu’il a toujours vécu.

Au retour d’une promenade, par une belle et chaude soirée, les enfants l’ont aperçu couché au bord d’un fossé. Tout d’abord ils le crurent endormi, puis son immobilité les effraya, et ils nous appelèrent. Il avait dû s’étendre là pour se reposer un moment et sa vie s’en était allée pendant son sommeil. Je restais auprès de lui avec Firmin et Valère tandis que les enfants portaient la nouvelle au moulin. Tous trois nous le regardions sans pouvoir en détacher nos yeux.

– Qu’il est beau ! disait Firmin.

Oui, il était beau le vieux poète, quoique étendu de travers et les membres à l’abandon ; des insectes de toutes couleurs volaient autour de son visage et sur ses cheveux en broussailles, juste au bord de son front sillonné comme une terre fraîchement labourée, un grand papillon vint se poser un instant.

La nuit nous surprit ainsi. À regarder le vieux chemineau couché parmi les herbes, je me souvenais de la nuit passée en sa compagnie contre la barrière du pré. Je me souvenais de la chaleur de ses mains sur mes pieds nus et soudain il me sembla l’entendre chanter :

 

Alors je m’en allais sur les routes de France

Le long des buissons noirs et des fossés boueux.

 

Et voici qu’à l’heure de sa mort, il était étendu le long d’un fossé où coulait une eau fraîche et limpide. À ses pieds un rayon de lune faisait briller la rosée sur les menthes sauvages, et tout au creux du buisson proche, des vers luisants luisaient comme de petites étoiles tombées dans les ronces.

Maintenant il dort dans le cimetière du village et Manine lui porte des fleurs comme à un ami.

À remuer ces souvenirs, ma tête avait fléchi. En la relevant, je rencontrai le regard inquiet de Valère :

– Eh bien ? fit-il.

Je répondis sans hésiter :

– Je les emporterai tous dans mon cœur.

Valère Chatellier se renversa en arrière et ses lèvres s’ouvrirent.

Pour ce dernier jour toute la famille voulut accompagner les deux amis à la gare. Le train parti, tandis que tante Rude et les autres disaient leurs regrets de perdre deux aimables compagnons, j’écoutai cette résonance des rails que je connaissais si bien.

Mais ce soir, au lieu d’une chaîne grinçante, cela sonnait comme une cloche d’argent. Une claire et joyeuse cloche d’argent, nulle part attachée et sonnant à sa fantaisie.

Deux jours plus tard Valère m’annonçait qu’il venait de louer pour nous une petite maison dans la banlieue de Bordeaux, et je décidai enfin de parler à oncle meunier.

Sous prétexte d’une haie à réparer je l’entraînai assez loin du moulin. Comme nous passions auprès d’un puits, un gros lézard y grimpa, fit précipitamment le tour de la margelle et s’arrêta la tête en bas comme s’il regardait attentivement au fond.

Oncle meunier s’y pencha derrière lui en disant :

– Que voit-il ce lézard au fond du puits ?

Toute à mon idée je répondis sans réfléchir :

– Il interroge le destin.

Oncle meunier se releva en riant :

– Le destin qui est là-dedans est bien noir, fit-il.

Ces mots m’impressionnèrent désagréa­blement et je n’osais plus parler. Cependant il le fallait ; je comprenais bien que si je ne parlais pas aujourd’hui je ne parlerais pas davantage demain, et je me sentais incapable de quitter le cher oncle en fille ingrate. Brusquement je commençais. Sans ménagement aucun, j’annonçais ma volonté de vivre avec Valère Chatellier en dehors du mariage, j’en donnais les raisons, et j’avouais l’accord fait à ce sujet entre Valère, Firmin et moi.

Oncle meunier m’écoutait en silence, je sentais son bras trembler sous le mien et j’entendais les contractions de sa gorge qui refusait de laisser passer sa salive.

Il dit enfin :

– Tu abandonnerais les jumeaux ?

J’affirmai ma décision :

– Il faut que je parte oncle meunier. J’aime Valère plus que les jumeaux, plus que Firmin, plus que moi même...

Une pudeur m’empêchait de tout dire et je me tus, car il ne me venait plus que des mots inutiles. Lui aussi avait une pudeur qui l’empêchait de se renseigner plus amplement. L’air embarrassé il disait :

– Au moins, tu n’es pas ?... Dis-moi, est-ce que ?...

Je songeais que la vérité valait mieux que tout et pour lui épargner la question qu’il ne savait comment poser je répondis avec franchise :

– Oui, oncle meunier, je suis sa femme.

Ce fut comme une catastrophe qui arrivait. Oncle meunier lâcha mon bras pour me faire face :

– Sa femme ! toi ? sa femme !

Et cet homme que j’avais toujours connu si doux leva le poing. Je ne reculai pas sous la menace. Quelque chose en moi se révoltait et grondait, et je me sentis capable de lever le poing aussi.

– Oui, sa femme, ai-je commis un crime ?

Oncle meunier ne songeait pas à frapper, il abaissa son poing, s’assit rudement par terre, et la tête dans ses mains il eut un accent plein de détresse :

– Annette ! ma grande Annette ! toi que je croyais si pure et si courageuse.

Humiliée je courbais le front.

Il m’attira et m’obligea de m’asseoir à terre auprès de lui :

– Pardon Annette, pardon ma grande fille, disait-il.

Et doucement il lissa mes cheveux.

La voix plus ferme il reprit :

– Je n’ai guère le droit de t’adresser des reproches.

Et rapidement, comme s’il se débarrassait d’un fardeau pénible, il m’apprit que tante Rude et lui s’étaient unis bien avant leur mariage. Tante Rude, fille de fermiers aisés n’avait pas manqué de prétendants plus riches et aussi bien tournés qu’oncle meunier, mais c’était lui qu’elle avait choisi, lui imposant son amour un soir comme Valère Chatellier m’avait imposé le sien. Il rêvait alors d’une compagne douce et faible, et le caractère autoritaire de tante Rude, son incompréhension des êtres, l’avait tout de suite choqué comme une tare physique. Cependant, lorsqu’elle avait annoncé à tous leur prochain mariage, il ne l’avait pas désavouée comprenant qu’il n’échapperait jamais plus à cet amour que son cœur avait fini par accepter.

Lorsqu’il cessa de parler, un mélange de honte et de résignation me fit dire :

– Oh ! oncle, pourquoi sommes-nous faits ainsi ?

Il laissa passer un silence avant de répondre :

– C’est peut-être ainsi que c’est bien puisque nous ne pouvons faire autrement.

Il se leva et tout en marchant il me rendait justice.

– Crois-tu donc que je ne voyais pas la lutte que tu soutenais ? Elle vaincra, me disais-je. Et j’étais fier comme si ce fût moi le vainqueur.

Il mit sur mes tempes le tendre baiser auquel j’étais accoutumée, et il dit encore :

– À l’âge où les jeunes filles rêvent d’amour joli tu ne pensais, toi, qu’à travailler pour assurer l’existence des enfants des autres, et ainsi que tu as connu la peine des mères avant d’être femme, la passion t’a surprise avant l’amour.

Il serra plus fort mon bras sous le sien :

– Aie confiance en ton amour Annette, Valère a une âme toute pareille à la tienne.

Le jour baissait à notre retour. En sortant d’un chemin creux, le soleil rouge et terne nous apparut comme une grosse boule venue d’en haut et qui roulait lentement au revers du coteau.

Oncle meunier retrouva toute sa gaieté pour me dire :

– Tu vois, Annette, tout tombe, au ciel comme sur la terre.

À partir de ce moment les rires ne s’arrêtèrent plus entre nous. Et derrière le moulin, alors que nous étions seuls encore, il m’arrêta :

– Puisque tu pars, emporte au moins quelques conseils de ton vieil oncle.

Et, la tête inclinée drôlement, les yeux clos et deux doigts collés contre son nez, il dit en nasillant :

– Ne fais tort à personne... Plains les méchants.

Il rouvrit tout grands ses yeux moqueurs :

– Et surtout donne la main aux petits enfants.

Dans la cour du moulin tante Rude fit quelques pas à notre rencontre. Se doutait-elle de la vérité ? Elle mêla sans raison son rire au nôtre. Et cette fois je vis bien que c’était l’espèce de brasier qui couvait toujours au fond de ses yeux qui lui faisait des prunelles si magnifiques.

 

Le jour de mon départ un vent violent s’éleva dès le matin. Les arbres si calmes la veille se tordaient et gémissaient comme s’ils craignaient de mourir. Le gros noyer lui-même était balancé en tous sens. Ses branches, comme prises de peur, se détachaient de lui et sautaient en sifflant sur le toit de notre maison.

Reine que le vent inquiétait presque autant que mon départ, vint prendre sa pose habituelle sur mes genoux. À la tenir ainsi une voix infiniment tendre chanta tout de suite en moi :

« Reine, petite Reine, chère petite fille que j’ai vue naître, de qui j’ai entendu le premier cri de souffrance, et vu les beaux yeux s’ouvrir à la lumière du jour ; Reine, petite Reine, qui as si cruellement meurtri mon sein de fillette en y cherchant ta vie, un soir, tu es là, sur mes genoux, et tu poses sur moi ton regard plus bleu que les papillons bleus d’août. Je t’aime, petite Reine, je t’aime d’un amour profond, et cependant je vais te quitter, et qui sait si je te reverrai jamais ? »

Comme si Reine entendait parfaitement cette chanson de mon cœur, elle demanda :

– C’est pour gagner plus d’argent, que tu t’en vas d’ici ?

– Oui, petite Reine.

Les papillons bleus quittèrent mon visage pour s’envoler au dehors :

– Oh ! regarde, Annette, les hirondelles s’en vont aussi.

C’était vrai, malgré le vent, les jolis oiseaux s’appelaient et se groupaient pour le départ.

Les papillons bleus rentrèrent et se posèrent de nouveau sur mon visage tandis que Reine disait :

– Les hirondelles reviendront. Et toi ?

– Moi aussi.

– Quand ?

– Je ne sais pas, petite Reine...

– Ah ! tu vois !

Les beaux cils battirent et les papillons bleus laissèrent échapper deux perles brillantes que je recueillis avec mes lèvres.

– Elles sont trop belles pour les laisser perdre, dis-je en m’efforçant de sourire.

Reine rit franchement et sa gaieté refoula d’autres perles qui s’apprêtaient à suivre.

Dans le même instant la vieille horloge toussa comme pour m’avertir que le temps de partir était venu.

Je posai l’enfant à terre, et une demi-heure plus tard, Manine et oncle meunier, grimpés sur le marchepied du train, me donnaient chacun à leur tour, un solide et chaud baiser d’adieu.

 

Dans la gare de Bordeaux où déjà des lumières brillaient de toutes parts, je cherchais des yeux Valère Chatellier parmi la foule. Je le cherchais trop loin, il était là tout près, et sa voix me fit sursauter. Je passais vivement mon bras sous le sien, et peu après tournant le dos à la ville, nous cheminions le long du fleuve qui miroitait de place en place sous l’éclairage des quais.

Cette arrivée de nuit dans ce pays inconnu me causait un réel malaise. Ce fleuve dont j’entendais le glissement sourd à mes côtés me faisait penser à une bête sournoise nous suivant dans l’ombre. Et tout de suite je dis ma préférence pour la petite rivière qui passait tranquille entre les prés du moulin.

Comme pour éloigner ce souvenir Valère Chatellier, tout en marchant, parlait d’amour et de paix. Il disait sa joie de ma venue à son premier appel, et aussi sa confiance dans notre union parfaite et libre. Ses paroles se mêlaient à la nuit qui s’épaississait, au vent qui soufflait avec force ; elles se mêlaient au clapotis du fleuve, aux cris des bateliers sur la rives, à d’autres bruits encore venant de la ville et que je ne pouvais préciser ; mais bientôt, plus fortes que tous ces bruits, plus fortes que les mots d’amour de Valère, des voix chéries crièrent vers moi. Le vent les avait prises sur ses grandes ailes en passant par le moulin et maintenant il les dispersait à ma recherche.

« Toi, Annette Beaubois, as-tu longuement songé à ceux que tu vas laisser derrière toi ? »

Dans mon cœur débordant d’amour pour un seul, il n’y avait pas de place aujourd’hui pour ceux-là. Pendant ce voyage de quelques heures seulement, et qui m’avait semblé plus long qu’une journée entière, aucun de ceux que j’avais laissés derrière moi n’étaient entrés dans ma pensée. Et voilà qu’ils se réunissaient et m’appelaient. Leur voix m’arrivait tantôt comme l’avertissement d’un danger, et tantôt comme un appel au secours. Et soudain j’eus peur. J’eus peur des voix chéries, j’eus peur de la nuit et du vent, des clapotements du fleuve et de ce pays que je ne connaissais pas et, toute frissonnante je tournai la tête pour regarder derrière moi.

Valère, avec de douces paroles, m’obligeait d’avancer. Il m’entraînait, me serrant davantage contre lui. Et peu à peu, dans la chaleur de son corps si proche du mien, dans le soutien si ferme de son bras, je repris confiance et n’entendis plus que sa chanson d’amour.

 

Nous voici devant notre maison. La porte en est ouverte et sur le seuil une très vieille femme s’efface pour nous laisser entrer ; elle m’aide à ôter mon manteau et me conduit à la cuisine vaste et propre où la table est mise et où brûle un feu vif qui lance de joyeuses étincelles. Je m’en approche toute joyeuse aussi et la femme me dit aimablement :

– Ce n’est pas une maison riche, mais quand on n’est pas trop difficile...

Je reste les mains à la flamme et c’est Valère qui répond en riant :

– Nous serions très mal à l’aise dans une maison riche ; nous avons des habitudes de pauvreté qui nous sont chères.

Tout en disposant deux chaises devant la table, la femme s’adresse de nouveau à moi :

– Vous arrivez juste comme les hirondelles s’en vont.

Quelque chose dans ma tête s’effare. « Les hirondelles ! Ah ! oui, je les avais oubliées ; elles partaient du moulin ce tantôt, elles m’ont suivie, le vent aussi m’a suivie... » Mais la femme ajoute :

– Elles partiront demain matin à la première heure, elles savent bien que la tempête amène le froid.

Je voudrais parler à mon tour, je voudrais sourire aimablement, mais il reste dans ma tête comme un grand vol d’hirondelles, et c’est en moi-même que je dis : « C’est vrai, leur voyage n’est pas terminé, il leur faut aller plus loin, beaucoup plus loin pour trouver de la chaleur ; mais pour moi, la tempête peut amener du froid, beaucoup de froid, le feu est mon ami, il saura bien me protéger contre l’hiver qui s’annonce ».

La vieille femme comme gênée de mon silence donne encore quelques détails sur le climat d’ici, et la main sur le loquet, elle nous souhaite le bonsoir et s’en va.

Nous prolongeons notre repas. Valère dit ses espoirs d’avenir dans le travail, il est content de sa nouvelle place, et il parle ainsi de ses patrons :

– Le mari et la femme s’entendent à merveille. Tous deux sont honnêtes et commerçants comme le commerce même.

Il connaît déjà leur vie passée :

– Très jeunes encore ayant les mêmes goûts, ils ont débuté comme marchands ambulants sur les foires et marchés de campagne. Puis l’idée leur est venue de monter une boutique dans une petite ville ; la boutique a prospéré ; ils l’ont vendue pour en monter une autre ailleurs et ainsi de suite. Actifs et adroits, en une trentaine d’années ils ont réalisé une fortune. Mais s’ils ont aimé le travail ils aiment maintenant faire bonne chère, ils restent trop longtemps à table, les employés se moquent d’eux et le commerce périclite.

Et Valère tout heureux ajoute :

– Ma manière de faire leur plaît, et si je réussis à remettre d’aplomb cette maison qui tombe, mes appointements seront doublés et j’aurai des intérêts dans l’affaire.

Comme nous avons prolongé le dîner nous prolongeons la veillée. C’est vraiment aujourd’hui le jour de notre mariage. Nos deux chaises rapprochées devant la cheminée, nous regardons vivre le feu. Il semble qu’il brille ce soir pour notre plaisir et notre repos. Longtemps il déploie ses couleurs éclatantes, et las enfin de tant d’efforts, il replie une à une ses flammes, s’étend en braises magnifiques sur toute la largeur du foyer, et tout doucement, se couvre de cendre et s’endort.

C’est l’heure d’aller dormir pour nous aussi ; nous quittons nos sièges et Valère prend la lampe.

 

Des jours viennent, durent, s’éloignent, et notre vie ainsi que nous l’avions espéré reste faite d’amour, de bonheur et de tranquillité. De plus un miracle s’est accompli, je ne suis plus boiteuse, ou à peine ; quelques lamelles de cuir pour hausser le talon de ma chaussure, une certaine façon de marcher sur la pointe du pied, et le balancement si désagréable s’est changé en une simple raideur du corps que peu de gens remarquent.

C’est moi qui ai voulu cela, afin de passer inaperçue au bras de Valère. Il a cédé pour ne pas me contrarier, car il n’attache aucune importance à mon infirmité :

– Ce qui importe, a-t-il dit, c’est que ton cœur ne soit pas boiteux.

Dans nos promenades par la ville, il nous arrive de nous quereller tout bas. Valère, oubliant que nous ne sommes pas seuls, se penche brusquement vers moi pour un baiser ; je le repousse, lui faisant honte de cette familiarité devant les gens, et surtout devant les enfants dont les yeux étonnés nous suivent. Il rit de mes scrupules, et il me dit :

« Vois comme c’est mal fait ! Si je te battais les enfants auraient le droit de regarder. »

 

Nous avons un chien. « Rapide ». C’est un grand chien noir et blanc qu’une maladie mystérieuse jette parfois sur le dos, la gueule écumante. À cause de cette maladie, son ancien maître voulait le tuer. J’ai été assez adroite pour l’en empêcher et le lui enlever. Aussi, Rapide qui sait cela ne quitte pas notre maison et quand nous passons près de son ancienne demeure il marche collé à ma robe, la tête droite et l’échine effacée.

À la suite de ses crises, le pauvre chien reste triste tout le jour. Le plus souvent son mal est subit, mais d’autres fois, on dirait qu’il le sent venir. Il s’éloigne de nous alors, et pourtant, dans sa plainte il y a comme un appel à l’aide. La crise passée il revient vers nous en rampant, et son regard plein d’humilité implore miséricorde. Nous l’aimons comme un camarade. Il accompagne Valère à son magasin et le soir, sans jamais se tromper d’heure, il va au-devant de lui sur la route.

Depuis plus d’un an que nous sommes ici, les longues lettres de Firmin et celles plus longues encore d’oncle meunier me relient au passé et m’enlèvent toute inquiétude au sujet de ceux que j’ai laissés derrière moi. Seules les lettres de Manine m’ont fait supposer qu’un souci la tourmentait. Aujourd’hui elle avoue enfin ce qui fait sa peine. Clémence ne veut plus rester au moulin. Devenue adroite à la couture, elle veut aller à Paris où elle compte trouver une place de mannequin dans une grande maison. Ainsi elle pourra satisfaire sa passion pour les belles robes tout en gagnant honnêtement sa vie, et si sa mère refuse de l’accompagner elle partira seule. Manine s’effraye de cette volonté qui a toujours dominé la sienne. Elle prévoit qu’il lui faudra céder encore. Ce n’est pas qu’elle manque de confiance dans le savoir de Clémence ni dans son propre courage, mais elle craint l’air vicié de la grande ville pour Reine qui reste délicate. Et puis, dit-elle, la beauté de Clémence devient réellement inquiétante.

Reine qui profite toujours des lettres de sa mère pour me raconter ses petites peines et ses grandes joies, me charge cette fois, à l’occasion de Noël proche, de faire parvenir un billet ainsi adressé :

 

À Monsieur père Noël

rue du Petit Jésus

au Ciel.

 

Bien au milieu de la page de beau papier fin, elle a écrit :

 

« Monsieur père Noël, avant, quand j’étais pas sage c’était pour de rire, mais depuis qu’Annette est partie je suis sage pour de bon. Je vous demande Paris pour les étrennes de Clémence, et moi je voudrais une poupée boiteuse, comme Annette.

« Je vous remercie bien Monsieur père Noël.

« REINE. »

 

Sur du papier très ordinaire, et d’une écriture peu appliquée Reine me dit ensuite :

 

« Ils sont drôles ici, ils croient que ma lettre au père Noël n’arrivera pas. Clémence se moque de moi, mais maman dit qu’autrefois c’était toujours toi qui envoyais les lettres de Nicole et Nicolas parce que les enfants ne savent jamais bien l’adresse et que le père Noël ne demeure jamais au même endroit. Alors, j’ai mis une adresse comme ça, parce qu’il y a sûrement une rue du petit Jésus au ciel. Tu la changeras si tu veux l’adresse parce que moi j’en sais pas une autre.

« TA PETITE REINE. »

 

J’ignore si Clémence aura Paris pour ses étrennes mais je sais bien que dans le soulier de ma petite Reine il y aura une belle poupée boiteuse.

 

Grâce à Valère, le commerce de ses patrons va maintenant à souhait. Eux-mêmes repris d’activité, parlent de vendre une fois de plus leur maison pour en monter une autre. Par exemple, dans celle-là ils installeront définitivement leur vieillesse. Ils la veulent vaste et luxueuse, comme récompense à leur vie de travail et ils hésitent entre Paris et Nice, ces deux villes de luxe.

N’ayant pas de famille, ils ont pris Valère en amitié, et s’ils ne songent pas à en faire leur associé, ils désirent en faire un chef sur lequel ils comptent se reposer en tout et pour tout.

Valère ne veut pas habiter Paris ; il y a fait son service militaire et il en garde une impression de resserrement qu’il craint d’y retrouver et qui lui rendrait le séjour pénible. Au contraire il aime Nice qu’il connaît bien et qu’il me décrit. Il y place ses patrons au bon endroit :

« Ces deux vieux vivront là comme des princes et pourront jouir de leur fortune si durement gagnée. »

Il n’oublie pas non plus pour nous la petite maison hors de la ville afin que notre amour ne soit pas troublé par le bruit des fêtes.

Au lieu de me réjouir avec lui j’appréhende ce changement.

– Il faut t’en réjouir, me dit Valère. C’est moi qui vais installer cette maison de commerce. J’y mettrai toute mon intelligence, tu verras, tu seras fière de moi. De plus, le contrat qui va me lier à mes patrons n’est pas à dédaigner, je t’assure, je pourrai t’offrir quelques bijoux et des robes qui te feront belle parmi les plus belles.

Je n’ai aucun désir de bijoux, et les robes que je porte plaisent à Valère qui me trouve déjà belle parmi les belles, assurant que mon visage est comme une fleur, et mon corps de forme parfaite.

Je m’efforce d’être joyeuse et de rire avec lui, car malgré tout ce qu’il peut me dire, mon appréhension persiste. Pourtant je reconnais que dans cette affaire Valère gagnera en quelques années de quoi s’établir pour son propre compte alors qu’il aurait pu rester toute sa vie commis chez les autres. D’où me vient donc ce tourment d’avenir ? Rapide seul connaît ces moments d’angoisse qui vont jusqu’aux larmes. La bonne bête se tient en face de moi, inquiet, prêt aux larmes aussi, semble-t-il. Je lui prends la tête et le regarde dans les yeux :

– Vous autres, chiens, vous savez des choses que nous ignorons. Dis-moi, toi, ce qui arrivera.

Rapide se dresse, me lèche le visage, m’échappe et saute de joie par la chambre. Et devant sa gaieté je rembarre la sotte créature que je suis :

– Allons, Annette Beaubois, tu es ridicule avec tes craintes.

 

C’est à Nice que sera monté le nouveau magasin de chaussures, et Valère est parti ce matin pour en choisir l’emplacement.

J’ai fait bonne figure à ce départ, mais l’heure d’après, je n’ai pu m’empêcher d’adresser une lettre qui arrivera sans doute à Nice en même temps que le voyageur. Qu’ai-je dit dans cette lettre ? Je ne le sais plus. Je crains d’avoir troublé la joie de Valère et je me repens d’avoir écrit comme d’une mauvaise action. Pour faire cesser ce tourment, je sors de la maison.

Viens ! Rapide ! allons nous promener !

Nous sommes en février, il fait froid et il n’y a personne dehors. Après avoir couru un bon moment sur la route, Rapide s’engage dans un sentier de vignes et je m’y engage à sa suite.

La dernière fois que je suis passée par ici, les vignes dénudées étalaient et emmêlaient leurs sarments et cela faisait au sol comme un rugueux tapis de cordes brunes. Aujourd’hui il n’y a pas de tapis, les vignes sont taillées et les ceps noirs et tordus sortent de la terre d’un gris sale. Une tristesse me prend à les regarder. Il me semble marcher dans l’allée d’un cimetière où les morts chercheraient à s’échapper de leur fosse. La plupart de ces ceps ont l’air de bras décharnés se dressant vers le ciel. Il y en a qui paraissent vous menacer de leur poing noueux, tandis que d’autres avancent deux doigts écartés comme pour vous faire les cornes avec malice. Certains ont réussi à sortir leur coude de terre et ce coude est si pointu qu’on devine qu’il deviendra vite crochu. Quelques-uns, comme las d’attendre, se sont repliés sur eux-mêmes, mais beaucoup ont un doigt recourbé qui vous fait signe.

Je crains que ma robe ne s’accroche à ceux-ci, et d’une caresse je retiens mon chien qui veut s’en approcher :

– N’y va pas, Rapide, ils te garderaient.

Le chemin aboutit à un petit étang que je ne reconnais pas davantage. Malgré ses bords d’un vert tendre il me fait penser à une bête aux aguets derrière les roseaux. L’eau m’inquiète, elle est noire, immobile et comme huileuse. Un globule monte lentement du fond et reste là comme un œil vitreux. D’autres suivent avec la même lenteur, et bientôt à la surface, ce n’est plus que de gros yeux sans couleur qui me regardent. Puis quelque chose bouge et glisse dans les roseaux et, comme l’instant d’avant, je retiens Rapide qui veut s’élancer :

– N’y vas pas, mon bon chien !

Et prise de peur entre cet étang et les vignes, tenant fortement mon chien au collier, je reprends aussi vite que possible le chemin de la maison.

J’ai une surprise en y arrivant. Une lettre de Valère est là. Je comprends que tout comme moi il n’a pas pu s’empêcher d’écrire aussitôt après son départ, et j’en ressens un extrême contentement. Sa lettre dit :

 

« J’avais l’air bien tranquille en te quittant mais je ne l’étais guère. C’est la première fois que je me sépare de toi, et je ne peux pas dire l’étrange malaise que j’en garde. Mon Annette, je sens bien que si je te perdais je serais perdu aussi. Le bonheur que tu me donnes je le cache, et seuls les sages peuvent en voir l’éclat dans mes yeux.

« Je fais mon cœur large et doux, afin que tu puisses t’y reposer à l’aise. »

« TON VALÈRE. »

 

Je m’assieds et mes larmes coulent, mais Rapide sait bien que ce sont-là des larmes pour rire, il les lèche et il saute, il lèche la lettre et bondit joyeusement au dehors où il aboie le nez au vent, comme pour remercier celui qui est loin et qu’il aime de tout son cœur de chien fidèle.

 

La maison de commerce d’ici est vendue, et le beau magasin de Nice ouvrira ses portes dès que les menuisiers et les peintres en seront sortis. En attendant, Valère a décidé que nous passerions cette dernière quinzaine d’août au bord de la mer, sur une petite plage de la Vendée.

Firmin vient d’arriver pour profiter de nos vacances, et aussi, dit-il, pour nous confier son secret d’amour. C’est la première fois que nous le voyons vêtu en militaire. Jusqu’alors il a partagé ses permissions entre son père et sa mère.

Il n’a guère changé ; son corps est resté mince et droit et la caserne ne lui a rien pris de sa gaieté moqueuse. Il tourne sur lui-même comme une toupie bien lancée pour nous faire admirer son costume de sergent :

– Voyez comme je suis beau !

Nous rions avec lui, et comme lui, nous sommes heureux à ne pas savoir le dire de ces deux semaines à passer ensemble.

Redevenu calme, Firmin, après avoir visité la maison et tenu un discours au chien, s’est informé longuement de notre vie courante. Il a ouvert les bras pour nous dire :

– Comme votre bonheur est grand !

Et Valère, en ouvrant les bras aussi a répondu :

– C’est que nous l’avons fait à notre taille.

Il riait et se moquait en disant cela, mais ses yeux avaient un étrange éclat dans son visage blême.

Le soir, dans le jardin éclairé seulement par les lumières du ciel, Firmin, tout à coup, nous a dit avec un léger tremblement dans la voix :

– Elle est brune, et elle s’appelle Rose.

Cette jeune fille s’est fiancée à lui sans conditions, mais le grand-père qui l’a élevée est un vieux militaire qui n’accordera pas facilement sa petite fille à un jeune homme qui ne serait pas dans l’armée. Et Rose qui aime et respecte son grand-père n’ira pas contre sa volonté. Aussi elle presse Firmin de rengager afin d’aplanir entre eux tout obstacle.

Et Firmin reprend sa chanson :

– Ses cheveux sont noirs comme la nuit, et ses joues sont roses comme son nom.

À peine arrivé au régiment il l’avait remarquée se promenant au bras de son grand-père dans le square de la ville. De beaux sous-lieutenants la suivaient ou la croisaient sans qu’elle eût l’air de s’en apercevoir. Et Firmin tout étonné de sa chance, ne s’étonne pas moins de son audace :

– Croiriez-vous que moi, tout frais bleu et petit pioupiou d’un sou, j’ai attiré son attention en la regardant au point de la faire rougir ?

Valère n’approuve pas le rengagement :

– Ne te presse pas de prendre une décision ; je te garde une place dans ma maison de Nice.

Mais cela presse au contraire, car la libération de Firmin approche, et quoiqu’il n’ait aucun goût pour le métier militaire, je vois bien qu’il pense à ce rengagement comme à la seule possibilité de se rapprocher de celle qu’il aime.

Sur la plage, nous restons tranquilles et sages comme des enfants surpris d’une trop grande récompense. Tous trois nous aimons la mer et nous ne nous lassons pas de la contempler. Il y a des soirs où l’on jurerait qu’un bateau chargé d’oranges vient de faire naufrage sur la côte, tant le flot semble rouler des milliers et des milliers de ce fruit. D’autres fois ce sont des étoffes moirées aux couleurs splendides que la mer étale à perte de vue. Firmin regrette de ne pas pouvoir les saisir pour les offrir à sa fiancée, et Valère regarde avec envie les tapis de soie bleue qui remontent du fond et s’en vont en se balançant vers on ne sait quel palais de fée.

À la fin de la première semaine nous décidons de longer la côte. Arrivés à un petit port d’embarquement, nous nous approchons d’un bateau de touristes en partance. Sur le pont, des marins s’activent, prêts à démarrer.

– Deux heures de traversée, et je vous ramène demain, nous dit en riant le capitaine.

Un gros passager qui rit aussi, nous invite :

– Venez donc, la mer est douce.

Valère les yeux brillants de désir, se tourne vers nous :

– On embarque ?

Et Firmin et moi de répondre ensemble :

– On embarque.

Nous passons et voilà le bateau parti. Nous ne demandons pas même où il nous mène. « Deux heures de traversée et je vous ramène demain. » Et, tout confiants nous gagnons l’arrière du bateau.

La mer n’est pas si douce que l’a dit le gros touriste, et son balancement indispose un peu Firmin. Mais Valère n’est nullement indisposé, il semble un autre homme sur ce bateau. Son teint s’est coloré, ses traits toujours un peu resserrés se sont ouverts. Il va et vient, d’aplomb sur le pont comme si il y avait toujours marché, et les mouvements de la houle le transportent de joie. Il joue avec les enfants ; il se porte au secours des gens qui perdent l’équilibre. Il est fort, il est brave et s’il lui arrive de recevoir un paquet d’eau qui l’inonde, il rit à la mer comme à un partenaire malin.

Firmin, le regard fixé au large, me dit tout à coup :

– Pour mon amour, je braverai tout.

Il rapproche sa tête de la mienne et comme s’il parlait d’une fatalité sur notre famille il baisse le ton :

– Vois-tu, nous autres, les Beaubois, l’amour nous est nécessaire autant que l’air et la lumière. Je sens que j’aime cette jeune fille pour la vie, comme toi tu aimes Valère, comme notre mère aimait notre père, comme oncle meunier aime tante Rude, et même comme Angèle aime son mari, car tu peux être sûre que pour lui, elle eût abandonné la prière et l’église.

Tout en écoutant Firmin, je continue à regarder Valère. Son exubérance m’étonne et m’effraie ; je me demande s’il n’est pas fait pour autre chose que le magasin de chaussures, et la crainte me vient qu’il n’aime le danger. Mais ma pensée ne s’y arrête pas. Firmin a raison et je sens bien que quoi que fasse Valère, où qu’il aille, s’il le veut, je serai toujours à ses côtés.

 

Nous habitons à trois kilomètres de Nice une longue et vieille maison qui regarde la mer et que nous partageons avec deux autres ménages, un jeune et un vieux.

Ma voisine jeune est vive, petite et très coquette. Elle est courageuse aussi ; levée en même temps que son mari elle chante en faisant sa toilette, puis, reluisante et pomponnée comme pour une fête, elle file aux provisions, revient avec la même hâte et s’installe devant une table où elle découpe des morceaux de soie qui lui servent à confectionner des fleurs. Son mari, presque aussi jeune qu’elle, est vendeur dans une parfumerie de Nice. Il sympathise avec Valère, et tous deux se rendent ensemble à leur travail.

Le vieux ménage occupe le logement le plus éloigné de nous ; le mari est cordonnier et la femme piqueuse de bottines ; tous deux travaillent pour le magasin de Valère, et c’est sur leur indication que nous sommes venus habiter ici, en attendant de trouver une petite maison où nous pourrons demeurer seuls.

Avec notre logement de plain-pied nous possédons, attenant au grenier et bizarrement construit, une sorte de réduit que nous appelons la Tour. Ce réduit, nous l’avons aménagé avec l’espoir que Firmin viendrait y passer de temps en temps une de ses permissions.

Car Firmin s’est rengagé pour trois ans malgré son peu de goût pour le métier militaire, et déjà il est reçu dans la maison du vieux soldat comme fiancé de la jolie Rose.

Nos parents se sont montrés très satisfaits de ce rengagement, et le comptable m’a écrit au bas d’une lettre de ma mère. « Ainsi votre frère aura sa vie orientée, et il ne risquera pas d’être à charge aux autres ».

Je monte souvent dans la Tour, d’où l’on a vue autant sur la route que sur la mer. J’en ai orné les murs des photographies de toute la famille, et celle de Firmin qui semble me sourire me fait croire parfois que mon frère est là en réalité.

Auprès de mes courageuses voisines, j’ai tout de suite pris honte de mon oisiveté, et à leur grand contentement, j’ai entrepris la culture de leur part de jardin en même temps que la mienne. Dans ce grand jardin, planté d’oliviers, de citronniers et d’orangers, on ne sait pas bien où commencent et finissent les parts, personne du reste ne s’en soucie. Il s’agit seulement de ne pas toucher aux arbres dont la récolte n’est pas notre bien, tous les fruits appartenant à notre logeuse, la Crapaude, ainsi que l’a dénommée ma jeune voisine. Cette logeuse est une petite vieille qu’on rencontre souvent accroupie auprès d’un tas de pierres, et comme ses vêtements sont couleur de terre, il arrive que l’on passe près d’elle sans se douter de sa présence. Elle habite une sorte de remise accotée à un vieux puits, quoiqu’il y ait encore assez de place pour elle dans la maison. Sa remise est entourée d’une haie d’épines sèches, et personne de nous n’a droit à l’eau de son puits.

Je me plais ici, pas autant qu’à Bordeaux cependant ; peut-être parce qu’il me manque Rapide ; le bon chien est mort dans une crise peu de jours avant notre arrivée ici.

Ce soir Valère n’est pas rentré en même temps que le voisin. Je l’attends, assise sur le rebord de la fenêtre. À peu de distance de moi il y a un amandier en fleurs ; pendant le jour il a l’air d’un bouquet blanc que la terre offre au soleil, mais maintenant, sous la douce lumière de la lune, on croirait qu’il s’est enveloppé d’un voile pour dormir.

Il doit être tard, car tous les bruits d’alentour ont cessé depuis longtemps. Il n’y a que la Crapaude qui remue je ne sais quelles pierres dans sa cabane et les grenouilles du bassin qui mènent leur chant continu et sonore. Au loin, tout éclairage est mort ; il ne reste, au bas du jardin, que trois lumières espacées qui font comme trois veilleuses à travers les arbres.

Comme il tarde, ce soir, Valère ! Ses patrons l’auront encore retenu à dîner. Je n’aime pas le savoir si tard en ville ; il rapporte de ces soirées une gaieté qui ne me paraît pas toujours de bon aloi. Pourtant sa tendresse n’en est pas diminuée ces jours-là ; il semble au contraire avoir une plus grande joie à me retrouver ; ses bras me retiennent plus longtemps contre lui, et son baiser a plus de violence encore.

Deux coups viennent de sonner à la pendule. Est-ce une demie ou est-ce deux heures ? Je n’ose me lever pour aller m’en assurer. La nuit est douce et je ne sais depuis combien de temps je suis assise à regarder la mer.

Il y a très peu d’étoiles dans le ciel, mais la lune, haute et ronde, est éclatante comme un soleil levant. Elle se reflète dans l’eau où elle forme de larges cercles brillants, et où elle trace un chemin clair comme pour permettre aux habitants du fond de se diriger vers la terre. Parfois elle disparaît derrière un nuage sans que la mer cesse d’être éclairée ; je crois voir alors, montant du fond des flots, une dame en robe sombre tenant une lampe à la main, mais avant que la dame n’ait atteint la surface, le nuage s’éloigne et la lune reparaît.

Un bruit venant de la route attire soudain mon attention. C’est la bicyclette de Valère ; j’en reconnais le son. Encore une minute et le voici. Il s’excuse de rentrer si tard et me gronde d’être restée à l’attendre. Il est plus nerveux que d’habitude encore ; au lieu de penser au repos, il parle ; il parle de son magasin dont la clientèle augmente de jour en jour. Quel dommage qu’il n’ait pas d’argent ! cette maison de commerce qui est son œuvre et dont il a le droit d’être fier, ses patrons ne demandent qu’à la lui céder. S’il avait de l’argent, il l’achèterait tout de suite, avec toutes les charges qu’elle comporte, car dans quelques années tous les frais en seront couverts et les bénéfices deviendront fameux. Justement, aujourd’hui ses patrons lui ont fait des offres sérieuses. Ces deux vieux perdent de plus en plus le goût du travail, ils ont trouvé à Nice, ce qu’ils appellent un repos bruyant et qu’ils aiment, et ils voudraient pouvoir en profiter sans souci d’aucune sorte.

Je laisse parler Valère, sachant qu’il a besoin de dépenser cette force nerveuse que les mets choisis viennent d’augmenter et que j’ai remarquée pour la première fois sur le bateau du port vendéen. Je sais que demain il redeviendra le Valère aux yeux réfléchis, aux gestes bien mesurés, et qu’il sera le premier à rire de ses regrets de pauvreté. Et puis, demain, c’est dimanche, et les dimanches jusqu’ici ont toujours été les jours de fête de notre amour.

Quatre heures sonnent. Et doucement, tendrement, j’emmène Valère vers le repos.

 

Notre dimanche s’est levé magnifique. Le ciel est bleu, la mer est bleue et mes pensées sont bleues. Il fait si beau que je dresse la table dans l’encadrement de la fenêtre ouverte. L’amandier fleuri sera notre bouquet, l’ombre de midi qu’il projette est bleue aussi, et sur cette ombre, les pétales blancs qu’il sème lui font au pied comme un joli tapis à fleurettes.

Les pensées de Valère ne sont pas bleues comme les miennes ; il reste sans faim devant son œuf à la coque, et il dit :

– Hier nous avons mangé du chevreuil et des perdreaux faisandés.

Je fais la grimace :

– Pouah ! ces œufs frais sont bien plus appétissants.

Il essaye de sourire et reprend :

– Nous avons bu des vins si vieux qu’il fallait les tenir longtemps sur la langue pour en connaître le goût. Il repousse le vin que je lui verse et réclame de l’eau.

Il y goûte à peine et l’éloigne en disant :

– Quand on a goûté aux liqueurs fortes, l’eau la plus pure vous semble méprisable.

Il bâille, se recule de la table et continue la conversation de la veille :

– Si le magasin était à moi, tu y trônerais comme une reine, et de jolies vendeuses mettraient des coussins sous tes pieds.

Je ris :

– Et ainsi, je serais comme une bête de luxe qu’on met à l’engrais dans le plus beau pâturage.

Il rit avec moi, sa main cherche la mienne et sa voix devient basse :

– Pardonne Annette, mais vois-tu après ces agapes, j’ai un tel désir de richesse que je prends peur de moi-même.

Je retiens sa main :

– Ne reste pas auprès de tes patrons, rentre au logis ton travail fini, c’est moi qui suis ton amie et cela jusqu’à la fin, quelque mal qu’il t’arrive en route.

– Je le sais, dit-il.

Et ses yeux pâles reprennent de la vivacité.

Sous l’amandier fleuri un mendiant s’arrête et regarde notre table. Je lui tends un verre de vin et un morceau de pain. Il boit le vin d’un trait et met le pain dans sa poche, puis le regard mauvais, il grommelle en s’en allant :

– Pourquoi qu’ils ont tout ceux-là, et moi rien ?

Valère éclate de rire :

– Il nous croit riche, le bonhomme.

Je ne ris pas comme lui ; inquiète soudain je réponds gravement :

– Il a raison, nous le sommes.

À l’heure de la promenade, pour être semblable au ciel et à la mer, je mets la robe bleue que Valère a choisie pour moi, parce qu’elle est de la même couleur que mes yeux et qu’elle fait valoir mes cheveux blonds.

Il le remarque, et tout son visage s’illumine ; il tourne autour de moi, efface un bouffant, redresse un pli. Et, toute sa tendresse revenue, il m’entoure de ses bras et dit avec ferveur :

– Je voudrais vivre seul avec toi dans une forêt perdue.

Dans le logement d’à côté ma jeune voisine chantonne en se faisant belle. Et, comme son mari la presse pour la promenade, elle lance à pleine voix :

 

Il faut tâcher de plaire à tous,

Pour que ton mari soit jaloux.

Et pour bien conserver tes droits,

Le faire enrager quelquefois.

 

Valère qui ne connaissait pas la chanson s’étonne et rit aux éclats ; il en oublie ses désirs de richesse, et, à son tour il me presse de partir ; il a hâte d’être dans l’air bleu, et je vois qu’il a mis une cravate bleue.

Nous sortons de la maison et gagnons presque en courant le petit chemin qui borde la mer. Devant nous tout est bleu, immuablement bleu.

 

À travers les rideaux de la fenêtre je vois s’avancer vers ma porte un couple que je reconnais pour les patrons de Valère. Je n’ai pas grand mérite à les reconnaître sans jamais les avoir vus auparavant ; Valère me les a si souvent dépeints. Je leur trouve en effet l’air de braves gens, sans finesse comme sans méchanceté, mais tout de même un peu vulgaires. Et je pense :

« Valère, avec sa belle intelligence, ne sera jamais la dupe de ces deux-là malgré leurs bons dîners. »

Par pure malice, je les laisse frapper deux fois avant d’ouvrir. L’homme demande :

– C’est vous, mademoiselle Annette ?

– Annette Beaubois, oui, monsieur.

Il fait un pas en avant :

– Nous venons vous parler.

Je barre le seuil et demande à mon tour :

– Voulez-vous me dire votre nom s’il vous plaît ?

Il fait encore un pas en avant comme pour entrer malgré moi et il reprend avec assurance :

– Nous sommes les patrons de M. Chatellier, et c’est de lui que nous venons vous parler.

Je m’efface et le couple entre sans cesser de se tenir par le bras. Je leur avance des chaises et je reste debout un peu inquiète. L’homme dit tout de suite :

– M. Chatellier est un garçon capable et nous avons décidé de l’associer à nos affaires, mais pour cela il lui faut pas mal d’argent, et il n’en a pas du tout. Alors, comme nous avons sous la main une femme riche qui l’épousera sûrement, il faut que vous partiez d’ici le plus vite possible.

L’homme s’arrête et c’est la femme qui ajoute :

– Vous serez vite placée ailleurs, et nous vous donnerons une petite somme pour vivre en attendant.

Je ne ressens aucune émotion de ces paroles outrageantes ; on dirait qu’elles ne s’adressent pas à moi et c’est avec calme que je demande :

– Est-ce M. Chatellier qui vous envoie me faire cette offre ?

– Non, dit l’homme, il n’en sait rien, nous voulions arranger d’abord l’affaire avec vous.

Je me dirige vers la porte, et, tout en l’ouvrant, je dis avec le même calme :

– C’est très bien, mais je préfère arranger d’abord l’affaire avec M. Chatellier. C’est lui qui vous portera la réponse.

L’homme et la femme se lèvent et s’en vont contents comme s’ils venaient de réussir une magnifique affaire. Je les regarde s’éloigner se tenant par le bras et je pense encore :

« Dieu merci ! Valère vaut mieux que cela. »

Et sans perdre ma confiance un seul instant je laisse passer les heures qui emmènent lentement le jour.

Au premier mot de cette histoire, Valère fronce les sourcils ; puis, comme chaque fois qu’une chose le stupéfie, il part d’un grand rire ; la tête renversée, ses lèvres saines largement ouvertes sur ses dents blanches il n’en finit pas de rire. Calmé enfin il dit en balançant sa chaise :

– La femme riche qu’ils ont sous la main, ma grande Annette, je la connais, va : c’est Bambou.

– Bambou ?

– Oui, Bambou ; c’est une jeune et joyeuse créature qui aime à faire endêver les hommes ; mais la masse de billets bleus qu’elle pourrait avancer pour l’achat du magasin paraît certainement une bonne affaire à mes patrons.

Il rit encore et reprend :

– Ces braves gens sont incapables de juger Bambou ; ils la croient simplement une écervelée que je mettrais à la raison en même temps qu’à la caisse du magasin ; mais je t’assure que cette folle n’a aucune envie de lier son sort au mien, et, pour une fois, mes patrons se sont engagés là dans une mauvaise affaire.

Maintenant que c’est Valère qui parle de cela j’en ressens de la tristesse et je questionne :

– Cette Bambou, elle faisait partie du dîner de samedi dernier ?

– Oui, elle en faisait partie, comme elle fait partie de tous les dîners, de tous les soupers et de toutes les fêtes.

Il rit, il rit, comme amusé d’une bonne farce.

Je voudrais rire avec lui, mais une lourdeur abaisse mes paupières et une griffe m’entre dans la gorge ; cependant je réussis à dire :

– Elle est peut-être lasse de tant de fêtes, et elle voudrait peut-être mener une vie plus calme auprès d’un seul.

Valère arrête le balancement de sa chaise :

– Oh ! ma grande Annnette ! ma très pure Annette ! tu ne peux pas savoir ce qu’est Bambou. Bambou, c’est la joie et le tourment des hommes, et celui-là serait bien coupable qui prendrait pour lui seul toute cette joie et tout ce tourment.

Il recommence à se balancer :

– Sais-tu ce qu’elle a imaginé ? Elle fait croire à ceux qui l’aiment qu’elle va être mère ; les uns pleurent de contentement et veulent l’épouser, et c’est alors qu’elle s’en sépare. Quant à ceux qui ne demandent qu’à rompre, elle les poursuit et les menace, et cela l’amuse follement.

Et comme si cela amusait de même follement Valère, il rit longuement.

Puis, il revient à la démarche de ses patrons :

– Ils sont bêtes ! Ils ne savent pas qu’Annette Beaubois est justement pour moi la riche affaire.

Il m’attire tendrement à lui en ajoutant :

– Celle-là sur qui je peux appuyer ma pensée pour la rendre plus claire, et ma joie pour la rendre plus vive.

Je voudrais rendre à Valère sa douce caresse, je voudrais l’assurer de ma foi en l’avenir, mais en cet instant je revois l’étang aux yeux immobiles et vitreux. Je revois les coulées luisantes où quelque chose d’invisible bouge entre les roseaux. Un frisson de peur et de dégoût me fait m’appuyer davantage contre Valère, mais au lieu des mots de douceur qu’il attend, je répète tout haut, comme en rêve, les mots d’adieu de Mme Lapierre. « Que le destin qui nous a unis nous garde. »

 

Notre dimanche bleu a été notre dernier jour de fête. Chaque samedi maintenant ramène Valère ivre et les dimanches se passent pour lui à dormir jusqu’au soir, et pour moi à m’ennuyer au logis.

J’ai toujours eu une grande répugnance pour les hommes ivres. Lorsque j’étais enfant, ils m’apparaissaient comme des bêtes malpropres et malfaisantes, je les fuyais avec une terreur qui faisait rire autour de moi. Valère qui sait cela, s’applique à dissimuler son ivresse, il m’affirme que son état est causé par la fatigue d’une comptabilité difficile qui le retient tard au magasin chaque fin de semaine.

Je ne le contredis pas, j’évite seulement de le regarder.

Aujourd’hui, c’est encore dimanche, et ce matin, au petit jour, Valère est rentré tellement ivre qu’il a manqué la porte et trébuché sur le seuil. Cependant il s’est redressé avant que ses genoux n’eussent touché terre et il a refusé la main que je lui tendais. Et, le corps droit, le regard fixe et les bras en balancier, il s’est dirigé vers la chambre à coucher et s’est jeté tout habillé sur le lit.

Se réveillera-t-il pour le repas du soir ?

Je ne lui ferai pas plus de reproches que les autres fois. À quoi bon ! l’ivresse, chez lui n’est pas un vice, c’est un accident du samedi ; puisqu’il ne l’avoue pas, c’est qu’il en a honte. Je me rassure en me disant que cela passera, comme passe un mal léger qui ne laisse pas de trace. Valère, en ce moment, subit une sorte de transformation que j’attribue à la plénitude de sa force qu’il acquiert avec ses trente ans. Si ce n’est pas cela, qu’est-ce donc alors qui épaissit et fait si rouges ses oreilles autrefois minces et transparentes. Ses longues mains se transforment pareillement et les paumes en deviennent charnues et colorées. N’est-ce pas aussi l’assurance de son adresse commerciale qui enlève toute timidité de son visage et fait de ses yeux pâles ces deux lumières brillantes et presque vertes qui s’appuient si fortement sur les gens qu’il regarde. Tout augmente en Valère Chatellier, sa voix basse devient éclatante, et son pas sonne dans la maison comme celui d’un maître. Va-t-il perdre ce je ne sais quoi qui affinait toute sa personne ? et son esprit va-t-il s’alourdir en même temps que son corps ?

 

Contre mon espoir, Valère ne s’est pas éveillé pour le repas du soir. Je lui ai parlé sans obtenir de réponse, et comme je lui passais un linge mouillé sur le visage il m’a éloignée d’une main brutale, et il a grogné :

« Laisse-moi tranquille, je veux dormir. »

J’ai refermé la porte de la chambre et suis montée dans la tour, en disant :

« Dors, Valère, dors aussi longtemps que cela te sera nécessaire, tu peux même prendre ma part de sommeil, car je sens bien que je n’en aurai pas besoin cette nuit. Je n’ai pas besoin de nourriture non plus, et, quoique je n’aie pris aucun aliment de toute cette journée, mon estomac est plus lourd que s’il était chargé de pierres. »

Pour me sentir moins seule j’ouvre la petite fenêtre carrée, et je m’y accoude. C’est ici que je passe mes veillées du samedi ; je reste là des heures à souhaiter le retour de Valère, et à guetter sa silhouette vacillante sur le court chemin qui nous sépare de la station des tramways. Aujourd’hui, je n’ai personne à guetter sur le chemin, et dans le jour finissant, je regarde ce coin de jardin enserré entre la cabane de la Crapaude et un mur qui borde la route. Dans cet enclos, à part un citronnier complètement couché, et malgré cela chargé de fruits, il n’y a que des pierres ; des pierres de toutes formes et de toutes tailles, entassées ou séparées mais auprès desquelles nulle herbe ne pousse. Juste au-dessous de moi trois pierres hautes et de formes inquiétantes sont groupées ; larges et solides à la base, elles s’amenuisent et s’effilent jusqu’à devenir pointues comme des fuseaux. D’où viennent ces pierres trouées d’usure et rongées de rouille ? et qui les a groupées ainsi ?

Soudain je cesse de me pencher car l’idée me vient que si je tombais sur elles, je ne reverrais plus la lumière du soleil.

À cette heure, le ciel est tout voilé de brume, et la mer bruissante se cache sous une immense couverture grise. Au loin, une longue bande de terre s’avance dans l’eau. Sur cette avancée, un palais vient de s’éclairer et brille comme une ville entière. Existait-il ce palais avant son éclairage ? Je ne me souviens pas l’avoir vu. C’est peut-être la demeure de la dame en robe sombre qui se promène sous les flots par les soirs de lune ? Justement la lune qui a déjà gravi l’autre versant de la montagne, s’avance, voilée de brume aussi, et la mer pour la regarder venir, soulève par endroit sa couverture grise.

Cette veillée d’avril est chaude comme une veillée d’été au moulin. Et voici que ma pensée s’en va vers ceux que j’ai laissés derrière moi. C’est la mer que je regarde, mais c’est le moulin que je vois ; je le vois distinctement, avec sa rivière aux rangées de saules se penchant tout tordus sur la rive ; je vois ses prés, ses haies et son jardin potager ; je vois même ses grands arbres avec ses personnages mystérieux juchés au faîte et se balançant mollement dans le vent frais. Je vois encore la maison et son large foyer, la cour tout encombrée de paille et de fumier où les enfants menaient un bruit assourdissant, et où les soirées du dimanche étaient si joyeuses et si douces. Je voudrais avoir le regret de ce temps-là, mais le regret ne vient pas à mon appel ; il sait bien que la tristesse qui me vient de Valère m’est plus précieuse que la gaieté du temps passé. J’éloigne ces souvenirs qui sont pour moi comme des choses mortes, et du fond du cœur je dis aux chers délaissés :

– Jumeaux charmants, douce Manine, jolie petite Reine, et vous oncle meunier dont la tendresse intelligente m’a aidé à vaincre la misère, jamais, de vous tous ne m’est venue la moindre peine, et, cependant, ce soir je vous renie pour celui qui vient de me repousser durement et qui peut rester, sans pensée, ni rêve, étendu tout un jour comme une bête trop gavée.

Les heures passent, une cloche les compte à petits sons grêles et d’autres cloches les répètent. Aux douze coups de minuit, là-bas, sur la longue bande de terre, le palais s’éteint d’un seul coup, comme il s’est allumé, et plus rien n’est visible à sa place.

En bas, sous la fenêtre, un trottinement attire mon attention. On dirait le pas d’un petit animal craintif. C’est la Crapaude qui rôde autour de son enclos ; elle soulève des pierres et les replace sans bruit, et chaque fois elle a l’air d’éteindre une lampe. C’est peut-être elle qui vient de souffler sur le palais brillant. Elle disparait elle-même sans que je l’aie vue rentrer dans sa cabane.

Tout semble dormir maintenant autour de moi. Du grand jardin monte un bruit semblable à une forte respiration. Je cherche d’où cela peut venir, et je vois que la lune a couché à terre l’ombre des orangers, des citronniers et des oliviers. C’est sans doute ainsi que les arbres se reposent, et c’est eux que j’entends respirer. J’écoute ce souffle court qui revient à intervalles réguliers...

– Oui, c’est le jardin qui dort, il dort profondément, la lune s’attarde au-dessus pour le contempler et la mer se tait pour ne pas le réveiller.

Le jour paraît enfin, ramenant avec lui ma part de sommeil, mais ce sommeil vient trop tard, je lutte et je me défends contre lui, et pour l’empêcher de peser trop lourdement sur mes yeux, je descends de la tour et m’en vais à la cuisine préparer le petit déjeuner.

Peu après, comme à un appel mystérieux de l’heure du travail, Valère se lève et je l’entends faire sa toilette. Tout habillé et prêt pour le départ, il entre à son tour dans la cuisine. Le dos tourné, je feins d’ignorer sa présence ; pourtant je voudrais rompre ce silence qui met un malaise entre nous ; je cherche des mots qui n’aient pas l’air d’être des reproches ; je trouve enfin, et, me tournant vers lui, je dis sur le ton habituel :

– Ce long sommeil a dû te reposer des fatigues de la semaine ?

Il ne répond pas à cela et demande :

– Quel jour sommes-nous ?

La question me fait rire :

– Lundi.

Il baisse la tête comme pour réfléchir et ses oreilles aux ourlets gonflés deviennent encore plus rouges.

Il reprend au bout d’un moment :

– J’ai dormi comme une brute, et tu as dû t’ennuyer ?

– Non, je me suis occupée.

Il se met à table et mange de bon appétit ; ensuite il tire sa montre, et, tout en la mettant à l’heure, il dit encore :

– C’est que j’étais réellement las ; tu t’en es bien rendu compte, n’est-ce pas ?

Je fais oui, de la tête seulement, car il y a dans sa voix une moquerie qui me blesse. Me croit-il vraiment si sotte ?

Au moment du départ il vient à moi pour m’embrasser comme à l’ordinaire. La moquerie de sa voix a passé dans ses yeux qui sourient malicieusement de ma confiance. J’évite son baiser, et je ne sais ce qui me pousse à lui dire :

– Tu sais si je t’aime, Valère, mais j’ai un tel dégoût des ivrognes que je me sens capable de me séparer de toi sans regret, si tu dois le devenir.

Les yeux de Valère changent d’expression, les couleurs de son visage disparaissent, et sa voix si moqueuse l’instant d’avant, se fait singulièrement sourde pour me dire :

– Prends garde, Annette ! ne dis pas de ces mots qui vous blessent comme des pierres et qu’on ne peut plus oublier.

Son émotion est si forte que la sueur lui perle au front.

J’ai regret de ma méchanceté, et, ne trouvant rien à dire, je pose mes deux mains sur ses épaules. Aussitôt nos regards se croisent et se fouillent. Il semble que nos âmes soient là, face à face, tremblantes de doute et de crainte. Cela dure, dure, puis un souffle rude s’échappe de nos poitrines et, soudain, lancés l’un vers l’autre avec la même violence, nous restons unis comme deux êtres qui n’auraient qu’une seule bouche pour respirer.

 

Dans notre part de jardin, en plus des orangers et des citronniers, il y a un énorme cactus et un très gros et très vieil olivier.

Le cactus a poussé à l’écart, dans un endroit où nulle ombre ne peut l’atteindre, et son pied est entouré de grosses pierres, comme pour empêcher de venir jusqu’à lui l’herbe et les fleurs qui poussent tout alentour. Cette plante faite de larges mains pleines de piquants me fait un peu peur. Charnue et vigoureuse elle me fait penser à une bête étrange que quelqu’un nourrirait en cachette avec de la viande fraîche.

Je me moque de moi-même quand cette idée me vient, car l’herbe haute n’est foulée de nulle part dans le voisinage, et jamais encore je n’ai aperçu la Crapaude de ce côté. Il y a quelques jours, comme le cactus paraissait avoir soif sous le soleil, je m’en suis approchée malgré ma répugnance afin de verser un peu d’eau à son pied. Mais, à la première pierre que je voulus déplacer, une vipère s’est dressée. Elle n’a pas cherché à me mordre, elle s’est seulement enroulée rapidement sur la pierre que je venais de toucher, et, la tête haute, elle m’a regardée avec des yeux si haineux, que j’en ai ressenti un frémissement par tout le corps. J’ai remporté mon arrosoir, marchant de biais, afin de ne pas perdre de vue la vipère et son cactus aux mains méchantes.

Ma jeune voisine n’a pas cru à la vipère. « Tout au plus, une couleuvre » m’a-t-elle dit en riant ; mais elle craint les pierres du cactus car elle sait que le mari de la Crapaude y a trouvé la mort, un jour que, pris de vin, il s’y était endormi en plein midi.

« Par les jours d’été, m’a-t-elle dit, ces pierres sont plus chaudes que si elles sortaient de l’enfer. »

Le vieil olivier étend ses fortes branches sur une pelouse épaisse et verte ; il a un tronc rugueux et plus déchiré que l’habit d’un mendiant. On ne sait pas comment il tient à la terre car ses racines bossues et tordues paraissent être toutes dehors.

Ces racines, presque aussi grosses que des arbres ordinaires, forment entre elles des cavernes profondes où logent des rats, des loirs et beaucoup de bêtes rampantes.

Lorsque je suis lasse de sarcler et d’arroser, je viens me reposer auprès du vieil arbre comme auprès d’un ami paisible et sage ; son ombre fraîche efface le feu de mes joues et le bruissement continu de son feuillage est comme une musique très douce qui détend mes membres et apaise les durs battements de mon cœur.

Mon immobilité engage les habitants de l’olivier à sortir de leurs cavernes. Certains, en m’apercevant, bondissent et disparaissent au loin, mais j’y ai des amis. C’est d’abord une fine couleuvre qui s’avance avec une extrême lenteur en agitant sa langue fourchue comme pour me montrer qu’elle possède une arme. C’est ensuite un beau lézard mordoré dont la gorge palpite de crainte et qui a l’air d’implorer la permission de s’étendre au soleil ; et enfin, une petite salamandre, à peine longue d’un doigt, et qui avance prudemment à la façon des chats. Ces petites bêtes choisissent un endroit où le soleil passe à travers les branches, et d’où il leur sera facile de rentrer chez elles en cas de danger. Le danger pour l’instant, c’est moi, et au moindre de mes mouvements les trois frémissent et s’apprêtent à fuir. Je leur parle alors sans remuer, et leur confiance renaît.

Il m’arrive de rester là bien après le coucher du soleil, car maintenant, c’est chaque soir que Valère rentre passé minuit, pas toujours ivre, mais toujours silencieux comme un homme accablé de soucis. Plusieurs fois j’ai surpris son regard fixé sur moi avec intensité. On dirait qu’il a quelque chose à me demander et qu’il ne sait comment s’y prendre. S’aperçoit-il que je suis pâlie et déprimée ? A-t-il remarqué ces malaises subits qui me font rejeter la nourriture que j’ai cependant prise de bon appétit ? Ces malaises, je les accepte sans me plaindre car ils me donnent l’espoir d’une grossesse, mais je n’ose en parler à Valère ; si j’allais me tromper ! Un médecin que j’ai consulté à ce sujet n’a rien pu m’affirmer, et il m’a conseillé d’attendre. Ce médecin déjà vieux m’a dit :

« Si c’est une grossesse, le petit vous le fera savoir de lui-même, et vous ne vous y tromperez pas lorsqu’il fera toc toc à la cloison. »

 

Ce matin, samedi, Valère est venu à moi :

– Écoute, Annette, demain et lundi, c’est la Pentecôte, le magasin sera fermé, et si tu le veux ces deux jours-là seront pour nous, deux jours de grande fête.

Comment ne le voudrais-je pas ? Je dis toute ma joie, et Valère qui paraît débarrassé brusquement de tout souci, me serre dans ses bras en recommandant :

– Prépare-nous un fin dîner. Ce soir, je serai ici de bonne heure.

Il rit, m’embrasse encore et part en courant.

La fête est déjà commencée pour moi. Aujourd’hui je n’irai pas m’étendre sous l’olivier ; je veux que la maison soit plus reluisante encore. Bien à l’aise sous mon grand tablier, je commence à frotter et à nettoyer même ce qui n’en a pas besoin. La tour n’en sera pas exempte quoique je sache qu’il n’y viendra personne. Il faut que tout soit clair et brille devant mes yeux, comme tout est clair et brille au-dedans de moi-même. La joie a ouvert dans mon cerveau, comme une grande fenêtre par où est entré un rayon mystérieux qui demeure, et m’éclaire sur mon état de grossesse. Oui, je le sais, j’en suis sûre maintenant, je porte en moi un enfant. Qu’importe qu’il n’ait pas encore fait toc toc à la cloison, je le vois aussi sûrement que s’il était déjà né, et d’en apprendre la nouvelle à Valère sera pour moi le plus bel instant de ces deux jours de fête.

 

J’ai préparé le fin dîner ; la table est mise à sa place habituelle, devant l’amandier dont les fleurs se sont changés en fruits d’un vert doux. Nous pourrons dîner dans la lumière du couchant, cette lumière de couleur si tendre ici qu’on croit voir le bleu de la mer flotter dans l’air en voiles légers.

La gaieté de mes jeunes voisins accompagne ma gaieté. Ils sont à table, fenêtre et porte ouvertes et j’entends ce qu’ils disent. Tout comme nous, ils se proposent de passer agréablement la Pentecôte ; le mari parle de faire un petit voyage et la jeune femme rit et bat des mains...

Le jour baisse, la lumière du couchant n’éclaire plus la table. Tant pis ! Quoiqu’il ne fasse pas nuit encore, j’allume la lampe afin que la table reste brillante pour l’arrivée de Valère.

Un pas pressé s’approche. Au lieu de Valère c’est un télégraphiste qui s’arrête au seuil. Ma pensée m’échappe et s’en va vers le moulin, vers Firmin, vers mes parents. Non, le télégramme ne vient pas de si loin ; il vient de Nice. Valère est forcé de s’absenter pour une affaire sérieuse et imprévue ; il espère pouvoir revenir lundi, en tout cas, il m’écrira de l’endroit où il se rend, et le papier porte en bas : « Que mon amour t’apporte le bonheur et le repos. »

Un découragement intense m’enlève mes forces et me jette sur un siège ; la clarté de la lampe me blesse comme une injure en pleine face et je ressens un besoin immédiat d’obscurité. Il faut que tout soit noir autour de moi, noir comme l’ombre qui vient d’envelopper mon cœur. Il ne faut pas non plus que rien du dehors ne vienne adoucir cette ombre, rien, pas même la voix de ma jeune voisine, pas même la pipe du vieux cordonnier qui fume accoté à un arbre du jardin. Je ferme les volets, je souffle la lampe et, affaissée sur mon siège, je reste sans pleurs ni pensées.

Voici encore des pas devant la maison, des pas hésitants, de quelqu’un qui chercherait la porte, ou de quelqu’un qui serait ivre. Oppressée, j’espère...

Non, ce n’est pas Valère. Un poing frappe au volet et une voix appelle :

– Annette ! Annette !

Cette voix je la reconnais, et mon émotion trop forte m’empêche de bouger.

Le poing frappe plus durement, et la voix crie plus fort :

– Annette ! Ouvre, c’est ton Firmin.

J’atteins enfin la porte, et, l’instant d’après, sur le seuil obscur, deux êtres s’enlacent et ne peuvent plus se séparer.

La lampe rallumée, Firmin, devant ma surprise de le voir en habit civil, m’apprend que le grand-père de sa fiancée est mort et qu’il vient d’accompagner la jeune fille à Marseille chez une parente, où elle doit passer le temps de son deuil.

Tout cela dit précipitamment, Firmin s’étonne de l’absence de Valère et de la table si bien garnie. Je lui montre le télégramme, et il comprend d’où vient la tristesse de mon visage. Je la refoule cette tristesse, je l’oublie même auprès de mon frère chéri, et c’est de bon cœur que peu après je partage avec lui le fin dîner que j’avais préparé pour Valère.

Firmin qui a quatre jours de permission ne pourra en passer que deux ici, à cause de la longueur du voyage, mais ce sera, comme l’a dit Valère, deux jours de grande fête.

Le lendemain nous trouve joyeux et reposés, et nous nous promenons par la ville ; je mène Firmin devant le magasin de chaussures dont les rideaux de fer, à demi-baissés, laissent voir l’arrangement plein de goût des vitrines. Nous revenons chez nous par le sentier du bord de la mer où ne passe personne. Je montre à Firmin le cactus inquiétant, et je le retiens longtemps auprès de mes amis, le vieil olivier et ses trois bestioles. Rentrés dans la maison, toutes fenêtres ouvertes au soleil, nous vivons de notre tendresse comme d’une nourriture merveilleuse.

La tour nous sert à prolonger la veillée ; assis tous deux sur le petit lit de fer pour être plus à l’aise, nous rappelons le passé ; il y a quelques pleurs, mais il y a surtout des rires. Nous chantons même, car nous retrouvons sans peine nos chansons enfantines, et, comme Firmin continue de se tromper tout comme autrefois, cela nous amuse et nous fait rire autant que quand nous étions petits.

Soudain, au milieu de nos rires, je ressens nettement deux chocs intérieurs qui me laissent sans souffle et me font presque défaillir. J’ai peur, j’ai peur comme si dans cette pièce où je suis sûre d’être seule avec Firmin, un voleur caché dénonçait imprudemment sa présence. J’ai si peur que je tends les mains vers mon frère comme pour du secours. Puis, je comprends d’où viennent les chocs et, à Firmin qui s’inquiète, je crie :

– C’est lui, c’est l’enfant, il vient de frapper pour m’avertir.

À grand souffle je ramène mes forces et dans l’exaltation de mes nerfs ébranlés, je fais part de ma grossesse à Firmin en même temps que je lui avoue les graves soucis que me cause Valère.

Firmin qui se montre enchanté de mon état refuse de prendre au sérieux mes craintes au sujet de Valère. Il parle de son ami avec chaleur :

– Si tu savais, Annette, comme il a été bon pour moi ! J’étais un mauvais employé, ne sachant même pas compter. Le soir, au lieu d’aller au café comme les autres jeunes gens, il m’emmenait dans sa chambre, et, avec une patience plus grande que la tienne encore, il me faisait faire des chiffres et corrigeait mon orthographe. Et je n’étais pas content. Je me rebiffais contre lui, récriminant sans cesse, sans que jamais un mot désagréable de lui ne me parvint.

Et Firmin, tout vibrant de persuasion, me recommande :

– Sois patiente ! Aie confiance. Un homme comme Valère peut trébucher, il ne peut pas tomber.

Il reprend avec l’accent de gaminerie qui lui est familier :

– Tiens ! dès son retour, dis-lui seulement que tu vas être mère, et tu verras comme tout va changer.

 

Sur le quai de la gare, tandis que nous attendons le train qui doit emmener Firmin, un autre train arrive d’où descendent les patrons de Valère. Je les indique à Firmin qui a l’espoir d’apercevoir Valère auprès d’eux, mais Valère n’est pas là. Ses patrons m’ont remarqué aussi, et ils s’avancent vers nous comme pour s’assurer que c’est bien moi. Firmin qui les regarde venir me dit entre ses dents :

– J’ai grande envie de leur faire un pied-de-nez.

Il ne fait pas de pied-de-nez, mais il fait face au couple avec une réelle effronterie.

Je ne dois pas leur paraître moins effrontée, car en les regardant je pense :

– Oui, c’est mon frère. C’est mon frère bien aimé, et celui-là, vous ne pourrez pas me le prendre.

Ils passent gênés, et ils se retournent juste au moment où, nous moquant de leur air penaud, nous rions comme deux enfants heureux.

 

Plusieurs jours se sont écoulés depuis la Pentecôte et Valère n’est pas encore de retour auprès de moi.

J’ai repris mon attente dans la tour, mais ce soir, lasse de guetter, je me suis installée à la petite table de Firmin pour écrire à ceux qui sont loin. J’ai tant de choses à leur dire. Cependant mon oreille ne perd aucun bruit du dehors.

Jusqu’à une heure avancée les automobiles passent sur la route. Et tout à coup j’entends l’une d’elles ralentir et s’arrêter à quelques mètres de notre maison. Tout de suite debout, et penchée à la fenêtre, je vois le chauffeur sauter de son siège et prendre à bras le corps un homme qu’il fait sortir de la voiture. Cet homme c’est Valère, je le devine plus que je ne le vois. Un grand froid me pénètre ; Valère est blessé peut-être ? non, il repousse le chauffeur et veut remonter ; mais une femme s’encadre dans la portière et dit d’une voix pointue :

– Jetez-le devant sa porte.

Les deux hommes luttent. Le chauffeur n’est pas le plus fort, et à certains grognements de Valère je comprends qu’il est ivre, comme jamais il ne l’a été jusqu’alors.

Le temps d’accourir, et je le retrouve par terre, accroché des deux mains au marchepied de l’automobile. La femme, penchée sur lui, le frappe de ses poings secs comme des petits maillets, afin de lui faire lâcher prise. Elle est si acharnée à frapper qu’elle ne m’a pas entendu venir ; je la regarde, et dans la lueur des phares, son visage mince et tout convulsé, me fait penser à une chèvre furieuse. Sans un mot, sans efforts, je la soulève et la jette sur les coussins de sa voiture, puis je m’adresse au chauffeur :

– Aidez-moi à le conduire chez nous.

Valère, au son de ma voix, se lève de lui-même et se laisse guider sans résistance jusqu’à son fauteuil d’osier. Il a une face d’un rouge violet qui m’épouvante, et sa respiration est une sorte de ronflement qui se heurte à quelque chose de dur au fond de sa gorge.

En s’en allant, le chauffeur me dit :

– Mouillez-lui le visage, et faites-lui boire du café.

Je me hâte de suivre ce conseil, et peu à peu Valère devient moins rouge et sa respiration moins dure. Il suit du regard tous mes mouvements ; sait-il que c’est moi qui lui donne ces soins ? Oui, sans doute, car de ses yeux qui n’ont pas perdu toute intelligence, deux grosses larmes viennent de couler.

J’ai pitié. Une pitié qui me fait l’embrasser tendrement au front

Après tout ! il n’est peut-être pas ivre. S’il pleure, c’est qu’il a de la peine, une peine qu’il ne peut pas dire.

Ne suis-je pas là pour l’aimer et le consoler quoiqu’il arrive ?

Je m’agenouille devant lui ; je joins ses mains aux miennes, et, comme pour obéir à Firmin je dis :

– Ne sois plus triste, Valère, nous allons avoir un enfant.

Au lieu de la douceur que j’attendais, c’est un emportement terrible qui le dresse :

– C’est un affreux mensonge. Tu veux me tourmenter encore, car tu es méchante, méchante comme une mauvaise bête, entends-tu ?

Il prend la tasse à moitié pleine et crie plus fort :

– À ta santé Bambou.

Il vide la tasse d’un trait et se penche sur moi pour un baiser, mais je recule, et il roule à terre. Il se relève et me poursuit, mais ce n’est pas moi qu’il poursuit, c’est Bambou, et l’idée qu’il peut m’atteindre en me donnant ce nom me fait honte.

Je n’ai pas grand mal à lui échapper, ce n’est qu’en s’appuyant aux meubles qu’il peut se tenir debout. Il appelle, il exige que Bambou vienne à lui, et, dans les phrases osées et dans les injures qu’il lui jette, je comprends qu’il s’étonne de la voir fuir.

Il s’écroule enfin, et ronfle.

Horrifiée, répugnée, je m’éloigne de cet être qui fut toute ma joie et tout mon amour.

Il fait grand jour lorsque je m’éveille et me retrouve tout habillée sur mon lit. Valère, vêtu d’effets propres est debout devant moi. Il est glacé, son teint est verdâtre et son front plissé montre les efforts qu’il fait pour rappeler ses souvenirs.

Je saute du lit :

– Viens, Valère, je vais préparer une boisson chaude.

Il me suit docilement et quelques minutes après nous sommes attablés en face l’un de l’autre.

Comme si la première gorgée de liquide chaud lui rendait l’usage de la parole, Valère me demande :

– Pourquoi dormais-tu habillée ?

J’ai bien envie de lui poser la même question, cependant je réponds que le sachant couché sur le parquet je n’avais aucun goût pour dormir à l’aise dans un lit.

Il boit une nouvelle gorgée, et il ordonne l’air fâché :

– Je veux savoir où tu as passé la nuit.

Je crains qu’il ne soit encore ivre, et pour ne pas l’exaspérer, je dis avec bonne humeur :

– Sur notre lit, dans notre chambre.

Il hausse les épaules, puis, comme poussé par une violence dont il n’est pas le maître, il s’emporte :

– Ce n’est pas vrai, vous êtes toutes des menteuses.

Et la voix soudainement basse, il ajoute avec un mépris indicible :

– Au fond, tiens ! tu ne vaux pas mieux que Bambou. Et encore ! elle, au moins, ne fait pas mystère de ses frasques, tandis que toi...

Je ne peux croire qu’il pense cela. Les derniers mots surtout ont été dit sur un ton si amer que je devine à travers eux une grande souffrance.

J’étends la main pour un geste affectueux, mais les yeux de Valère deviennent durs et il hausse la voix pour arrêter mon élan :

– La vérité, c’est qu’on t’a vue par la ville en compagnie d’un jeune homme, et que ce jeune homme a passé ici deux nuits en mon absence ; ose donc le nier.

Je comprends son erreur, et le détrompe :

– Je ne le nie pas, ce jeune homme, c’est Firmin.

Firmin ?

Valère reste immobile, tout son visage s’apaise tandis qu’il répète :

– Firmin. C’est Firmin.

J’attends un mot d’excuse, mais je n’ai pas vaincu, car Valère s’assombrit de nouveau :

– Ah ! oui, Firmin, vous vous entendez si bien tous deux qu’il ne manquera pas de dire comme toi si je l’interroge.

C’est à mon tour de hausser les épaules ; je n’attache du reste aucune importance à cet accès de jalousie ; la preuve de ce que j’avance est si facile à faire. Je guette seulement la minute où il me sera possible de parler avec amour de ma grossesse.

Valère s’est renversé sur le dossier de sa chaise. Il songe, les yeux fermés, une expression de dégoût aux lèvres.

J’ai peine à les reconnaître ces lèvres : elles sont sèches et craquelées, sans couleur ni fraîcheur.

Encouragée par le silence, j’implore :

– Valère, veux-tu m’écouter ?

Il répond sans bouger :

– Je t’écoute.

– Penche-toi un peu vers, moi ; ce que j’ai à dire est grave et je ne peux pas le dire devant des yeux fermés.

Il ouvre ses yeux qu’il laisse errer au plafond. Ma gorge se serre, j’hésite et je finis par dire exactement comme la veille :

– Ne sois plus triste, nous allons avoir un enfant.

Il referme les yeux et ricane :

– Comme l’autre ; ça vous amuse de mentir.

Profondément blessée je dis :

– Laisse à l’autre ses mensonges, Annette Beaubois dit toujours la vérité.

Il se met à siffler sans quitter sa pose renversée. Je veux lui raconter la venue de Firmin et, pour l’obliger à un peu d’attention, je le touche au bras. Il se lève vivement alors, et recule l’air effrayé en disant :

– Est-ce que tu vas me frapper, toi aussi ?

Je suis moi-même si effrayée de ce que je vois sur son visage que je me place devant lui et demande :

– Me reconnais-tu au moins ?

Il me regarde des pieds à la tête, insolemment :

– Oui, je te reconnais, tu es Annette Beaubois, la grande, la pure, la fière Annette Beaubois.

Le ton est aussi insolent que l’allure, mais je ne veux penser qu’au conseil de Firmin et, avec l’espoir que tout cela va changer, je reprends doucement :

– Je t’en prie ! ne te moque pas, je t’assure que je vais être mère.

Il me tourne le dos et continue à ricaner.

Une lassitude me fait désirer ardemment la fin de cette scène. Je voudrais être loin, très loin d’ici, et je m’entends dire d’une voix résignée :

– Ton bonheur est parti, Annette, il va falloir s’en aller aussi.

Valère se retourne, et s’approche de moi avec un visage plein de colère. Il s’approche si près que j’étends les mains comme une barrière devant ma grossesse tandis qu’il crie à m’étourdir :

– Tu es libre, Annette Beaubois. C’est toi qui n’a pas voulu du mariage, et je ne prétends pas te retenir ici contre ton gré.

Les mains toujours en avant, je ressens plusieurs chocs contre la cloison de ma chair, et c’est comme si mon petit me demandait de ne pas le séparer de son père. Ces chocs m’apportent un malaise qui me fait fléchir et chercher un point d’appui. Mais dans le même instant, parce que Valère se hâte de mettre son pardessus et son chapeau pour sortir, une colère inattendue gronde en moi.

C’est lui qui va s’en aller d’ici pour n’y plus revenir peut-être ? Cette idée m’est insupportable. Je ne veux pas qu’il parte ainsi. Il faut qu’il sache la vérité malgré lui. Aussi, à peine a-t-il passé la porte qu’une force me lance à sa suite. Je le saisis par le bras, le ramène dans la maison, et m’adosse à la porte fermée.

Ma colère est sans éclat ; elle fait seulement trembler ma voix de façon exagérée lorsque je dis :

– Tu n’es pas ivre, Valère, regarde-moi en face et tu verras que je ne mérite ni ton mépris ni tes injures.

Comme un enfant obéissant, il lève les yeux et me regarde au visage.

Oh ! le regard de bête traquée de cet homme !

Où sont les yeux que j’aime ?

Ma colère s’enfuit. Et de toute ma tendresse et de tout mon espoir j’affirme :

– Je n’ai pas menti. Je vais être mère. Je viens encore de sentir battre le cœur de notre enfant. Firmin le sait, il te le dira...

Valère m’arrête d’un geste suppliant :

– Ne mêle pas Firmin à ce mensonge.

Son grand corps se plie, et ses traits se tirent infiniment tandis qu’il ajoute :

– J’ai mérité que tu te venges de moi en cherchant un autre amour, mais, inventer une grossesse, comme Bambou ! Oh ! Annette, comment peux-tu être devenue aussi menteuse !

Je n’ai plus la force de me défendre. Il me vient seulement un grand désir de mourir. Comme à un appel pressant, trois moyens se présentent ensemble à mon esprit : la fenêtre de la tour avec ses pierres pointues, le cactus aux pierres brûlantes et sa haineuse vipère. Je veux aller vers les trois d’un seul élan, et comme je dégage la porte, Valère l’ouvre et la referme sur lui.

Je ne sais alors ce qui se passe ; la pièce me paraît pleine de brouillard et il se fait autour de moi un bruit singulier. On dirait une grande quantité de choses brisées qui s’entrechoquent. Ma tête est lourde et ma faiblesse m’oblige à tendre les mains vers la table, sur laquelle je me courbe, et m’appuie de tout mon poids. Puis le brouillard se dissipe, le bruit de choses cassées s’éloigne, et je me redresse. J’entends des voix venant du dehors. C’est ma jeune voisine et son mari qui se souhaitent mutuellement bon courage pour leur journée de travail.

Étonnée je vois à la pendule qu’il n’y a pas cinq minutes que Valère est parti. Et, cependant, il me semble que depuis ce départ des heures et des heures ont passé. J’ai froid. Une douleur lancinante me traverse la tête d’une tempe à l’autre. Je voudrais m’asseoir, je voudrais m’étendre sur mon lit, mais cela me paraît si difficile que j’y renonce, et c’est debout que le souvenir de toute chose me revient.

Longtemps je reste à réfléchir. Je n’ai plus envie de mourir. Et c’est avec une volonté bien arrêtée cette fois, que je dis tout haut :

– Il faut partir d’ici, Annette Beaubois. Il faut partir aujourd’hui même.

Je crains pour mon enfant. Des moments comme celui que je viens de passer peuvent lui être nuisibles. Qui sait si le mal n’est pas déjà fait ? Je ne l’exposerai pas davantage. Lorsqu’il aura vu le jour, j’aurai plus de force pour le défendre et faire valoir ses droits auprès de son père.

Ce soir, la fenêtre de la tour restera fermée, la mer pourra danser sous la lune, et la Crapaude fouiller sous les pierres, Annette Beaubois ne guettera pas sur la route la silhouette de Valère Chatellier.

Le temps de mettre un peu de linge dans une valise. Quelques mots d’explication placés bien en vue sur la table et me voici dans le tramway qui s’en va vers la gare de Nice.

Maintenant que j’ai pris mon billet pour Paris, maintenant que je sais mon départ certain, mon cœur s’emplit de ressentiment contre Valère. Il faut qu’il me voie passer avec cette valise à la main. Il faut qu’il sache tout de suite que je me sépare de lui. Et si, à mon tour, je peux le faire souffrir un peu, il me semble que je partirai avec moins de regret.

Mêlée à d’autres passantes, je m’arrête devant le beau magasin. Valère est là, justement. Il incline sa haute taille devant deux jeunes femmes qui lui parlent avec volubilité. Il leur sourit aimablement mais je vois qu’il fait effort pour cela. Ses yeux sont inattentifs, et son teint a la pâleur maladive d’autrefois.

Toute ma rancune fond à la tristesse de ce visage. Et, au contraire de l’instant d’avant, je crains d’être aperçue. Je m’efface et m’éloigne, et c’est avec un amour plein de pitié que je dis à celui que j’abandonne :

« Passe encore cette journée dans l’ignorance de mon départ. Cette nuit, si tu le peux, va dormir hors de ta maison afin de retarder la mauvaise nouvelle, car ton amour pour moi n’est qu’égaré, et parce que ton âme est toute pareille à la mienne, la souffrance ne te sera pas épargnée plus qu’à moi. »

 

Le train roule et ma pensée ne peut se détacher de Valère. Resserrée dans un coin du wagon, les yeux clos pour ne pas mêler le cher visage triste aux visages indifférents qui m’entourent, je souffre de ce départ comme d’un mal cuisant. Par instant je ne sais plus si je fais bien de partir, et aux arrêts des gares j’ai besoin de toute ma volonté pour ne pas sauter du train et retourner à Nice. Pour faire cesser cette irrésolution qui me torture, je vais m’appuyer contre la vitre du couloir. Je cherche des yeux les orangers, mais dans la campagne, il n’y a plus que des ifs et des oliviers. Les ifs, qu’on aperçoit de place en place, vont par bandes, vêtus de noir, comme des gens de village s’en allant à un enterrement, ou par deux seulement, un grand et un petit, comme un père conduisant son fils par la main.

Les oliviers tordus chacun à sa manière couvrent des champs entiers. Certains ont l’air d’être à genoux soutenant une corbeille sur leur tête, et d’autres ont deux jambes cagneuses au lieu d’un tronc. Beaucoup sont courbés vers la terre comme des vieillards et de très jeunes sont déjà infirmes. Ceux qui longent la voie du chemin de fer sont plus difformes encore et semblent vouloir fuir à notre passage. Ceux-là savent peut-être que j’abandonne le très vieux qui m’était si accueillant dans le grand jardin et c’est peut-être de moi qu’ils se détournent. Lorsque la nuit se fait et que plus rien n’est visible au dehors, je reprends mon coin où je retrouve l’image triste de Valère. Et soudain j’aperçois toutes les difficultés que je vais rencontrer pendant mon séjour à Paris, mais je ne veux pas y penser. Je suis forte, et bien décidée à faire n’importe quel travail pour gagner ma vie. J’écarte aussi le souvenir de Valère pour ne plus penser qu’à mon enfant. Il ne cesse de frapper à la cloison aujourd’hui. « Oui, cher mignon, j’entends, ne crains rien, je ne me séparerai pas de toi. »

 

Ce fut chez mon père que j’allai tout d’abord. Après une aussi longue séparation, j’eus de la peine à le reconnaître. Qu’avait-il fait de l’épaisse chevelure blonde qui accompagnait son teint clair et son air avenant ? C’était maintenant un monsieur chauve, maigre et à l’air ennuyé. Et je vis bien que ma présence lui était plus pénible qu’agréable.

Auprès de ma mère, je trouvai plus de chaleur, et nos larmes se mêlèrent. Elle regrettait le passé :

– C’est ton père qui m’a délaissée, me dit-elle.

Et toute confuse elle ajouta :

– Et moi j’étais trop jeune pour rester sans amour. Elle gardait son sourire câlin, et ce sourire suffisait à lui seul pour éloigner d’elle toute vieillesse.

Ainsi qu’à mon père, je lui laissai croire que j’étais à Paris pour quelques heures seulement. À quoi bon leur dire la vérité ; ni l’un ni l’autre ne pouvaient rien pour moi et il était bien inutile de les troubler.

Firmin accourut à la nouvelle. Tout d’abord il voulait partir pour Nice, tant il était sûr de ramener Valère, mais lorsqu’il connut l’existence de Bambou et les détails de la dernière scène, il se contenta d’écrire longuement à son ami.

Après plus d’une semaine, je n’avais pas encore trouvé à me placer. Je n’en éprouvais pas un trop grand ennui. À marcher par les rues, je retrouvais mon Paris, mon cher Paris avec son bruit assourdissant et sa lumière tamisée par la poussière comme par un abat-jour d’un gris léger. Je retrouvais les moineaux familiers cherchant leur nourriture sur la chaussée et attendant pour s’enfuir l’avertissement du conducteur de tramway, et je prenais plaisir à voir que ces conducteurs avertissaient avec le même soin les oiseaux, les gens et les chiens.

Je finis par trouver une place de laveuse dans une buanderie d’hôpital. En y entrant il me sembla que j’entrais dans un nuage tant la buée était épaisse. Un homme me poussa devant un grand bassin de pierre et me dit :

– Mettez-vous là, et faites comme les autres.

À travers la buée j’aperçus des femmes retirant du bassin plein d’eau des pièces de linge qu’elles mettaient par paquets sur des tréteaux et je fis de même.

Ce travail de la buanderie est dur et désagréable, l’eau vous inonde les pieds à tout moment, et il faut faire bien attention de ne pas glisser sur les dalles car, m’a dit une laveuse, on s’y casse facilement les jambes.

Et puis il y a le linge sale qu’il me faut trier et mettre en tas séparés. Ce linge a une odeur douceâtre qui me soulève le cœur. Là encore je fais comme les autres, mais parfois mon dégoût est tel qu’il m’est impossible de prendre la moindre nourriture. De plus ma fatigue est énorme, mes nuits se passent en mauvais sommeil et, au matin, mon corps est si raide que je me demande avec inquiétude s’il pourra se plier au bord du bassin.

Parmi mes compagnes de travail il y a la mère Françoise. C’est une très vieille femme, courageuse, et toujours de bonne humeur. Rien ne la rebute ni la répugne. Elle porte à pleins bras les plus lourds paquets, et à l’heure du goûter, il lui arrive de poser son pain sur un tas de linge sale.

Il y a aussi Mlle Lucas. Celle-là n’a pas comme les autres un air de pauvreté ; les effets qu’elle porte sont bien faits et en tissus de bonne qualité. Elle est silencieuse et d’une pâleur si extraordinaire qu’on pourrait croire qu’elle vient de sortir de sa tombe à l’instant. Elle a une trentaine d’années, ses larges yeux sont d’un noir mat et son regard est triste et inquiétant. Les autres la prennent en pitié parce que chaque fois qu’une cloche sonne quelque part elle dit :

– Entendez-vous la cloche du cimetière ?

Depuis qu’elle s’est aperçue de ma grossesse, elle me fait mille recommandations au sujet de la nourriture à prendre ; elle compose mes menus de chaque jour, et elle y apporte une telle attention qu’elle en oublie la cloche du cimetière. Je dis comme elle pour ne pas la désobliger mais, en réalité, je n’ai d’appétit que pour les fruits frais. Je n’ai pas su résister aux cerises emplissant les petites voitures des marchands des quatre saisons, ni aux mirabelles qui ont suivi, ces jolies prunes, jaunes, douces et sucrées comme le miel. Et maintenant que l’automne arrive, je me nourris de belles quetsches, brunes, fraîches et fermes sous la dent comme du bon pain bis ; mais ces repas de fruits appétissants ne tiennent pas une grande place dans mon estomac, et à certaines heures de la journée j’ai faim.

 

Oncle meunier ne s’étonne pas de me savoir à Paris ; il croit que j’y suis momentanément avec Valère pour les affaires de la maison de Nice. Manine paraît le croire aussi, mais ses lettres contiennent toujours des phrases qui ressemblent à des questions.

Avec Firmin j’ai retrouvé des dimanches de fêtes. Sa ville de garnison, peu éloignée de Paris, lui permet de faire l’aller et le retour dans la même journée. Nous aimons à revoir les endroits où s’est passée notre enfance et nous faisons de longues stations au Jardin des plantes.

J’évite de passer auprès des carnassiers ; leur vue me cause un malaise long à se dissiper ; j’ai pitié de ces bêtes à l’affût de tout ce qui remue et de tout ce qui vole et toujours prêtes à bondir pour une proie possible. Firmin qui connaît mes préférences dit en riant : « Fuyons les bêtes qui guettent, allons voir celles qui broutent. » Lui-même préfère les bêtes inoffensives, mais il se plaît surtout auprès des fleurs qui lui rappellent le nom de sa fiancée. Assis près de moi, à l’ombre d’un marronnier, il me parle longuement de son mariage qui doit avoir lieu au printemps prochain. Et comme il n’a plus à tenir compte de la volonté du grand-père de Rose, il compte bien quitter l’armée à la fin de son rengagement. Je m’inquiète de son avenir. Il n’est pas adroit au commerce comme Valère, et sorti de la caserne, il lui faudra bien reprendre sa vie de petit commis dont il n’était guère satisfait.

Mais Firmin se fâche : « Pas un jour de plus je ne resterai à la caserne, tu m’entends ? » Il rit soudain et se moque :

– On n’y manque de rien cependant.

Il passe les mains à rebrousse poil sur son vêtement :

– Vois comme je suis vêtu de drap fin. Clémence n’en exigerait pas de plus beau pour son manteau des dimanches.

Dans ce jardin où des groupes d’enfants nous entourent, nous nous plaisons à parler de la venue prochaine du mien. Firmin ne reçoit pas de réponses aux lettres affectueuses qu’il ne cesse d’écrire à son ami. Malgré cela il est certain que Valère ne me tiendra pas rigueur de mon éloignement lorsqu’il verra son fils beau et bien portant. Il sait, par un camarade dont les parents demeurent à Nice, que le magasin de chaussures est de mieux en mieux achalandé. Il espère que Valère est maintenant assagi et sobre, et sur cet espoir il bâtit pour moi des joies douces et durables.

Je ne crois pas autant que Firmin à la sagesse revenue de Valère, mais je ne peux empêcher ma pensée de s’en aller à tout moment vers la vieille maison de la Crapaude. Et parfois mon désir d’y retourner est si grand que je me sens capable de tout braver pour cela.

Courbée au bord du bassin ou sur le linge sale, j’ai rappelé un à un les souvenirs magnifiques de ces trois années qui viennent de passer. Un à un aussi, les regrets sont venus ; ils se sont groupés dans mon cœur et l’ont empli d’une amertume insupportable. J’ai cédé sous leur poids et me suis accablée de reproches : « Sotte Annette Beaubois ! il fallait vaincre ta répugnance du vin et en prendre le goût au contraire, ainsi Valère Chatellier n’aurait pas eu à feindre, et c’est avec toi qu’il se serait enivré et non avec Bambou. S’enivrer n’est rien, c’est un vice qui ne fait tort à personne, et lorsqu’on aime un être par dessus tout, mieux vaut partager son abjection que de s’en séparer. »

Pour me donner raison, j’avais l’exemple de mes voisins de palier, un vieux ménage d’ivrognes habitant la même chambre depuis plus de vingt ans. Ces deux-là ne possédaient que leur bonne entente ; la fête commençait pour eux le samedi soir et durait toute la journée du dimanche. Il fallait entendre la voix toute fléchissante de tendresse de l’homme, lorsque rapportant une nouvelle provision de vin et incapable de retrouver sa porte il appelait : « Caroline ! Caroline ! » Il fallait entendre aussi le pas trébuchant et les bégayements de Caroline s’empressant au secours de son mari. Ce couple était la risée des autres locataires. Qu’importait ! ces deux ivrognes étaient sourds et aveugles aux moqueries et vivaient heureux l’un près de l’autre. Pourquoi n’en serait-il pas de même pour nous.

Brusquement ma détermination fut prise ; j’allais tout de suite commencer à boire du vin et de l’alcool et, ma répugnance vaincue, j’irais retrouver Valère qui ne pourrait plus douter de ma grossesse devenue parfaitement visible. Mais comme je me mettais à la recherche d’une bouteille, mon enfant a frappé à la cloison. Il frappait à petits coups répétés comme pour me dire de prendre garde, et aussitôt j’ai revu les gestes stupides et maladroits du vieux ménage, j’ai revu les yeux éteints et comme noyés de Caroline, ces yeux qui ne s’animaient que le samedi soir lorsqu’elle surveillait comme des jumeaux chéris les deux litres de vin qu’elle rapportait dans son panier. J’ai entendu le rire mêlé du mari et de la femme, ce rire sans profondeur ni joie et qui me faisait toujours penser au gargouillis d’eau sale de la buanderie.

De mes deux mains bien appuyées j’ai apaisé l’enfant :

– Cher petit ! C’est toi qui es sage, et tu peux être tranquille, jamais ta mère ne se rendra pareille à ces gens-là.

 

La sage-femme haussa le petit dans la lumière et dit :

– C’est un beau garçon, mais grand Dieu qu’il est maigre.

Et sévèrement elle me demanda :

– Vous n’avez donc pas mangé à votre faim pendant votre grossesse ?

C’était vrai, je n’avais pas toujours mangé à ma faim, et la pensée que mon enfant était maigre par ma faute me fut si pénible que je ne pus retenir mes larmes.

La sage-femme s’adoucit :

– Allons, ne vous tracassez pas, vous allez y remédier ici, et, tournée comme vous l’êtes, vous ne manquerez pas de lait pour nourrir ce petit homme-là.

Oh ! non, il ne fallait pas que je manque de lait ! Je n’avais pas manqué de courage pour élever les enfants de mes parents, pourquoi manquerais-je de lait pour nourrir le mien ?

Je m’aperçus très vite que je n’aurais aucun souci de ce côté-là et ma joie fut grande. Cette joie diminuait cependant lorsque je regardais téter mon petit. Il tétait goulûment, mais après quelques gorgées, il semblait étouffer, et rejetait d’un seul coup tout le lait qu’il venait de prendre.

Dans cette salle d’hôpital où nous étions une quinzaine de jeunes mères, l’infirmière ne pouvait s’attarder longtemps auprès de chaque berceau. Elle me dit sans s’inquiéter :

– Beaucoup de nouveau-nés rejettent le lait.

Je remarquai bientôt que les autres nouveau-nés s’endormaient après chaque tétée, tandis que le mien pleurait presque sans arrêt. Ma voisine de lit qui en était à son troisième enfant me dit tout bas :

– Il pleure la faim, votre petit, donnez-lui à téter en cachette.

Je parvins à suivre ce conseil. L’enfant ne gardait pas mieux le lait mais il arrêtait un peu son cri plaintif. Après quelques jours, tous les autres bébés avaient augmenté de poids alors que le mien pesait moins qu’à sa naissance.

La sage-femme eut vers moi un regard soupçonneux :

– Qu’est-ce que vous faites donc, vous, avec votre enfant, vous faite semblant de lui donner à téter ?

Ce n’était pas ce reproche-là que j’attendais et je n’y fus pas sensible.

Elle reprit, mécontente et s’adressant à l’infirmière :

– Surveillez cela, n’est-ce pas !

Je ne sais si l’infirmière tint compte de cet ordre mais à partir de ce moment, je surveillai attentivement chaque tétée de mon enfant, et très vite, j’acquis la certitude que rien ou presque rien de ce qu’il prenait ne restait dans son estomac. Non seulement il rejetait le lait, mais tandis qu’il tétait, le lait lui échappait et coulait en deux fines rigoles aux coins de sa petite bouche ! Aussi, lorsque la sage-femme entra de nouveau dans la salle, je l’appelai :

– Madame ! mon petit a quelque chose dans la gorge qui le gêne pour téter.

Elle ne me laissa pas dire autre chose ; elle prit l’enfant qu’elle mit adroitement à mon sein. Et, comme il le prenait goulûment, selon son habitude, elle haussa les épaules et voulut s’éloigner.

Je la saisis par le bras :

– Attendez !

Mon accent avait été si impérieux qu’il me surprit et me fit rougir. Cependant je continuais à tenir si serré le bras de la sage-femme qu’il lui fallut bien attendre et constater que je disais vrai.

Des médecins vinrent examiner l’enfant ; l’un d’eux qui l’avait emporté et gardé un long moment, me le rendit en me conseillant de l’allaiter aussi souvent que possible.

Il y eut des chuchotements autour de moi. Les autres jeunes mères me regardaient avec pitié, et comme je prêtais attention à leur moindre propos, j’entendis :

– Pardi ! c’est un enfant qui a trop pâti dans le sein de sa mère.

Ces mots m’arrivèrent comme un soufflet en plein visage. Trop pâti !

Ainsi en m’éloignant de Valère j’avais sauvé mon enfant d’un mal pour le jeter dans un autre. Était-ce donc parce que j’avais eu faim moi-même que mon petit ne pouvait plus s’alimenter maintenant ?

La sage-femme d’un ton bourru, m’assura du contraire :

– Vous n’y êtes pour rien, l’enfant a une malformation de l’estomac.

Disait-elle la vérité ?

Je ne pouvais oublier sa remarque sur la maigreur du nouveau-né.

Mon remords vint augmenter un malaise que j’éprouvais depuis mon accouchement et dont je ne parlais pas. C’était comme un ralentissement du cœur qui me faisait craindre de m’évanouir à tout moment. C’était surtout des nausées qui me donnaient la répugnance de toute nourriture. Je luttais contre cela, je ne voulais pas être malade, je voulais manger pour avoir du lait. Il me fallait beaucoup de lait afin que mon petit put en prendre à tout instant sans risquer d’en manquer jamais.

Ma volonté ne put tenir contre le mal qui progressait, et bientôt une forte fièvre vint m’enlever en même temps que le remords le souvenir du lieu où je me trouvais. Pourtant, dans cet espèce d’oubli, la crainte de perdre mon lait persiste, car malgré la barre de fer qui me défonce le crâne, malgré les milliers de guêpes enragées qui bourdonnent à mes oreilles, j’entends mon petit pleurer la faim. J’entends aussi ce que disent les médecins : « Si l’enfant peut résister quelques mois on pourra tenter une opération. Dommage que la mère ait cette mauvaise fièvre, elle accomplirait peut-être un miracle. »

Je sais encore quand il est quatre heures du matin. Une horloge sonne quelque part et je vois les sons aussi clairement que je les entends. C’est pour moi quatre boules d’or lancées dans l’espace et qui se heurtent en se rencontrant. À quatre heures du matin je prends conscience de mon état. Je sais que je suis très malade, je sais que je suis seule dans une chambre avec mon enfant dont la plainte cesse seulement lorsque l’infirmière se penche sur le berceau avec un biberon. Je le vois ce biberon. C’est une toute petite fiole qui n’est qu’à demi-pleine. Je voudrais parler à cette infirmière, mais elle s’éloigne toujours avant que j’aie réussi à fixer les mots qui tournoient dans ma tête. L’autre nuit, après son départ, une grande force m’est venue ; je me suis levée, et, avec des précautions infinies, j’ai pris mon petit et l’ai couché à côté de moi, il s’est apaisé tout de suite sous mes caresses.

Oh ! chères menottes, plus douces et plus soyeuses à mes lèvres que les plus douces et les plus soyeuses des fleurs. Et vous beaux yeux, qui parliez si clairement aux miens qu’il n’était pas besoin de paroles pour vous comprendre. Je souriais à mon enfant. Ma pensée lui parlait de ma guérison proche, et il m’écoutait. Ma pensée lui annonçait mille choses à venir, et il me regardait. Longtemps il m’a écoutée et regardée, puis, sous mes baisers, ses fines paupières se sont fermées et il s’est endormi.

L’infirmière nous a surpris ainsi, elle a levé les bras avec épouvante :

– Oh ! malheureuse !

Et doucement, très doucement, elle a remis l’enfant dans son berceau.

Chaque nuit, maintenant, j’ai mon petit au long de moi pendant un moment. L’infirmière me le donne d’elle-même :

– Tenez, pauvre femme, gardez-le là pendant que je vais le faire boire.

Et tandis que le biberon se vide goutte à goutte entre les petites lèvres avides, je lisse un front tiède et doux plus grand à lui seul que tout le reste du visage.

Mais voici ma fièvre qui revient. Elle revient sournoisement et se glisse d’abord en léger frisson autour de mes épaules, puis elle s’enhardit, gagne les flancs et enveloppe tout mon corps d’une couverture de glace ; je sais que cette couverture de glace deviendra tout à l’heure un brasier dont les charbons ardents se poseront au creux de mes mains et sur ma tête, et qu’ils auront tôt fait de consumer ce qui me reste de forces et de pensée.

 

Ce matin, à l’appel des quatre boules d’or, ma fièvre s’est enfuie comme à l’ordinaire ; je me suis dressée en réclamant mon petit, mais l’infirmière m’a dit :

– Voyez ! il dort, et cela lui arrive si rarement qu’il vaut mieux ne pas le réveiller.

Et tout en s’asseyant auprès du berceau, elle mit négligemment le biberon dans la poche de son tablier.

Ce sommeil de mon enfant me donne un grand calme. Ce calme paraît s’étendre aux choses, car de près comme de loin on n’entend aucun bruit. Parce que mon enfant dort, il semble que la terre entière ait fait silence.

Lentement je me soulève et m’adosse à mon oreiller ; je vais mieux, je le sens, quoique je sois affaiblie au point de mal supporter la veilleuse du plafond qui n’est pas plus forte cependant qu’un doux clair de lune. Ainsi adossée j’essaie de réfléchir. Ma pensée n’a guère de suite, et je m’efforce de la diriger. Depuis combien de temps suis-je malade ? Et Firmin, sait-il seulement que je suis ici ?

À fouiller dans le passé, je me lasse vite ; les noms et les visages que je cherche à évoquer, m’échappent et se changent en couleurs mouvantes et mêlées, les murs mêmes de la pièce ainsi que la veilleuse se mêlent à ces couleurs et prennent des formes qui s’effacent et renaissent. La seule chose que je continue à voir distinctement c’est le berceau. Tout auprès l’infirmière s’est endormie ; le dos bien appuyé et les jambes allongées, elle incline la tête tantôt à droite tantôt à gauche. Est-ce elle qui ronfle si fort ? Non, ce sont les guêpes, je les croyais toutes parties, il en restait sans doute, et voici qu’elles recommencent à bourdonner. Pourvu qu’elles n’éveillent pas l’enfant. Pourvu aussi que ma fièvre reste longtemps absente.

Oh ! cette fièvre, elle n’est pas lasse de moi encore. On dirait même qu’elle est jalouse de voir mon petit auprès de moi. Hier, tandis que je le regardais boire, au lieu de venir en sournoise, elle a montré brusquement sa face dure et colorée, puis, à pleine bouche, elle a soufflé sur moi son haleine chaude, et tout de suite elle m’a entraînée dans un endroit dont j’ai peur de garder le souvenir.

Des boules d’or viennent encore de se heurter, mais je n’ai pas pu les compter, les guêpes font trop de bruit. Et puis j’ai la certitude que quelqu’un est entré dans la pièce ; pourtant je ne vois personne, et l’infirmière dort toujours auprès du berceau. Qu’est-ce donc, alors que cette ombre qui rôde le long des murs ? Et voilà qu’à tant regarder, je vois deux ailes se mouvoir, deux grandes ailes blanches qui s’élèvent lentement, d’autres les suivent, et les voici devenues si nombreuses que la chambre ne peut plus les contenir. Grandes ouvertes, elles planent, s’entrecroisent, se heurtent et se gênent. Mon lit, à leur exemple, se soulève des quatre pieds et se balance dans le vide.

Tout autour de moi, le frottement trop serré des plumes devient une sorte de plainte. Une plainte douce, tremblotante et fine comme la plainte d’un tout petit oiseau tombé du nid.

Mais pourquoi l’infirmière n’ouvre-t-elle pas la fenêtre ?

Ah ! si, elle l’ouvre enfin et voilà les ailes parties. Deux sont restées, les deux premières que je n’ai pas perdues de vue un seul instant. Elles s’abaissent, se posent sur mon lit et le ramènent à terre. Je m’enfonce sous leurs plumes claires, j’y suis bien et je voudrais pouvoir y dormir, mais chaque fois que je ferme les yeux un doigt dur frappe sur mes paupières, et une voix forte crie dans mon oreille :

– Éveillez-vous ! éveillez-vous !

J’obéis, et me voici sur une route qui mène au moulin. Cette route est longue et si droite que j’en vois l’extrémité disparaître à l’horizon. Je marche vite car mon petit m’attend pour téter, il doit pleurer, mais je suis trop loin encore pour l’entendre. Mes deux seins sont deux globes de cristal pleins de lait, et si lourds qu’il me faut les soutenir dans mes deux mains.

Tout à coup une femme sort de ma poitrine. Elle recule et se met à rire en me regardant. Je porte les yeux sur moi, pour m’assurer de ce qui la fait rire, et je me vois nue jusqu’à la ceinture, avec un corps plat et transparent comme une vitre. La femme aussi est nue jusqu’à la ceinture mais sur sa poitrine faite de planches mal jointes, elle porte deux globes de cristal que je reconnais. Je m’élance pour les lui reprendre. Elle m’échappe et court sur la route, et j’ai beau avancer, la distance entre elle et moi reste la même. Je la supplie alors de me rendre le lait. Sans ce lait mon enfant ne pourra pas vivre. La femme continue d’avancer sans vouloir m’entendre ; elle est bientôt forcée de s’arrêter, car devant elle la route est finie et le fossé qui la coupe est si large que nul être humain ne pourrait le franchir.

Je la rejoins enfin, mais avant que j’aie pu lui reprendre les globes, elle les arrache de sa poitrine et les brise sur les pierres. Et le lait coule en deux ruisseaux blancs jusqu’au fossé plein de vase.

Mon désespoir est si grand, que je m’éveille réellement. Je reconnais la chambre où je retrouve le berceau et l’infirmière. Mais la vision a été trop forte et, pendant un instant, j’hésite entre le rêve et la réalité. Et brusquement une épouvante me traverse. Est-ce que je vais mourir ? Ce lait perdu sans retour, cette femme faite de planches et insensible comme la mort, n’est-ce pas un avertissement ? Oui, je vais mourir, je vais mourir tout de suite, je le sens aux battements désordonnés de mon cœur, mais je ne veux pas mourir sans avoir revu encore une fois mon petit. Il me faut emporter à jamais le souvenir de son fin visage. Et je crie vers l’infirmière :

– Donnez-le moi !

Elle sursaute, se met debout devant le berceau et refuse de me donner l’enfant.

J’insiste, j’ordonne même avec violence, car je n’ai pas le temps de supplier. Et comme elle continue de refuser je rejette mes couvertures pour sortir du lit.

Elle me calme d’un geste, et m’apporte enfin mon petit.

Pour mieux le voir, je le couche au creux de mon bras. Comme il est blanc ! aussi blanc que le lait répandu sur la route. La petite bouche ouverte comme pour téter est immobile, les grands yeux sont pareils à deux diamants bleus enchâssés dans des cils dorés. Ils me regardent ces yeux, mais ainsi que la bouche ils restent immobiles.

J’étends la main pour toucher le beau front lisse, et au lieu de la douce chaleur habituelle, je le trouve froid et dur comme une pierre.

Et soudain je comprends mon rêve.

Ce n’est pas pour moi que la route est finie.

J’ai encore le temps de voir l’infirmière m’enlever le petit corps et tout disparaît.

 

Manine a cédé au désir de Clémence. En décembre dernier, peu après ma sortie de l’hôpital, elle est arrivée ici avec ses deux filles et tout son mobilier. Elle a choisi, à mon intention, un logement ayant une pièce indépendante, et nous vivons comme autrefois, très près l’une de l’autre tout en étant chacune chez soi.

Firmin vient toujours le dimanche mais cela ne durera pas longtemps : le deuil de sa fiancée prend fin et les deux jeunes gens préparent déjà leur mariage.

Dans ce petit logement où Manine me comble d’attentions, entre Reine si affectueuse et Firmin parlant si gaiement de son bonheur prochain, il m’arrive d’oublier que le malheur s’est approché de moi jusqu’à l’extrême.

L’autre jour, dans la poche de mon manteau j’ai retrouvé deux grains de genièvre que Valère y avait mis pendant une de nos promenades. Je les ai jetés au vent, sans regret ni rancune. La peine qui m’est venue de l’enfant a défait mon amour pour le père. Lorsque je pense à Valère Chatellier, il me semble l’avoir connu dans une vie qui n’est pas celle-ci. De lui, je n’aperçois plus rien de distinct. C’est une ombre qui revient de très loin et qui s’en retourne encore plus loin.

Après la mort de mon enfant, Firmin craignant pour ma propre vie avait tout raconté à oncle meunier qui s’��tait rendu auprès de Valère avec la certitude d’une réconciliation immédiate. Il était si étonné de cette séparation !

Qu’avait dit Valère en apprenant à son tour la vérité ? Rien de bon à mon sujet sans doute ; autrement, le cher oncle n’eût pas hésité à me le rapporter. Il n’avait su que pleurer sur mon sort en me disant :

« Valère était ivre quand il est venu à mon appel mais en me quittant il était certainement plus ivre de chagrin que de vin. »

Oncle meunier s’est trompé ; Valère Chatellier n’était ivre que de vin, car, depuis ce jour, personne parmi nous ne sait rien de lui.

 

Reine s’ennuie à Paris. Tout l’hiver elle a regretté la neige du moulin, cette neige éblouissante que rien ne venait ternir et qu’elle retrouvait le matin posée au creux des branches par petits bouquets comme des fleurs mystérieusement écloses pendant la nuit.

Maintenant que nous sommes au printemps, elle regrette la basse-cour où chaque volaille avait son nom. Elle regrette le pré sur lequel elle pouvait se rouler dans l’herbe haute, mais surtout, elle regrette les haies fleuries qui se trouvaient sur le chemin de l’école.

Les squares la font rire :

– Oh ! Annette, qu’ils sont drôles les jardins de Paris.

On ne sait pas si Clémence regrette le moulin. Mais la place de mannequin qu’elle enviait et qu’elle a trouvée tout de suite ne paraît pas lui donner le bonheur qu’elle en attendait. Porter une robe simple à la ville lui semble la plus grande injustice du monde et elle ne cesse de se demander pourquoi elle n’est pas de celles qui portent en tout temps des robes magnifiques. En dehors de la toilette, elle n’aperçoit aucune joie. Et dès que Manine a consenti une grosse dépense pour assurer cette joie, Clémence a un autre désir qui lui apporte les mêmes regrets et les mêmes tourments.

Son amour de la toilette s’étend à sa sœur. À travers la porte de la chambre des deux jeunes filles on entend :

– Reine, il faut demander à maman de t’acheter un autre chapeau.

– Pourquoi en acheter un autre ? Le mien me coiffe bien et il n’est pas fané.

– Espèce de sotte ! il te coiffait bien quand il était à la mode. Maintenant il t’enlaidit. Comment ne le vois-tu pas ?

Clémence n’aime pas non plus que Reine porte des souliers de forme simple où le pied est à l’aise. « C’était bon au moulin, mais ici il faut mettre tes pieds à la forme des souliers ».

Et Reine se laisse martyriser les pieds pour ne pas déplaire à sa sœur. Sa jolie démarche en est toute changée et la souffrance qu’elle endure lui ôte l’envie de courir et de sauter.

Il y a encore les desserts fins que Clémence rapporte et qui sont restés longtemps à l’étalage des boutiques où les choses se vendent à des prix élevés. Ces jours-ci, elle a rapporté une pomme Calville, toute ridée et pleine de poussière au creux des côtes. Reine s’est inclinée avec respect devant la pomme et, les yeux tout rayonnants de malice, elle a dit :

– Oh ! qu’elle est vieille !

Clémence a bougonné : « Bien sûr elle n’est pas cueillie de ce matin ; par contre elle sort de l’avenue de l’Opéra. »

– « Ça ne la rajeunit pas » fit Reine, en sautant à cloche-pied autour de la table. Et, à la fin du repas, tandis que Clémence pelait délicatement sa pomme poussiéreuse et ridée, Reine croquait à pleines dents une des pommes rouges et brillantes conservées au grenier du moulin et qui nous étaient arrivées la veille.

Des disputes commencent à s’élever entre les deux sœurs dont les goûts diffèrent de plus en plus. Reine, au besoin, mangerait sa soupe dans le couvercle de la soupière alors qu’à Clémence il faudrait des couverts d’argent et des assiettes à filets dorés. Mais c’est surtout le dimanche, que s’affirment les exigences et la mauvaise humeur de Clémence. Tout lui paraît insupportable dans la maison. Manine et Reine lui épargnent cependant tous les travaux du ménage et la traitent en belle demoiselle. Lasse de récriminer, elle s’installe à la meilleure place avec des bouts de soie et de velours dont elle fait des chapeaux qu’elle défait et redéfait rageusement, ne les trouvant jamais à son goût.

Manine a perdu patience :

– Mais sois donc gaie un peu ; profite de ta jeunesse ; vois, il fait beau, va te promener avec Annette et Reine.

Clémence, plus mécontente que jamais, a répondu que sa robe et son chapeau n’étaient plus à la dernière mode et qu’elle n’avait pas envie de se faire moquer d’elle en allant les montrer par la ville.

Excédée Manine a élevé la voix :

– Tu te rends malheureuse pour des niaiseries.

– Des niaiseries ?

Ce fut une vraie colère qui mit Clémence debout en face de sa mère :

– Des niaiseries ? La toilette d’une jeune fille ?

Et Clémence hors d’elle-même, bégayant presque, cria :

– Toutes mes camarades sont mieux habillées que moi. Toutes ont une vie facile alors que tu me fais une vie si pauvre que j’en ai honte.

Ce reproche était trop loin de la vérité pour que Manine le prît au sérieux. Elle se moqua :

– Pas si pauvre, puisque te voilà riche de tes dix-huit ans.

Et Clémence, au lieu de rire comme nous, s’assit en disant avec une profonde amertume :

– Pour ce que cela me sert d’avoir dix-huit ans.

 

C’est à mon tour d’être abandonnée de ceux que j’aime. Manine et ses filles sont au moulin pour la durée d’août et Firmin s’est marié le mois dernier.

L’absence de Reine ravive durement mes regrets. Son fin visage était comme un miroir où je voyais un autre fin visage, et dans ses beaux yeux je retrouvais d’autres beaux yeux que je ne reverrai jamais.

Quel mal étrange a donc laissé en moi le regard bleu de mon enfant ? Hors lui, rien ne m’attire ni ne retient ma pensée. Ce beau regard bleu je le cherche dans l’ombre comme dans la lumière. Chez les riches comme chez les pauvres. Au visage des enfants comme à celui des vieillards. Dans la rue aucun passant n’échappe à mon propre regard. Il y a des yeux pleins de sûreté qui s’en vont vers un endroit parfaitement connu d’eux. À ceux-là j’ai envie de crier :

« Emmenez-moi où vous allez ! » Aux autres, à ceux qui errent et s’égarent, j’ai envie de dire :

« Venez avec moi, nous chercherons ensemble. »

Ce soir, étendue sur mon lit, sans courage, même pour préparer mon repas, je pense à ce mal qui me ronge et dont je ne voudrais cependant pas guérir. Oh ! non, il ne faut pas que le petit visage de souffrance s’échappe de ma mémoire. Je voudrais seulement dormir ; dormir pour me reposer un peu ; mais le sommeil me fuit, mes rêves doivent lui faire peur.

Le regret que j’ai de mon enfant s’augmente de ma certitude de n’en plus avoir jamais.

« Un nouvel amour » m’a soufflé Manine.

Non, qu’apporterais-je à un autre homme ? Désormais il me faudra vivre seule.

Et voici qu’à penser à cela je me souviens d’un arbre que j’ai vu l’été dernier à l’entrée d’un parc. Il portait par le milieu du tronc une blessure large et profonde dans laquelle on avait mis des briques et du ciment. Il était grand et droit, et il étendait au loin ses branches vertes et touffues comme pour faire croire au passant que le malheur ne l’avait pas touché ; mais, si on s’arrêtait près de lui, on apercevait le rouge des briques à travers le ciment craquelé et cela faisait penser à une plaie vive que rien ne pourrait guérir.

Je n’ai pas tant d’orgueil. Et surtout Manine et Reine ne sont-elles pas comme un doux baume sur ma blessure. Je resterai auprès d’elles aussi longtemps que cela me sera possible. Et, qui sait ? Peut-être ne nous séparerons-nous jamais. Quoique séparées en ce moment ni l’une ni l’autre ne m’oublient. Reine me promet beaucoup d’histoires à son retour, une par jour, me dit-elle.

Chère petite fille ! J’aime à me rappeler sa venue ici. Très faible encore, j’attendais les voyageuses, enfouie dans le mauvais fauteuil de ma chambre d’hôtel. Je tins ferme sous le regard apitoyé de Manine, mais lorsque Reine posa sur moi ses deux papillons bleus, je fus prise d’un chagrin qui m’enleva toute retenue. Reine ne demanda pas la cause de ce chagrin. Elle s’assit légèrement sur mes genoux et dit en essuyant mes larmes :

– Je ne peux pas les boire, il y en a trop.

Il m’avait bien fallu lui sourire.

Tandis que j’évoque cet instant, un glissement me fait regarder vers la porte. J’attends, croyant que quelqu’un va frapper, mais il n’en est rien. Et comme je cherche la cause de ce bruit, j’aperçois à terre quelque chose de blanc. C’est une lettre qui vient d’entrer par surprise, et tout de suite je reconnais l’écriture de Valère Chatellier. Sans hâte et presque sans émotion j’ouvre l’enveloppe et je lis :

 

« S’il te reste pour moi un peu de pitié, Annette, viens à mon secours. Je suis comme une barque sans gouvernail dans la tempête, et depuis des mois je me débats dans l’horreur de moi-même sans parvenir à retrouver la bonne voie. Aujourd’hui j’ai toute ma raison et je souffre. Je souffre sans courage ni dignité, et je t’appelle comme dans une nuit mauvaise, on appelle la douce clarté du matin. Demain je viendrai frapper à ta porte, si elle ne s’ouvre pas pour moi, je retournerai sans doute à ma fange. »

« VALÈRE. »

 

J’ouvris ma porte à Valère le lendemain et je fus épouvantée du désordre de ses traits. Je crus qu’il était ivre encore et je m’éloignai de lui avec répugnance. Il le vit et resta sur le seuil. Non, il n’était pas ivre ; il gardait seulement cet air abject et sournois des ivrognes. Il dit :

– Annette, veux-tu m’aider à redevenir un homme ?

Sa voix aussi changée que ses traits augmenta ma répugnance et je continuai à le regarder sans répondre.

Il eut un geste du désespoir et dit encore :

– Firmin ne m’a pas repoussé, lui.

Au nom de Firmin une tendresse chanta dans mon cœur et je répondis enfin :

– Moi non plus je ne te repousse pas, mais j’ai peine à supporter la vue de l’être dégradé que tu es devenu.

Je l’attirai devant la glace :

– Vois ce que tu as fait de Valère Chatellier !

Il regarda ses yeux clignotants, sa lèvre lâche et toute cette flétrissure qui s’étalait sur son visage et il dit en se détournant :

– Quelle honte !

Et, le buste affaissé, il resta longtemps sans rien dire.

Puis ce fut le pénible aveu de son existence depuis plus d’un an. Tout d’abord me croyant menteuse et infidèle, fâché contre moi autant que contre lui-même, il s’était lancé à fond dans le tourbillon des affaires et des plaisirs. Cependant, il n’avait pas abandonné notre logis. Là seulement il se sentait en sûreté et pouvait se reposer de ses nuits de fête. Souvent même, par les matinées chaudes, il s’étendait pour dormir sous l’olivier où l’ombre était si douce. Et cela jusqu’au jour où la jeune voisine arrêtée près de lui avait dit à son mari : « Si tu crois que c’est appétissant un homme dans cet état. Annette a bien fait de partir avec son Firmin ».

Ces paroles l’avaient complètement réveillé et tout de suite il avait pensé : « Firmin, toujours Firmin. S’il était vrai pourtant que Firmin fût venu ? »

Lorsque ses patrons lui avaient parlé de ma rencontre avec un jeune homme à la mine délurée et à la tenue peu convenable, il les avait crus sur parole. Il avait cru aussi la vieille piqueuse de bottines qui assurait que ce même jeune homme était resté deux jours à rire et à chanter dans la maison. Mais cette jeune femme qui venait de parler avait retenu le nom du visiteur sans se douter qu’il était un parent. C’était elle qui disait vrai. C’était elle qu’il fallait croire. Subitement debout, Valère s’était approché de la gentille brune pour l’interroger, mais elle lui avait tourné le dos avec mépris. Rentré chez lui avec l’intention d’écrire tout de suite à Firmin, il n’en avait cependant rien fait. Comment avouer à son ami que chacune de ses lettres avait été jetée au feu sans être ouverte ?

Et comme les jours passaient le laissant indécis, oncle meunier était arrivé avec la mauvaise nouvelle. Alors, fou de regret, pensant que tout était perdu, il avait cherché l’oubli de ses torts dans l’ivresse quotidienne. Puis, ces jours derniers, au reçu d’une lettre dans laquelle Firmin parlait de son mariage accompli et de son espoir d’être heureux malgré tout, il avait tout quitté sur l’heure pour revoir cet ami si indulgent et si fidèle.

Et maintenant Valère parlait de liquider ses affaires de Nice pour venir s’installer à Paris où il se sentirait protégé par Firmin et moi, les seuls qui l’avaient aimé et dont il n’aurait jamais dû se séparer. Je n’avais aucun désir d’une nouvelle visite de Valère, cependant lorsqu’il partit, je lui tendis la main :

– Au revoir, Valère Chatellier.

À peine s’il toucha le bout de mes doigts, mais dans les yeux mornes et décolorés qu’il leva sur moi, une toute petite clarté trembla.

 

Il pleut, il fait soleil. La pluie est douce, le soleil est doux, et les vitres de ma fenêtre se sont transformées en chapelets de diamants qui s’emmêlent et roulent en larges traînées brillantes. C’est octobre, les vacances sont finies, et le logement de Manine est redevenu bruyant et gai.

On dirait que Reine et sa mère ont rapporté du moulin tous les souvenirs qu’elles y avaient entassés et qu’il ne leur manque plus rien pour être heureuses. Clémence elle-même, au lieu de bougonner, chante à tue-tête des chansons qui parlent d’amour et de beaux habits.

Reine m’a remis en grand secret une lettre d’oncle meunier qui est pour moi comme un livre de prières. Cette lettre dans laquelle le cher oncle a mis tout son cœur contient des conseils qui me sont précieux et me font longuement réfléchir. Il dit : « Tout vaut, il s’agit seulement de mettre les choses à leur place ». Il dit encore : « La vie a une gravité que beaucoup n’aperçoivent pas. »

Au sujet de Valère il parle ainsi : « Il faut que tu saches ce qu’il fait à Nice. En restant dans l’ignorance de ceux que nous aimons nous les aidons à faire leur malheur et le nôtre. Si Valère avait su la vérité, songe à ce qui serait au lieu de ce qui est. Ne l’abandonne pas afin de le sauver si cela est possible car en le sauvant tu te sauveras toi-même. »

Il ajoute entre les lignes déjà pleines :

« Quelque route que tu prennes dorénavant, elle sera dure. À toi de l’aplanir en ôtant les pierres une par une. Et surtout, ma grande fille, n’oublie jamais que le bonheur est en nous et que nous le faisons et défaisons à volonté. »

Le soir, à la veillée, tandis que Manine se repose sur une chaise basse en se balançant comme au temps des nourrissons, je relis très lentement la lettre d’oncle meunier. Reine, en face de moi, sous la même lampe, fait ses devoirs de classe. Ses papillons bleus bougent et se posent plus souvent sur moi que sur la page d’écriture. À la fin elle me dit :

– Maman, c’est quand elle chante que je la trouve belle, mais toi c’est quand tu lis.

 

Nous voici en juillet 1914. Je suis auprès de Firmin dans la jolie maison où sa femme est née, où elle a vécu heureuse auprès de son grand-père, et où le temps présent apporte au jeune ménage une somme considérable de bonheur.

Cette jolie maison, accotée à d’autres maisons, cache aux passants le jardin potager, un carré de vigne et un petit bois.

Firmin, qui m’a fait venir ici pour me reposer des fatigues de la buanderie, s’amuse de me voir occupée du matin au soir dans le potager, le petit bois et le carré de vigne. Il sait que cette activité en plein air est, pour moi, le vrai repos et quand la caserne le laisse libre il m’aide à porter les arrosoirs. Tandis que je soigne les légumes, Rose soigne les fleurs. Firmin, par amour pour sa femme a surtout planté des rosiers roses. Ces rosiers s’accrochent à la grille d’entrée, grimpent le long des fenêtres, s’enroulent en berceaux et montrent, tout autour de la maison, leurs touffes roses et parfumées. Quant aux autres fleurs, Firmin les a plantées sans souci de leur espèce ni de la place qui leur était réservée autrefois. Il en a mis dans les moindres recoins. Il en a mis dans des endroits pierreux où il semblait que rien ne dût pousser jamais. Il en a mis tant et tant devant la maison qu’elles ont envahi sentiers et pelouse et s’étendent jusqu’à la route comme un magnifique parterre de toutes couleurs.

Dans cette maison tout entourée de fleurs, les jeunes époux font des projets d’avenir. Encore quelques mois et Firmin sera libéré. Sa femme possède une somme suffisante pour monter un petit commerce, mais si Valère Chatellier s’installe à Paris dès l’automne, ainsi qu’il le promet, Firmin sera trop heureux de s’associer avec lui. La jolie maison de Rose deviendrait alors un lieu de repos pour vacances et jours de fête.

À mes doutes sur l’installation de Valère à Paris, Firmin a répliqué qu’il ne fallait jamais fouiller dans le passé ; que les lettres de son ami étaient maintenant très suivies et pleines de bon sens, et que, s’il n’était pas de retour déjà, c’est qu’il avait à Nice des affaires qu’il ne pouvait abandonner sans risquer d’en perdre le bénéfice. Et, comme pour excuser plus encore Valère, il s’est moqué un peu :

– Écoute, Annette, il faut du temps aussi pour se guérir du bon vin.

Afin de ne rien perdre de ma joie du moment, j’évite de fouiller dans le passé, ainsi que le conseille Firmin. Et, si le passé s’ennuyant de moi tente de me rejoindre au jardin, au bois ou à la vigne, je rentre vite à la maison où deux voix amies font une musique sonore et joyeuse qui intimide la tristesse et l’empêche d’entrer.

Rose est spirituelle autant que son mari. Comme lui elle est affectueuse aussi, et d’une gaieté qui permettra difficilement à l’ennui de se glisser dans son ménage.

Tout la fait rire, même les bruits de guerre qui se chuchotent à la caserne et que Firmin nous rapporte, un peu inquiet. Elle se moque de l’air préoccupé de son mari, et du bout du doigt, elle cherche à effacer le pli dur qu’il a au front depuis une semaine. Mais le pli ne s’efface pas, il se creuse au contraire, et Firmin qui se trouve retenu plus que d’habitude à la caserne n’a plus le temps de m’aider à porter les arrosoirs. Hier, son inquiétude avait augmenté encore. Et ce matin, à l’heure où nous ne l’attendions pas, voici qu’il nous arrive pâle à faire peur et tremblant comme un criminel en nous disant :

– C’est la mobilisation !

Ni Rose ni moi ne savons exactement en quoi consiste la mobilisation pourtant nous nous mettons à trembler comme si Firmin nous annonçait la pire des catastrophes. Lui ne se remet pas. Il cherche des yeux un siège, il cherche les mots qu’il veut dire. Et, la voix raffermie enfin :

– Si c’est la guerre, mon régiment va partir en couverture et je ne serai peut-être plus ici demain...

Comme je ne comprends rien à ce régiment qui peut partir en couverture, je demande des explications.

Firmin me les donne en quelques mots, ces explications ; mais la guerre qu’il redoute me paraît une chose si incertaine que je suis tentée de rire et me moquer notre frayeur mutuelle. Je n’en fais rien parce que Firmin a un visage qui me rappelle le visage flétri de mon père.

Cette fois Rose ne songe pas à rire ; elle regarde intensément son mari et lui demande :

– Que sais-tu au juste ? dis-nous la vérité.

Firmin la regarde à son tour en répondant :

– Seulement ce que je viens de vous dire, j’ai tort de vous effrayer. Demain apportera la délivrance peut-être.

Il ajouta presque aussitôt :

– Ou une peine insupportable.

Il faut qu’il retourne à la caserne tout de suite. Il est venu en coup de vent, préférant nous apprendre lui-même la nouvelle. Il peut faire faute là-bas, car il n’est pas le seul à s’être échappé ainsi. Il dit en nous quittant :

– Nous sommes tous comme des fous.

Le lendemain n’apporte aucune précision ; malgré cela Firmin sait que son régiment doit partir d’un instant à l’autre, et il nous prie de faire les emplettes nécessaires à ce déplacement.

Au lieu de la délivrance que nous espérions, c’est la peine insupportable qui arrive. Firmin en nous l’apprenant n’est pas troublé comme la première fois. Il est pâle, d’une pâleur de colère, dirait-on, mais rien n’est défait dans son visage.

Sa femme, prête à sortir pour aller aux provisions, est prise d’un tremblement nerveux qui déplace le son de sa voix fraîche. On croirait qu’elle va pleurer, mais elle ne pleure pas ; elle s’efforce de sourire et dit avec un joli mouvement de la tête :

– Soyons crâne ! Je suis fille et femme de soldat, soyons crâne.

Et, de fait, avec la haute ceinture de cuir qui retient les plis de sa robe légère, avec son coquet chapeau que Firmin a mis de travers en la serrant dans ses bras, elle passe la porte ayant l’air d’une jeune fille rieuse et mutine courant à quelque partie de plaisir de son âge.

Incapable de rester dans la maison, j’entraîne Firmin au jardin ; mais il y fait trop chaud et nous avançons jusqu’au petit bois. Tandis que nous en faisons le tour, la cloche d’une église se met à sonner, puis une autre, puis d’autres, au loin.

– C’est le tocsin, me dit Firmin.

Le tocsin ? Il me semble bien que j’entends ce mot pour la première fois ; pourtant, je pense à la mort et j’ai peur. Firmin aussi a peur. La fermeté de son visage s’efface. Il me prend par la main et m’entraîne vers un banc de pierre tout en disant :

– Le tocsin, c’est la voix qui sème la terreur et réveille le courage. C’est l’appel au secours pour la défense contre le malheur. Si tu as si peur, Annette, c’est que tu as déjà compris son langage.

Nous nous asseyons et Firmin reprend vite et sans arrêt selon sa manière :

– Aujourd’hui, le tocsin appelle aux armes contre les voleurs qui s’avancent en bandes innombrables et armés jusqu’aux dents. Ces voleurs, pour prendre gros comme le poing de ce que nous possédons, n’hésiteront pas à en détruire gros comme des montagnes. Ils brûleront nos vignes, nos bois, nos maisons. Ils détruiront des villes sans souci de leurs habitants. Ce sera l’égorgement de créatures innocentes. Ce sera la folie lâchée sur des êtres sages jusqu’alors, sur ceux de la défense comme sur ceux de l’attaque, car la guerre transforme en bêtes féroces les bons tout comme les méchants.

Il serre ma main comme pour me rassurer ; cependant il dit encore :

– Oui, il faut avoir peur. Avec le grand-père de Rose je me suis instruit sur la guerre et j’en connais toutes les horreurs.

En même temps que la voix de Firmin j’écoute celle du tocsin. Cette voix forte, dure, tenace, frappe l’air comme des coups de marteau et commande bien plus la défense qu’elle n’appelle au secours. Elle frappe le haut des arbres qui nous abritent et tombe sur nos têtes, les martelant sans pitié. J’entends ses reproches :

– Allons les Beaubois, que faites-vous là ? tranquilles à l’ombre au lieu de courir aux voleurs qui menacent votre bien.

Je veux me lever pour obéir, mais Firmin me retient :

– Tout à l’heure ! dit-il.

Et son geste paraît s’adresser plus encore au tocsin qu’à moi.

Je songe que ce soir ou demain mon frère ira au-devant de la bataille et un regret me fait dire :

– Si tu n’avais pas rengagé, Firmin !

Il hausse une épaule et répond :

– La guerre m’aurait pris tout de même, comme elle prendra tous ceux de mon âge.

Il réfléchit un instant avant d’ajouter :

– Et puis, c’est juste, on doit toujours faire face aux voleurs.

Il me regarde et je vois qu’il n’a plus peur. Ses yeux noirs se sont élargis et brillent d’un éclat extraordinaire. Il est sûrement de ceux qui aperçoivent toute la gravité de la vie. Aujourd’hui c’est lui qui est le grand frère et moi la petite sœur. Je l’écoute et me sens prête à lui obéir en tout et pour tout.

Le tocsin cesse enfin et nous nous levons du banc pour nous accouder à la palissade qui borde un chemin allant à travers champs. Je ne trouve rien à dire. Je suis comme étourdie par le silence subit des cloches. Je regarde les vignes qui peuvent être saccagées, la ville qui peut être détruite, et, au loin, les petites maisons où chaque famille vit sa part de bonheur et que les voleurs brûleront peut-être.

Un bruit de pas me fait regarder plus près. C’est un vieux vigneron qui s’avance, un panier à la main et une pioche sur l’épaule. Le tocsin l’a chassé de sa vigne sans doute, et il en revient comme à regret. Il s’arrête, repart et s’arrête encore. La tête inclinée sur la poitrine, il semble écouter une voix qui parle à lui seul. Lui-même parle d’une voix étouffée. Arrêté à quelque distance de nous, il dit :

– Ils prendront un village, et puis un autre village et encore un village.

Firmin et moi avons le même sursaut de révolte :

– Oh !

Le vieux nous aperçoit alors, il se redresse et s’éloigne d’un pas ferme.

Au tournant proche, ses gros souliers sonnent sur le pavé, et je crois entendre le pas cadencé d’une troupe de voleurs ayant déjà pris un village et s’en allant prendre un autre village.

Le soir même, sans désespoir ni récrimination, Firmin nous fit ses adieux, nous entourant de ses bras et mettant presque autant de baisers sur mes joues que sur les lèvres fraîches de sa femme. Puis nous joignant toutes deux, épaule contre épaule il nous a dit :

– Aimez-vous, aimez-vous, mes deux chéries.

Moins d’une heure après, le régiment passait devant notre maison. Par bonheur, Firmin se trouvait de notre côté. Serrés l’une contre l’autre dans l’ouverture de la grille nous le regardions venir. Ses yeux plus larges et plus brillants encore allaient de l’une à l’autre comme avaient fait ses lèvres, et je compris que ses yeux disaient comme ses lèvres : « Aimez-vous, aimez-vous, mes deux chéries ».

Quand il fut passé, Rose arracha d’un coup sec une touffe de fleurs au rosier qui pendait sur nos têtes et chaque fois que Firmin se retournait elle levait très haut les roses qui s’effeuillaient un peu. Un jeune sergent tendit la main, et Rose lui donna les fleurs juste au moment où Firmin se retournait encore. Il acquiesça de la tête, et les deux hommes se sourirent.

Trois jours plus tard, un parent de Rose arrivant des Ardennes nous remit une lettre que Firmin venait de lui confier.

« Partez, nous disait Firmin, pour l’amour de moi, partez ! Allez à Paris attendre les nouvelles. »

– Partez, nous dit à son tour le parent de Rose, partez par n’importe quel moyen. N’avez-vous pas de bicyclettes ?

Il dut insister car Rose ne voulait pas quitter sa maison et moi je ne voulais pas abandonner la femme de mon frère. Rose céda enfin en voyant le passage affolé d’une multitude de gens. Et bientôt il y eut deux cyclistes de plus sur la route.

À Paris nous trouvons le logement vide. Depuis une quinzaine, Manine est au moulin avec ses filles qui avaient grand besoin d’air pur.

Sous ma porte je ramasse un papier plié en deux et comme une fois déjà je reconnais l’écriture de Valère. Il a tracé au crayon :

 

« Je trouve ta porte fermée, Annette, et je pars à la guerre. Tu ne sais pas ce que c’est que partir à la guerre sans avoir revu le visage de celle qui fut autant votre sœur que votre femme, celle-là qu’on a si cruellement offensée et cependant jamais cessé de chérir. Demain je serai un instrument de mort parmi d’autres instruments de mort. Saurai-je seulement frapper l’ennemi ? Et comment ferai-je pour défendre ma propre vie ?

« Je voudrais te serrer longuement, étroitement sur mon cœur et recevoir de toi le baiser d’adieu et de pardon.

« VALÈRE. »

 

Mes oreilles bourdonnèrent comme à un nouveau tocsin et le désir me vint de courir châtier les voleurs armés. Dans ce départ pour la guerre je n’avais pensé qu’à Firmin, et voici que Valère y allait de même. Peut-être en ce moment, faisait-il en sens inverse le chemin qui m’avait amenée ici ? Peut-être était-il dans l’un de ces régiments couvert de poussière et se hâtant, rencontré sur la route ? Peut-être encore m’avait-il vue et reconnue au passage sans oser me parler ?

Le baiser d’adieu et de pardon, je le lui aurais donné sans honte devant tous ses camarades. Je le lui aurais donné devant le monde entier.

À Rose qui me regardait, consternée, je criai presque :

– Oncle meunier a raison. En restant dans l’ignorance de ceux que nous aimons, nous les aidons à faire leur malheur et le nôtre. Ce baiser d’adieu et de pardon sera mon regret tant que durera l’absence de Valère. Et si Valère devait ne pas revenir de la guerre ce regret deviendrait mon remords.

À la fin d’août seulement, une lettre de Firmin nous arrive. Il nous supplie d’aller l’attendre au moulin. C’est là qu’il compte venir nous chercher dans un mois ou deux. Ainsi, il pourra voir en une seule fois toute sa famille. Sa lettre n’est pas triste ; il dit :

« Mettons-nous bien dans la tête qu’en guise de pain blanc, nous avons sur la planche quelques bonnes semaines de souffrance. »

Au moulin tous les hommes sont partis. Il ne reste que Nicolas qui a dix-sept ans et oncle meunier qui en a cinquante. À eux deux, ils font le travail de six et ne se plaignent pas. Oncle meunier dit à tous :

« On a toujours le temps de pleurer ; il faut agir d’abord. »

Tante Rude non plus ne se plaint pas et il ne fait pas bon de pleurnicher autour d’elle.

Angèle ne s’inquiète pas plus de la guerre que d’une bataille entre garçons de village :

– Qu’ont-ils à se battre ? dit-elle.

Comme je lui parle du départ possible de son mari, elle répond l’air tranquille :

– Ils ne l’ont pas trouvé bon à l’âge du régiment, pourquoi me le prendraient-ils maintenant ?

Manine est comme assommée, et Reine est silencieuse. Dans son doux visage de fillette, ses deux papillons bleus bougent à peine.

À l’inverse de Manine et Reine, Clémence est exubérante et active. Elle va aux nouvelles dans le village, elle part à la recherche des journaux. Elle court au-devant des régiments qui passent, offrant des fleurs aux soldats qui s’étonnent de sa beauté et lui en font compliment. Reine l’accompagne avec des fruits, mais si les soldats acceptent volontiers les fruits de Reine, tous tendent la main vers Clémence et ses fleurs. De ne savoir auquel répondre Clémence en paraît plus jolie encore sous le grand chapeau qui ombrage son teint soigné. Et, parce qu’un jeune officier a mis un baiser sur la fleur reçue, elle vient de rentrer en fredonnant :

 

Partons, partons belle,

Allons à la guerre

Allons bien vite

 Allons.

 

Jean Lapierre et Nicole, fiancés depuis le printemps devancent l’époque fixée pour leur mariage.

Ce mariage va se faire sans fête ni robe blanche, et Firmin ne pourra y assister.

Mme Lapierre, toujours assise sur sa chaise à haut dossier, se réjouit du bonheur de son fils et s’épouvante de la menace de son prochain départ.

 

L’hiver touche à sa fin et la guerre s’est installée chez nous comme si elle comptait y demeurer toujours. Rappelée d’urgence à la buanderie où je faisais faute au linge des blessés, oncle meunier m’a vue repartir avec un réel dépit. Je ne l’ai pas quitté avec moins de regret ayant retrouvé pendant quelques semaines auprès de lui toute la confiante intimité d’autrefois. Dans nos conversations affectueuses, il me parlait souvent de Valère, qu’il jugeait être une victime autant que moi-même. Il m’encourageait à ne pas chasser délibérément son souvenir. Il disait : « À garder de la cendre chaude au foyer, il faut peu de choses pour allumer le feu. »

Pour l’instant, dans ce tourbillon de misère et de crainte, Valère Chatellier ne tient pas plus de place dans mon souvenir que certains visages désolés aperçus au hasard d’une rencontre et s’imposant à moi sans raison.

Rose m’a suivie à Paris avec l’espoir d’aller faire ses couches dans sa jolie maison ; mais c’est dans ma propre chambre qu’elle a mis au monde son petit Raymond.

Manine et ses filles ne sont pas restées au moulin non plus. L’ouvrage n’y manquait pas pour elles cependant. Mais, lorsque les régiments eurent cessé de passer sur la route, Clémence fut prise d’un ennui tel qu’il fallut bien la ramener à Paris.

Aux régiments qui passent encore sur le boulevard Clémence n’offre pas de fleurs, mais elle offre sa beauté tout entière. Montée sur un banc et dominant les autres jeunes filles accourues comme elle, elle semble une fleur rare, poussée au meilleur endroit afin d’être parfaitement vue de tous.

Elle ne s’ennuie pas moins ici qu’au moulin et dès que sa mère lui fait une remontrance elle menace de ne plus rentrer à la maison. Elle veut vivre à sa guise et non à la nôtre, dit-elle. Par moment, on aperçoit en elle comme une folie. Elle parle pendant tout un jour d’un aviateur en renom qui ne demande qu’à l’épouser. Le lendemain elle dit la même chose d’un lieutenant, d’un capitaine et même d’un gén��ral. Et, sans souci de celles qui pleurent ou craignent, elle chante son refrain de guerre, d’amour et de splendeur !

 

Elle était si belle

Qu’on la croyait reine

Du beau régiment.

 

Le linge que je lave à la buanderie n’a plus cette odeur douceâtre qui m’écœurait ; il a une odeur de sang qui me prend à la gorge et me fait tousser. Le travail presse. À tout instant on entend la voix du contremaître :

« Dépêchez-vous ! dépêchez-vous ! les blessés manquent de linge. »

Courbées sous les paquets secs ou mouillés qu’il nous faut transporter d’un endroit à l’autre nous peinons comme des bêtes de somme surchargées. Personne ne se plaint, chacune de nous ayant un fils, un frère ou un mari dans la bataille.

Mlle Lucas, si faible pourtant, peine comme les autres, mais ce n’est plus à la cloche du cimetière qu’elle tend l’oreille. Elle s’immobilise brusquement et ses mots souvent inachevés donnent de l’épouvante. Hier, plus pâle, et le regard plus inquiétant que jamais, elle nous a dit :

« Prenez garde ! Il va venir une bête étrange qui couvrira la ville et broiera tous les os. »

La mère Françoise continue de poser son pain du goûter n’importe où, et derrière le contremaître elle répète :

« Dépêchons-nous ! dépêchons-nous ! les blessés manquent de linge. »

 

Annette ! Annette ! je ne veux pas mourir.

Depuis plus de trois ans que dure la guerre, c’est presque toujours ainsi que Firmin commence ses lettres. Il est persuadé qu’en affirmant sa volonté de vivre en dépit de tout, il échappera au monstre qui supprime chaque jour tant de vies jeunes et nécessaires.

Il a aussi une manière de m’indiquer les endroits du front où il se trouve, et je m’y trompe rarement. « Ainsi, dit-il, ta pensée peut rôder dans les parages et me protéger. »

Sa lettre d’aujourd’hui, affectueuse et gaie, me renseigne une fois de plus :

« Je suis près d’une rivière que je ne te nommerai pas, grande curieuse, et tu es libre de croire que cette rivière est un fleuve ; mais ne va pas t’imaginer que ce fleuve peut me noyer. Te souviens-tu de ce voyage que nous avons fait avec nos parents pour aller voir des dames qui habitaient dans une vallée très encaissée ? Moi, je me souviens très bien des deux jeunes collègues de notre père qui voyageaient par hasard avec nous. Tous deux s’empressaient auprès de toi, te prenant pour une vraie jeune fille tellement tu étais déjà grande. Pendant un arrêt, ils sont allés boire au buffet de la gare. Et, ils t’ont rapporté chacun un morceau de sucre mouillé d’alcool, l’un de kirsch et l’autre de cognac. Et toi, fine gueule, tu trouvais cela si bon que tu suçais les morceaux de sucre l’un après l’autre sans seulement penser à m’en offrir. Les jeunes gens s’amusaient fort de tes gestes de gamine. Et quand notre père leur eut affirmé que tu n’avais que treize ans, ils ont dit tous deux à la fois : « Je vous la retiens pour femme, M. Beaubois ». Ah ! comme nos parents riaient et comme nous étions heureux alors... »

Jusqu’à la prochaine lettre de Firmin, ma pensée va rôder vers la Meuse où la bataille fait rage.

De Valère Chatellier je ne sais rien ; aucun de nous ne connaît le numéro de son régiment et les recherches entreprises à Nice par oncle meunier n’ont pas abouti.

Au début, Firmin s’est étonné du silence de son ami ; mais depuis longtemps il n’en parle plus et je fais comme lui.

L’autre matin, comme je longeais le boulevard pour aller à mon travail, un soldat qui marchait près de moi se mit à courir en appelant : « Val��re ! Eh ! Valère ». Celui qu’on appelait se retourna ; c’était un tout jeune soldat n’ayant rien de commun avec l’autre Valère, et je ne pouvais m’y tromper. Pourquoi donc alors, le banc qui n’était pas à trois mètres de moi, me fut-il si pénible à atteindre ?

Je n’avais guère le loisir de m’attarder sur ce banc, mais une grande faiblesse m’y retint. Mon cœur cognait sourdement et prenait une telle place dans ma poitrine, qu’à la fin je me moquai de lui et le morigénai :

– Qu’as-tu à t’agiter ainsi ? Valère est loin. Et puis, as-tu donc oublié que tu ne l’aimes plus ?

À la buanderie ce souvenir ne cessa de me tourmenter ; mais, rentrée chez Manine, il s’effaça très vite.

C’est que, chez Manine, il y a maintenant trois enfants. Rose vient de donner une petite sœur à Raymond. Et Nicole nous est arrivée ces jours derniers avec un gros garçon qu’elle appelle Ni-Jean, et qui a deux ans passés.

Jean Lapierre est aviateur, et rien n’a pu retenir Nicole au moulin dès qu’elle a su que son mari était au Bourget. Il vient assez souvent ici. À peine s’il prend le temps de nous dire bonjour. Il embrasse sa femme et son enfant avec une sorte de frénésie et il repart aussi vite qu’il est venu.

 

Clémence n’est plus auprès de nous. Un jour, qu’elle savait me trouver seule à la maison, elle entra et jeta sa clé sur la table comme une chose désormais inutile ; et, sans répondre à mes questions, elle ouvrit l’armoire, mit à son bras deux minces bracelets d’or, dont l’un appartenait à Reine, et fit glisser au creux de sa main toutes les piécettes d’argent qui étaient au fond de la boîte. L’armoire refermée, elle se regarda dans la glace, de côté, de dos et de face, consolida son chapeau, se regarda encore, et, les yeux audacieux et presque menaçants elle sortit en tirant violemment la porte derrière elle. Mais tout n’était pas fini. Dans sa précipitation, elle avait laissé prendre un peu de son manteau dans la jointure de la porte. Elle tira dessus et donna du poing contre le bois, mais la porte tenait bon. Et avant que j’aie pu l’ouvrir, l’étoffe se déchirait et Clémence descendait l’escalier en courant. Je compris qu’elle partait pour toujours et, sortie à mon tour, j’appelai :

– Clémence !

Ma voix sonna étrangement dans la cage de l’escalier. Il y eut un arrêt dans la descente. Alors, comme si toute la peine de Manine était en moi, je dis plus bas, avec un accent de prière :

– Clémence ! reviens.

Une réponse incompréhensible me parvint et la descente reprit. J’écoutai décroître et se perdre le pas vif. Et, comme je me retournais pour rentrer, j’aperçus, collé au chambranle, le bout d’étoffe que la porte gardait comme un bon chien garde entre ses dents un morceau de l’habit du voleur.

Pour Manine, la nouvelle n’a pas été aussi terrible que je le craignais. Attristée elle a dit : « Clémence en fait à sa tête, nous la reverrons bientôt. »

Nous n’avons pas revu Clémence. Maintenant Manine pleure. Et, pour le cas où sa fille viendrait à rentrer de nuit, elle laisse une petite lampe allumée sur le palier.

Reine, de son côté, commence à donner du souci à sa mère. Elle veut à toute force être infirmière militaire. Elle n’est pas bien grande encore et si frêle qu’il semble qu’un coup de vent n’aurait pas de peine à l’emporter.

Manine espère la faire changer d’idée, mais pour ne pas trop la contrarier elle lui promet de l’envoyer soigner les blessés dès qu’elle aura seize ans. En attendant Reine suit des cours d’infirmière, et déjà, autour de nous, elle donne des soins adroits. Le soir, elle berce le gros Ni-Jean ou la petite fille de Rose en chantant, comme autrefois sa mère :

 

Fille de la charité

 Vous irez

Parmi les soldats blessés.

 

Pour Nicolas qui est au front depuis une quinzaine, ma pensée rôde aussi, mais je ne sais où la diriger. Malgré sa promesse d’écrire chaque jour, je n’ai reçu qu’une seule lettre dans laquelle il disait :

« J’arrive aux tranchées. Je voudrais, comme Firmin, te raconter des choses gaies mais je ne peux pas. La campagne de par ici est comme un grand cimetière. En place de fermes et de moulins il y a des croix, des croix, des croix. Il viendra peut-être un temps où je pourrai te rappeler des histoires gaies de mon enfance, mais aujourd’hui je me souviens seulement que tu m’empêchais de me battre avec les gamins de mon âge. Je me rappelle bien que tu me recommandais de parer les coups sans jamais les rendre. À présent on me dit que, pour bien me défendre, il me faut tuer l’ennemi avant qu’il n’ait le temps de me tuer lui-même. À toi, Annette, je le dis. Je suis bien décidé à me défendre et à rendre des coups à celui qui m’en donnera, mais vois-tu, je sens bien que je ne pourrai jamais tuer... »

Nicole ne s’inquiète pas trop du silence de son frère jumeau. « J’ai tant prié pour qu’il ne meure pas », dit-elle. Elle est pieuse, presque autant qu’Angèle. À l’intention de Nicolas, elle s’agenouille dans le coin de ma fenêtre où l’on entend un bruit semblable à un tonnerre souterrain. Elle est persuadée que c’est le bruit de la bataille qu’elle entend-là. Il lui semble être agenouillée sur la tranchée même et qu’ainsi elle peut y implorer plus sûrement la miséricorde divine.

L’autre soir, le bruit souterrain a cessé brusquement tandis qu’elle priait ; mais, au lieu de s’en réjouir, elle s’est relevée toute pâle en disant :

« Ce silence-là, c’est comme un signe de mort. »

 

Il ne passe plus de régiments sur le boulevard. On voit seulement passer des groupes de jeunes civils encadrés par des militaires. Le groupe d’aujourd’hui chante : « Mourir pour la patrie. » Il y a si longtemps qu’on n’a pas entendu chanter dans la rue que des femmes se mettent aux fenêtres.

Autrefois, ce chant guerrier ne retenait pas plus mon attention que les berceuses accoutumées de Manine. Mais, à voir ces jeunes gens, fiers, souples, si bien faits pour vivre dans leur patrie et s’en allant en chantant mourir pour elle, je pense que Nicolas avait raison de dire, en apercevant un vieillard tout tordu : « Il en a de la chance cet homme-là d’être vieux et infirme. »

 

« Aimez-vous, aimez-vous, mes deux chéries. »

Et voici que la discorde s’est glissée entre nous.

Rose a pris goût au métier militaire. On dirait même qu’elle prend goût à la guerre depuis que son mari est sous-lieutenant. Elle fait des projets pour ses enfants. Son fils sera officier et sa fille n’épousera qu’un officier. Déjà elle donne au petit Raymond des fusils et des sabres comme jouets et lui montre la manière de s’en servir contre l’ennemi. Parce que j’essaie de détourner l’enfant de ces jouets elle me reproche d’avoir un caractère acariâtre et contrariant. Elle a dû se plaindre à son mari, car voici qu’il m’adresse une lettre sèche dans laquelle il parle avec aigreur de la mauvaise entente de sa sœur et de sa femme. Sans un mot affectueux pour l’une ni pour l’autre, il termine ainsi :

« Il faudra bien que vous vous mettiez d’accord ; du reste j’arriverai bientôt et je donnerai des ordres. »

Des ordres ! J’en reste stupéfaite ; puis je dis comme si mon frère était devant moi :

– Des ordres de toi, Firmin ?

Révoltée, je lance la lettre à travers la pièce :

– Des ordres ! il nous les donnera baïonnette au canon peut-être ?

Devant le petit Raymond qui me regarde apeuré j’entrevois soudain la frêle silhouette de mon frère nous menaçant d’un fusil, et je me mets à rire.

Je prends dans son berceau la petite fille qui s’est réveillée au bruit et je dis à la mère :

– Restons unies, Rose, sinon gare à Firmin.

Comme moi, Rose se met à rire. Et, sans doute par crainte de Firmin, la discorde n’osera plus s’approcher de nous.

La prédiction de Mlle Lucas se réalise. Pendant la nuit, une bête étrange couvre la ville et broie des os. Mlle Lucas a été une des premières victimes. Sortie de chez elle pour gagner l’abri voisin, la bête l’a atteinte et a déchiqueté son maigre corps.

 

Le deuil de guerre vient d’entrer chez nous avec la mort de Nicolas. C’est tante Rude qui nous apprend le malheur. Elle écrit : « Ton oncle pleure tellement qu’il en est ridicule. » Elle joint à sa lettre celle d’un sergent qui s’excuse d’avoir tardé à nous prévenir. Mais, blessé lui-même par l’obus qui a tué Nicolas, il n’a pu s’acquitter plus tôt de ce devoir. Nicolas a été tué le lendemain même de son arrivée aux tranchées. Et le sergent ajoute : « Ce petit gars était trop jeune pour faire la guerre. Il est mort du bruit plutôt que de l’obus, car il n’avait pas de blessure. »

Si tante Rude nous voyait pleurer Nicole et moi, elle dirait certainement que nous sommes ridicules.

 

Firmin est venu et n’a pas donné d’ordres. À peine entré, il est resté en contemplation devant sa petite fille qu’il ne connaissait pas.

La mort de Nicolas ne l’a pas fait pleurer. Il a vu mourir tant et tant de jeunes hommes qu’il ne sait plus si mourir est un plus grand mal que vivre. Depuis sa dernière permission il me paraît vieilli de plus de dix ans. Il est maigre et déprimé ; et lui, qui entre seulement dans sa vingt-neuvième année, a des cheveux blancs aux tempes comme un homme de quarante-cinq ans. Il est las, si las qu’il ne songe plus à crier son désir de vivre. Assis sur la chaise basse de Manine, son fils sur un genou et sa fille dans son bras, il ne sait même pas dire sa joie. En a-t-il seulement de la joie ? Et puis, par malchance, les avions allemands passent, crachent et tuent. Firmin s’effraye de notre vie menacée. Il voudrait nous voir retourner au moulin. À Nicole, qui a une peur affreuse des avions meurtriers, il conseille vivement d’aller retrouver Mme Lapierre. Mais il sourit en donnant ce conseil à sa jeune sœur car il sait bien qu’elle supportera tout plutôt que de se séparer de Jean Lapierre. Entre deux bombes qui éclatent dans le voisinage il me souffle à l’oreille : « Que veux-tu ? C’est une Beaubois. »

 

De Valère nous ne savons toujours rien, et Firmin m’a dit, comme avec un peu d’envie :

« Les disparus laissent au moins l’espoir de les revoir. »

À la fin de sa permission j’ai accompagné Firmin à la gare de l’Est. Il s’est étonné du salut respectueux d’un soldat, puis il s’est moqué : « Ah ! oui ! c’est vrai, je suis un bel officier ». Tout de suite rembruni, il a murmuré : « Et cela peut durer, durer, durer... »

Devant l’espèce de désespérance qui s’étendait sur son visage, j’ai levé un doigt pour rappeler sa confiance en lui-même :

– Souviens-toi Firmin, tu ne dois pas mourir.

L’air distrait, il m’a regardée en répondant :

– Tu crois ?

Dans la petite salle à manger de Manine il fait froid en ce mois de mars 1918. Groupées autour du poêle dans lequel nous brûlons du charbon, plein le creux de la main, ainsi que le dit Nicole, nous tâchons de réchauffer le plus possible les enfants avant de les coucher. Rose qui vient d’endormir sa petite fille, veut maintenant déshabiller son fils :

– Allons Raymond, viens au lit, mon mignon.

Raymond recule et regimbe.

– Non, je ne veux pas aller au lit, parce que tu vas encore me battre pour m’emmener à la cave.

La voix de Rose s’amollit :

– Mon chéri ! viens te coucher ; si les méchants avions passent je t’éveillerai tout doucement, je te le promets :

– Oui, tu dis toujours ça et puis tu me bats tant que tu peux.

Cette fois, le petit Raymond peut avoir confiance dans les dires de sa mère, car nous avons renoncé à la cave. La quantité de vêtements chauds qu’il fallait y transporter ! La descente dans l’escalier obscur avec les petits endormis ou apeurés ! La courageuse Manine devenant d’une faiblesse incroyable à l’annonce des avions et Reine qu’il me fallait porter à moitié sous peine de la voir s’évanouir au milieu des étages ! Et encore l’un des enfants de la voisine n’était-il pas mort d’une pneumonie contractée à la cave ? De plus, une maison ne s’était-elle pas écroulée ensevelissant ceux qui étaient au fond ? Quoique l’on fasse, où que l’on aille, on était quand même en danger.

Raymond cède enfin aux caresses et aux promesses de sa mère ; mais à peine vient-il de s’endormir que les sirènes annoncent la venue de la bête étrange. Leurs voix aiguës et graves tout à la fois, s’élèvent en lamentations de détresse et de désespoir :

– Cachez-vous, cachez-vous ! crient ces voix de malheur et d’épouvante ; descendez au plus profond de la terre car la menace est dans l’air.

– Cachez-vous, cachez-vous, car, pour mieux vous tromper la bête a pris la forme d’un oiseau ; mais cet oiseau porte sous ses ailes des œufs pleins de feu qui vont tomber sur vos maisons et les briser comme verre.

Pour mieux se faire entendre les sirènes se sont posées sur les plus hauts toits, jusque sur les tours de Notre-Dame. Elles crient, elles hurlent à perte de voix, mais toujours elles disent :

– Cachez-vous, cachez-vous. Éveillez les enfants, sortez les nouveau-nés de leur berceau, cachez-les dans la poussière et l’humidité des caves, de crainte que la bête méchante ne vienne à broyer et disperser leurs membres délicats...

Nicole affolée tourne avec son enfant serré contre elle. Ses yeux se dirigent avec une rapidité incroyable dans tous les coins de la pièce. Elle se précipite vers la cuisine et en revient avec le même affolement :

– Oh ! dit-elle, si je pouvais le remettre dans mon ventre !

Et elle serre si fort le gros Ni-Jean qu’il se réveille et se met à crier de peur.

Nicole se ressaisit alors, s’assied et tâche de faire entendre sa voix au petit qui ne la reconnaît pas. Il pleure si fort que je remonte la flamme du gaz toujours baissée par économie. Mais j’entends, du boulevard :

– Éteignez ! éteignez !

Je rebaisse le gaz, je ferme les épais rideaux, et malgré cela j’entends encore :

– Éteignez ! éteignez !

Je ne veux pas éteindre car, autant que Reine, j’ai peur dans l’obscurité et je sais qu’à la lumière les visages conservent du courage et de la fierté. Mais qu’a donc cette petite flamme de gaz à briller ainsi ? Il semble que la pièce soit éclairée comme en plein jour. Tout reflète la lumière : les cuivres des meubles, la glace de la cheminée, les cadres pendus aux murs et même le verrou de la porte qui brille comme un phare. Ne sachant que faire pour affaiblir cette clarté, j’ôte mon tablier et l’enroule autour de l’abat-jour.

Les voix de malheur se taisent et le gros Ni-Jean cesse enfin de pleurer. Nicole se tient si courbée qu’on n’aperçoit plus de son enfant que deux petits pieds qui se croisent et se décroisent nerveusement. Manine et Reine, mal assises sur la même chaise, se tiennent fortement enlacées. Et Rose couvre de son corps le berceau de sa petite fille.

À mon tour je sors Raymond de son lit et le tiens sur mes genoux enveloppé dans sa couverture.

Au dehors, à présent, il se fait un silence comme si toute la ville était déjà morte. Nous attendons la bête qui va une fois de plus couvrir la ville et broyer des os. Une sorte de froissement dans l’air nous met aux écoutes. Et, presque aussitôt, nous entendons le vol claquetant et ronflant des oiseaux féroces. Ils s’avancent comme un cataclysme naturel que personne ne pouvait prévoir et qu’aucun homme ne peut empêcher. Raymond s’agite à leur approche ; je sens son petit cœur bondir sous ma main. Je touche ses joues devenues subitement froides et je demande tout bas :

– Tu as peur ?

Les beaux yeux confiants de Raymond me regardent et sa jolie tête remue pour dire non.

La bête étrange passe et chacune de nous frissonne et se penche davantage sur son enfant...

Peu à peu, des bruits familiers recommencent sur le boulevard. Une fenêtre s’ouvre, un pas traîne. Soudain, c’est la Berloque avec toute son allégresse. Aussitôt Raymond m’échappe et, malgré le froid, à moitié nu, il lève les bras, écarte les jambes, se balance et se disloque comme un pantin. Cela fait rire le gros Ni-Jean qui s’échappe à son tour des bras de sa mère pour remuer ses petons boulots, imitant maladroitement les pieds agiles de Raymond et tombant coup sur coup sur le derrière. Reine, prise elle-même d’une joie délirante, fait claquer ses doigts comme des castagnettes et rit, rit sans mesure.

Les mamans, craignant le froid, veulent recoucher les petits ; mais Raymond déclare qu’il n’a pas fini de danser et le gros Ni-Jean crie qu’il veut sauter encore.

Au loin, la Berloque continue de lancer ses notes joyeuses. Malgré le bruit d’ici tout le monde l’entend, et c’est comme si elle disait à tous :

– Dansez, petites souris, Raminagrobis est parti. Il reviendra demain peut-être, mais ce soir il a tant mordu et griffé qu’il n’a plus de griffes pour vous déchirer les chairs ni de dents pour vous broyer les os. Et Reine qui comprend tous les langages chante avec la Berloque :

 

Dansons, dansons petites souris

 Raminagrobis est parti.

 

Les petites souris ne dansèrent pas longtemps par la suite. Jean Lapierre fut tué ; et, quelques jours plus tard, oncle meunier mourait après une journée de travail au-dessus de ses forces.

Dans le même temps, une bête énorme appelée Bertha, plus féroce encore que les oiseaux de feu, broya les os de jour comme de nuit. Et, comme pour augmenter cette épouvante, les lettres si suivies de Firmin cessèrent brusquement de nous parvenir...

 

Dans le logement de Manine, il y a maintenant une douleur haute et dure qui nous empêche de nous rappeler que Firmin a été en vie, qu’il a été gai, tendre, faible et plein de courage.

Parce que Firmin est mort, tout est noir, tout est mort.

 

 Joli mois de Mai

 Joli mois des filles

Des filles et des garçons,

Des garçons et des filles.

 

Dans le jardin de la maison aux rosiers roses, c’est Rose qui chante ainsi en faisant la ronde avec Raymond et la petite fille. Elle est heureuse de se retrouver ici où les enfants peuvent jouer et courir à l’aise et où un nouveau bonheur se prépare pour elle.

Depuis que nous tâchons de rendre habitable ce qui reste de la jolie maison, nous avons chaque jour la visite d’un jeune capitaine qui fut l’ami de Firmin au temps où tous deux étaient sergents. Celui-là même qui a tendu la main et reçu les roses en partant pour la guerre. Ce jeune capitaine semble avoir reporté sur Raymond et sa petite sœur toute l’amitié qu’il avait pour leur père. Il les entoure de prévenances et partage leurs jeux. Et pour que Rose ait, comme autrefois, le plus beau jardin du pays, il a semé des graines de toutes sortes et planté des fleurs de toutes couleurs.

De tous les rosiers roses qu’avait plantés Firmin trois seulement ont résisté aux misères du temps, mais ces trois-là montrent qu’ils sont de force à supporter tous les malheurs. N’ayant pas été taillés ni guidés pendant ces quatre dernières années, ils se sont étendus à leur fantaisie, en largeur comme en hauteur, se rejoignant ainsi que des amis qui se reconnaissent et se soutiennent pour mieux lutter contre l’adversité. Il semble qu’à eux trois ils aient voulu remplacer toutes les autres fleurs disparues. Et, pour entrer dans la maison, il nous faut nous courber sous leurs guirlandes et repousser leurs bouquets roses qui barrent le seuil, cachent la porte et aveuglent les fenêtres.

Aujourd’hui Rose a quitté le deuil. Ce deuil qu’elle a porté le temps voulu comme une marque nécessaire et visible de son chagrin. Mais en même temps qu’elle a ôté sa robe noire on dirait qu’elle a ôté la raideur qui figeait les traits de son visage redevenu presque aussi rose que son nom. Dans sa robe claire qui lui couvre à peine les jambes, elle ne semble pas être la mère des deux petits qu’elle fait tourner et sauter si joyeusement. Comme marque de son chagrin il ne lui reste qu’un léger pli aux paupières et un son grave dans la voix. Elle a tellement pleuré son mari, elle l’a tellement supplié de venir la prendre pour l’emmener là où il est !

 

Sous ce clair soleil de mai 1919 les souvenirs de mort s’effacent pour moi aussi et il m’est impossible d’imaginer Firmin sans vie ; mais, dans cette maison qui fut la sienne, sa voix me manque et, pour l’entendre, je relis certaines lettres que je porte sur moi comme des reliques. La voix de Firmin me paraît sortir du papier ; elle s’élève en claironnant ou s’abaisse en confidence et toujours j’y retrouve ce léger tremblement de tendresse qui surprenait et inspirait confiance. Pour l’instant on dirait que la voix de Firmin se mêle à celle du jeune capitaine qui tourne avec Rose et les petits en chantant gaiement :

 

Joli mois de Mai

Joli mois des filles...

 

Mon séjour ici s’achève. Demain je serai à Paris où je retrouverai vide une fois encore le logement de Manine. Reine est malade et, pour la guérir, sa mère l’a conduite à la montagne où l’air est pur.

Nicole dont la santé donne les mêmes inquiétudes est allée les rejoindre entraînant avec elle Mme Lapierre qui m’écrit : « À vous Annette qui gardez un espoir, je prête ma maison. Cette maison que je ne quitte pas sans regrets, dans laquelle j’ai élevé mon fils avec amour et où j’aurais tant aimé le voir vivre. »

 

Dans le logement de Manine, qui était comme une auberge où chacun allait et venait à sa guise, le silence s’est fait. Un silence lourd et plein d’ombre malgré le bruit de la rue et la lumière du soleil passant à travers les fenêtres fermées. Dans ce logement où tant de voix ont gémi et imploré, je fais mes pas légers comme si je craignais d’éveiller l’écho des douleurs passées. Le soir, en rentrant de la buanderie, je m’assieds à ma place habituelle et, aussitôt, ceux qui sont partis à jamais se groupent dans mon souvenir. C’est toujours le visage de Nicolas qui m’apparaît le premier, un visage de tout jeune homme, si étonné d’être obligé de s’en aller mourir loin du moulin. C’est ensuite le regard d’oncle meunier qui me dit clairement : « Valère peut revenir ».

Je ne crois pas au retour de Valère. La guerre finie, me souvenant « qu’on a toujours le temps de pleurer et qu’il faut agir d’abord » j’ai entrepris à Nice des recherches qui n’ont pas plus abouti que celles d’oncle meunier pendant la guerre. « Valère est perdu, perdu pour toujours. »

C’est cela que je me répète sans cesse. Mais Firmin avait raison lorsqu’il disait que les disparus laissent au moins l’espoir de les revoir. Cet espoir je le garde sans vouloir me l’avouer à moi-même. La nuit, je m’éveille en sursaut, croyant entendre un pas monter l’escalier et s’approcher de ma porte.

Toujours j’y regarde sous cette porte. Hier, apercevant quelque chose de blanc je me suis baissée espérant que c’était une lettre. J’avais bien vu pourtant que ce n’était qu’un tout petit bout de chiffon.

« Valère est perdu. »

Malgré cela, de loin comme de près, tous les hommes de haute taille retiennent mon attention. Même ce vieillard malade que je vois passer depuis quelque temps au bras d’une jeune femme qui le soutient.

Valère, dans sa vieillesse, aura certainement ces cheveux gris, ces épaules voûtées et cet abandon de tout le corps.

Il me semble que j’aimerais mieux savoir la vérité sur Valère ; sa mort m’apporterait-elle une peine plus grande que celle qui m’est venue de notre séparation ?

Aujourd’hui dimanche, inactive et toutes mes pensées tendues vers les chers absents, je rencontre de nouveau le clair regard d’oncle meunier me disant : « Valère peut revenir. »

Comme si j’avais entendu réellement ces mots j’ouvre la fenêtre. C’est de la clarté, c’est de la chaleur qui entre et tout mon corps se réchauffe au soleil comme autrefois à une caresse de Valère Chatellier. Ce n’est pas assez d’une fenêtre, j’ouvre les trois qui donnent sur le boulevard.

« Oh ! si Valère revient, qu’il puisse voir au moins que tout n’est pas mort dans le logement de Manine. »

Tandis que les pièces s’emplissent d’air et de lumière je regarde au dehors, à droite et à gauche, mais Valère n’est pas là. Les arbres sont d’un vert magnifique et dans le ciel bleu les hirondelles jouent et crient. Les passants ne se hâtent pas comme les jours de semaine, mais aucun d’eux ne songe à regarder les fenêtres de Manine. Seul, le grand vieillard tourne la tête par ici tout en marchant. On dirait même qu’il ralentit son pas déjà si lent.

Je m’intéresse de plus en plus à ce vieillard malade. Je voudrais connaître son nom et savoir de quoi il souffre. Il est vêtu de grosse laine malgré la chaleur et, dans son vêtement trop large son bras gauche paraît inerte. Il va tête nue alors qu’il est engoncé dans un cache-nez qui lui couvre presque tout le visage. Peut-être, ainsi que Valère Chatellier, a-t-il été un homme droit, souple, à l’allure aisée et au col bien dégagé. Je le suis des yeux. Et, parce qu’il a le même repliement du genou que Valère, mon cœur se dérange et fait du bruit.

 

En mettant de l’ordre dans la chambre de Reine, j’ai trouvé dans une boîte la photographie d’un jeune homme que je ne connais pas. Longtemps j’ai tenu dans mes mains cette image au front plat, à la bouche ferme et aux yeux craintifs et fiers tout à la fois. Au verso, Reine, de sa fine écriture a mis une date, une date récente et qui ne répond à rien de ce que je sais.

J’ai tiré de ma poche la lettre reçue le matin même, avec l’espoir d’y trouver une indication.

Du haut de sa montagne Reine m’écrit :

 

« Notre maison d’ici est semblable à notre maison du moulin. Elle a aussi une chambre abandonnée dont la fenêtre s’ouvre sur le jardin et la porte sur trois marches de pierre qui regardent la rivière et le pré. Tout comme au moulin, par les nuits de lune, les lupeaux(1) viennent chanter sur les marches. Cette nuit, ne pouvant dormir, je suis allée les voir. Ils étaient nombreux, et tous le nez en l’air flûtaient leur note fine à la lune. Ma présence ne les a pas dérangés. On aurait dit qu’ils étaient endormis et chantaient sans le savoir.

« Je voudrais pour le reste de ma vie demeurer dans la chambre abandonnée du moulin. J’y entrerais un jour toute vêtue de blanc. Ce serait par un soir de haute lune et il n’y aurait pas besoin d’allumer les flambeaux. Sur les marches de pierre les lupeaux viendraient souffler dans leur flûte d’or et, par la fenêtre ouverte, le vent apporterait tout le parfum des tilleuls en fleurs. Mes pensées alors s’envoleraient une à une et j’entrerais doucement dans le sommeil. »

 

La lettre de Reine se termine sur deux lignes biffées au point de ne pouvoir en lire une seule phrase.

Je la replie lentement et la remets dans ma poche :

« Reine, petite fille de dix-sept ans, l’amour serait-il venu à toi déjà ? »

 

En cette fin d’août je n’ai plus l’espoir dont parlait Mme Lapierre. Pourtant je sais maintenant que Valère est vivant.

Ce vieillard chancelant qui passait sous les arbres d’en face au bras d’une jeune femme attentive et maternelle, ce vieillard qui ralentissait encore sa marche pour regarder les fenêtres de Manine, c’est Valère Chatellier. Lentement je l’ai vu redresser sa haute taille et assurer ses pas comme s’il se dégageait chaque jour un peu de cette enveloppe de vieillesse qui le recouvrait et le courbait. Son bras gauche paraît toujours inerte et son cache-nez se croise toujours très haut sur son visage, mais tout cela n’arrive pas à dissimuler son allure d’homme jeune, l’allure de Valère Chatellier ayant retrouvé sa force et sa santé.

Adroitement, je me suis mise sur son chemin afin de m’assurer de la forme de son visage comme j’étais sûre de la forme de son corps. Et, dans le mouvement de surprise qu’il eut en m’apercevant, j’ai reconnu ses yeux, ses yeux d’autrefois, intelligents et tendres. Mais, aussitôt, il a baissé la tête et s’est éloigné.

Je suis restée à la même place et la jeune femme m’a regardée, l’air étonné.

Depuis ce jour, de même qu’un mauvais chien s’était caché dans ma hanche de fillette un petit animal est venu se loger au plus profond de mon cœur. Je le vois et je le sens ; il est blanc et il ne cesse de frémir et trembler comme s’il avait peur et froid ; et toujours il creuse plus avant comme s’il espérait trouver un endroit chaud où il pourrait se blottir pour longtemps. « Mais tu peux fouiller avec tes fines griffes, petit animal tout blanc. Il ne fait plus chaud dans mon cœur. Et lorsque tu auras pénétré au fond même de ma vie, tu continueras de frémir et trembler, tout comme ces peupliers qui frémissent parfois sans qu’on sache d’où vient le vent. »

En perdant l’espoir j’ai perdu le goût de vivre. Mon cerveau est comme engourdi et je ne sais même plus si mon corps est sensible. Cependant je ne suis pas malade et ce que je prends pour la menace d’un mal mystérieux n’est que l’effroi de ma solitude présente et à venir.

Je n’ouvre plus les fenêtres de Manine ; je reste enfermée sans pensées, même pour appeler à moi le souvenir de mes chéris et, s’il m’arrive de rencontrer comme un reproche le clair regard d’oncle meunier, je ne sais que lui dire :

« Laissez-moi venir auprès de vous. Parce que je suis sans amour je n’ai plus de courage. »

Au sortir de la buanderie, je fais un détour pour longer la Seine. Elle glisse, silencieuse et noire, luisante par endroits, pleine de mystère, attirante comme un long repos et effrayante comme un danger de mort. En la regardant je songe à un corps roulé par elle. J’imagine ce corps se heurtant à tous les ponts, tournoyant dans tous les remous. Et, qui sait ? frôlant d’autres corps demeurés au fond et les entraînant à la surface.

Toute frissonnante de dégoût je m’éloigne de l’eau sombre.

Ah ! si la Seine avait une eau claire comme la rivière du moulin. Une eau qui ne cache pas les cailloux et qui coule parmi des herbes qu’elle plie mollement !...

À la buanderie, la mère Françoise, remise d’un grave maladie et toute joyeuse de son retour, nous a dit :

– J’avais déjà un pied dans la tombe, mais je l’ai retiré.

Elle est seule aussi, et si vieille ! Elle fait un travail bien au-dessus de ses forces et je n’aperçois rien qui puisse égayer son existence.

Je lui demande ses raisons d’aimer la vie :

Elle rit, heureuse de faire rire les autres, en répondant :

– Qu’elle est jeune cette Annette Beaubois ! C’est bien simple. Si je vis, le soleil me chauffe, le froid me pique et la pluie me mouille. Si je meurs, je ne sens plus rien et tout est gris.

Je ris avec les autres. Et, au cours de la journée, chaque fois que l’eau du bassin me gicle à la figure ou m’inonde les pieds, je me dis tout bas :

« Si je meurs je ne sens plus rien et tout est gris. »

Pour tâcher de retrouver mon courage, je décide d’aller passer tout un dimanche au moulin, dans la maison de Mme Lapierre. Le trajet est court, à peine trois heures de chemin de fer. Je partirai par le premier train et je prendrai le dernier pour le retour.

Là-bas, à défaut de Nicole et du gros Ni-Jean, je verrais les deux enfants d’Angèle que je ne connais pas.

« Oh ! revoir les traits de Firmin ou ceux de Nicolas dans les mignons visages des deux petits ! »

À mon arrivée, le soleil du frais matin traverse de toutes parts le brouillard léger qui couvre la campagne. J’évite de passer par le village et je m’engage dans la venelle qui longe le jardin de Mme Lapierre. Ce jardin qui va être le mien tout le jour et dans lequel je pourrai cueillir des fruits tout à mon aise. Je m’appuie à la palissade où grimpent les plantes les plus diverses et où des fleurs délicates et fines se cachent entre les pieux. Des abeilles mal réveillées cherchent les ronces et trébuchent sur les mûres noires et pleines de sucre.

Tout à côté de moi, sur l’un des pieux un papillon jaune étend ses ailes au soleil pour en faire sécher la rosée qui l’alourdit. Après plusieurs essais il s’envole enfin dans le jardin où il va se poser sur un arbre à fruits. Je le reconnais cet arbre : c’est un pêcher ; celui-là même qu’il fallait toujours étayer ; les étais lui manquent cette année et ses branches privées de soutien plient sous le poids des fruits et touchent terre.

Rien n’est changé dans le jardin. Voici le bassin dans lequel Nicole est tombée un jour, entraînant Nicolas et Jean Lapierre. Voici le berceau de chèvrefeuille où les enfants restaient si sages pendant les heures de grande chaleur ; et l’escarpolette, sur laquelle Clémence se balançait fièrement debout, se moquant toujours de Reine qui s’y asseyait peureusement.

La maison avec ses volets clos a l’air de bouder derrière la rangée de pommiers et de hauts cerisiers.

Je m’attarde dans la venelle où le soleil pénètre en plein et éclaire les moindres fleurettes. Avec la chaleur, les abeilles ont retrouvé toute leur vigueur, et dans le roncier, elles s’activent, tournent et bruissent.

Un homme, venant du village, s’avance dans le chemin. Il me reconnaît, mais il est obligé de se nommer pour que je le reconnaisse lui-même tant les années de guerre l’ont marqué de vieillesse. Il ne s’étonne pas de me voir là. Il semble que rien ne pourra l’étonner désormais et il s’informe de ma santé du jour comme s’il m’avait déjà rencontrée la veille.

Il me parle des travaux de la campagne car il se souvient que je m’y entendais parfaitement autrefois. Il me parle de tante Rude qui a vendu le moulin pour s’en aller vivre auprès de sa très vieille mère. Il me parle de mes frères dont le nom est inscrit en lettres d’or sur une haute colonne blanche comme sur un trône de gloire, parmi d’autres noms tout en or. Et tout à coup il dit :

– Le camarade de Firmin a échappé, lui ; il est venu ici ces jours derniers. Je l’ai rencontré sur ce même chemin avec une jolie dame et je l’ai bien reconnu malgré son bras en moins et sa figure blessée.

Oh ! comme le petit animal blanc s’agite et creuse dans mon cœur. Mais déjà l’homme ajoute :

– Il croyait trouver le meunier, et quand il a su qu’il était défunt aussi, il s’est appuyé à cette palissade et il a pleuré comme un enfant.

Je voudrais interroger cet homme qui est heureux de causer. Je voudrais connaître les blessures dont il parle et que je n’ai pas aperçues. Je voudrais surtout savoir si la jolie dame est la compagne que Valère a choisie pour toujours. Mais lorsque je peux enfin desserrer les dents, au lieu de toutes ces questions, je demande :

– Où sont donc les oiseaux ? Je n’en vois pas un seul sur le chemin.

L’homme me regarde comme si je lui parlais soudain une langue étrangère, puis il comprend et répond avec indifférence :

– Oh ! ils sont tous dans la vigne à piquer le raisin.

Il s’éloigne sur ces mots, et je reste sans plus savoir ce que je suis venue faire ici. Puis, l’espoir, que je croyais parti pour toujours revient et chasse de mon cœur le petit animal tout blanc. « Cette jeune femme qui accompagne Valère n’est peut-être que la marraine de guerre compatissante et douce du blessé ? Valère, infirme, venait peut-être demander l’appui d’oncle meunier pour revenir auprès de moi ? »

Mon espoir grandit :

« À défaut d’oncle meunier, Valère a certainement vu Angèle et Angèle a sûrement quelque chose à me dire. »

Rapidement je quitte la venelle et me dirige vers le moulin.

Non, Angèle n’a pas vu Valère, je le comprends à son étonnement de ma venue et à sa crainte de me voir séjourner chez elle. Mais je sais qu’à Paris je retrouverai facilement Valère et c’est sans aucune tristesse que je dis à Angèle :

– Je souffrais d’être seule et je venais chercher un peu d’affection auprès de toi.

Elle s’assied sans m’inviter à en faire autant et c’est, pendant un long moment, comme si nous étions devenues muettes toutes les deux.

C’est elle qui parle la première :

– Tu vois, nous ne trouvons rien à nous dire.

J’en conviens avec elle et pour éviter un nouveau silence, je désigne la porte du fond par où nous arrivent des voix enfantines :

– Laisse-moi embrasser tes enfants.

Elle se lève.

– Écoute, Annette, je ne veux pas que les enfants te connaissent, tu as un air que je n’aime pas et que je n’ai jamais vu à personne.

Elle paraît si inquiète que je ris en faisant mine de sortir.

– C’est cela, dit-elle, il vaut mieux t’en aller.

Je sors sans l’embrasser et sans trouver un seul mot à lui dire. Après quelques pas, je me retourne pour un geste d’adieu, mais elle ne répond pas à ce geste. Elle reste sur la porte, droite et digne, comme pour bien me montrer qu’elle tient à s’assurer de mon départ.

Pour ne pas inquiéter davantage cette fidèle gardienne du logis, je m’en vais cette fois par la route. Ainsi les gens du village pourront certifier que j’ai regagné la gare pour le train de midi.

De ce côté, la maison de Mme Lapierre a une persienne détachée par le vent et cela lui fait comme un œil à demi ouvert qui guette mon arrivée.

Je lui parle en m’approchant :

– Je ne passerai pas la journée avec vous, maison de Mme Lapierre, et je ne cueillerai pas un seul fruit de votre jardin.

Je consolide de mon mieux la persienne et je m’y adosse pour contempler un moment le moulin et tout ce qui l’entoure.

Les champs ont presque tous la couleur du chaume, mais les vignes sont claires comme du raisin mûr et l’on dirait qu’elles répandent de la lumière autour d’elle. Dans les champs et dans les vignes j’aperçois des points blancs qui bougent. Ce sont des dos de paysans, des dos faits à l’ardeur du soleil comme à la brume du soir et du matin.

Si je le voulais, je pourrais reprendre ma place parmi ces paysans, mais qui donc m’attendrait au retour dans la maison ?

Je ne m’attarde pas ici comme dans la venelle.

Des groupes d’enfants vêtus de leurs beaux habits s’en vont joyeux vers le village.

Là-bas, sur une route qui descend à la plaine, les arbres ont l’air d’aller deux par deux.

 

Dans le logement de Manine, je retrouve le silence, mais un silence sans lourdeur ni ombre. Ma tête est comme emplie par les paroles du paysan : « Je l’ai bien reconnu malgré son bras en moins et sa figure blessée ».

Sa figure blessée ? Ce cache-nez si large est-il donc un rideau servant à dissimuler la blessure ? Valère blessé au visage, défiguré peut-être, n’ose pas se montrer à moi.

Devant cette idée qui m’obsède, tous les autres souvenirs s’effacent. Je n’aperçois plus les papillons bleus de Reine, ni le regard pénétrant d’oncle meunier. Et, même dans le fin visage de mon enfant, les rayonnantes prunelles si précieusement enchâssées pâlissent et s’éteignent.

Lasse de mon voyage trop précipité, je m’assieds auprès de la fenêtre et je guette sous les arbres l’arrivée de Valère. Dès qu’il apparaîtra, j’irai à sa rencontre. Je le supplierai de venir dans le logement de Manine. Et là, de mes deux mains, je déferai le cache-nez et découvrirai la chère figure blessée.

Je guette sans oser bouger, même pour prendre la nourriture que mon estomac réclame. Mais bientôt, épuisée de fatigue, de faim et d’attente je m’endors et je rêve.

Appuyée contre une haute fenêtre, dans une ville bâtie au pied d’une montagne, je vois passer des gens qui fuient en criant éperdument : « Famine, famine ! » Certains ne crient pas, mais leur bouche reste affreusement ouverte comme s’ils ne pouvaient plus la refermer à force d’avoir crié. Pourtant des troupeaux de bœufs descendent de la montagne et viennent d’eux-mêmes se placer sous le couteau du boucher qui les dépèce au milieu de la rue. Mais les gens ne voient rien ; ils passent, la bouche tordue, criant toujours : « Famine, famine ! » Comme eux je m’apprête à fuir car la crainte de mourir de faim me vient aussi, lorsqu’un homme me prend la main et m’entraîne :

« Venez, je connais un pays où il n’y a pas de famine. »

Le chemin qu’il me fait prendre monte, monte et, tout de suite, je reconnais la côte qui mène au calvaire et que j’ai tant de fois parcourue déjà. Je refuse d’aller plus loin, mais l’homme me tire par la main !

« Venez, venez, vous ne connaissez pas l’autre versant. »

Je me laisse entraîner de nouveau ; le chemin se resserre, la côte s’accentue et un vent violent me souffle à la face. Puis, sous mes pieds, c’est un escalier de pierre tout branlant ; je monte lentement, péniblement, les marches étroites et hautes. Encore une sur laquelle il me faut me hisser des coudes et des genoux, et me voici enfin debout au faîte du calvaire me retenant à la croix pour ne pas être rejetée en arrière par le vent furieux. Mais, tout aussitôt, j’aperçois l’autre versant.

Il est fait d’une plaine sans fin, toute couverte de fleurs et de blé, et si brillante sous le soleil que j’en suis éblouie.

Éveillée par un brusque balancement de mon corps, je reste dans le ravissement de cette minute de sommeil. Puis, comme si je me préparais à descendre le versant fait de fleurs et de blé, je quitte ma chaise. Je ne ressens plus ni faim ni fatigue, et je m’entends dire :

– Ma peine est apaisée.

Le jour baisse, le soleil a l’air d’aller se coucher tranquillement, et la fumée d’une haute cheminée s’incline vers lui comme pour lui dire adieu.

La paix qui était ce matin sur la campagne semble être venue ici avec le soir. Au Sud, le ciel est couleur de chaume, tandis qu’à l’Ouest il est clair comme la vigne. Et soudain je me revois adossée à la maison de Mme Lapierre. Je revois le moulin où j’ai si durement peiné derrière l’homme à la faux et derrière l’homme à la bêche. Je revois les moissonneurs frotter la semelle de leurs souliers avant d’entrer dans la maison pour la soupe du soir.

À cette heure toutes les bêtes sont rentrées, et les porcs, gorgés de lait caillé, grognent doucement. C’est l’heure où les champs sont devenus silencieux et où la charrue reste seule au bord du chemin.

Le jour baisse de plus en plus, et voici qu’une chauve-souris commence à tournoyer ; elle vole comme les papillons en soulevant ses ailes l’une après l’autre et elle s’abaisse avec une telle brusquerie que je crains toujours de la voir tomber. Je me penche pour mieux la voir et, dans le même instant, j’aperçois Valère et la jeune femme traversant le boulevard comme pour venir ici. Valère avance, le front bas, mais la jeune femme, la tête haut levée, me regarde et me sourit. Tous deux pénètrent dans le couloir de la maison et, l’instant d’après, j’entends leurs pas dans l’escalier.

Mon cœur tremble alors et me secoue si fort que mes dents s’entrechoquent.

Je n’attends pas que l’on frappe à ma porte pour l’ouvrir toute grande.

Valère s’arrête sur le seuil, comme une fois déjà. De sa seule main, il écarte le cache-nez et je vois enfin son visage. Les joues sont couturées de cicatrices grossières, le nez est déformé, le menton presque absent ; mais, parmi ces ravages, la bouche forte et saine est à sa place. Le front intact aussi et marqué d’intelligence sous les cheveux gris. Et c’est dans les yeux pâles qui sont fixés sur moi que je retrouve toute la tendresse de Valère Chatellier.

De cette voix basse et pleine que je n’ai pas oubliée il dit :

– Tout n’est pas perdu, Annette ; nous sommes jeunes encore et si tu le voulais nous pourrions reconstruire notre foyer et fonder une famille.

Fonder une famille !

Oh ! oui, je le voulais, je le voulais de toute mon âme et de toute ma chair, et comme je ne trouvais pas de mots pour le dire, j’attirai Valère dans la clarté du couchant et je posai comme autrefois mes mains sur ses épaules afin qu’il vît bien que mon amour pour lui était aussi pur et aussi fort qu’au premier jour.

 

 

 

  Chapitre 1 

 La Horgne-aux-moutons 

 EN LORRAINE DE LANGUE allemande, tout près de la frontière, une grande ferme est posée au bord de la forêt. Sa façade principale regarde la France. Comme elle est bâtie sur une colline, on voit de là, et bien loin, les campagnes pour lesquelles les hommes se sont tant battus ; et si l’on fait, en arrière, du côté de l’orient, trois cents mètres seulement, – vergers, grands arbres, champs de fougères et quelquefois de pommes de terre, – on entre dans la forêt du Warndt, qui est de la Sarre. 

 Cela se nomme la Horgne-aux-moutons, cet ensemble de bâtiments où la même famille, depuis quatre générations au moins, – le reste, qui le sait ? – cultive le sol profond dans la plaine, fauche les prés de la pente, et cueille les fruits épars que des futaies protègent contre les vents glacés de l’est. La Horgne ? Le nom lui fut donné aux temps où la Lorraine, peuplée de Celtes et gouvernée par Rome, parlait la langue latine : horreum, la grange. Et il y en a, des Horgnes autour d’elle ! Rien que dans le pays messin, on le rencontre au moins sept fois, ce nom : près de Peltre, près de Nouilly, près de Chesny, près de Pontoy, près d’Amélécourt et ailleurs. Mais la ferme la plus proche, l’invisible voisine, séparée par un plateau, une vallée, et un plateau encore, se nomme La Brûlée, et lui ressemble un peu de visage. Elle a remplacé la ferme anonyme, à jamais privée d’état civil, qui fut brûlée en 1635, quand les Suédois et de nombreux irréguliers ravageaient la Lorraine. La Horgne-aux-moutons, solide sur un promontoire, surveille tout un pays. La route de Carling à Sarrelouis, longeuse de frontière, passe derrière elle et un peu au-dessus ; les lignes forestières qui partent de là conduisent en Allemagne. 

 La Horgne est seule, puissante, peuplée. 

 Hélas ! l’homme qui la commande n’a pas d’enfants. Dans cette féconde Lorraine, lui, fils aîné de ceux qui lui transmirent la ferme, lui qui, tout jeune, en est devenu propriétaire, il est seul de son nom sur la terre des Baltus. Sa femme, une belle fille de Pange, épousée à vingt ans, est morte en donnant le jour à un enfant qui n’a pas vécu. D’autres ont cherché à plaire à maître Léo, et, pendant une période qui fut longue parce qu’il était riche, on parla plus d’une fois d’un nouveau mariage, avec celle-ci, avec celle-là, et elles eussent consenti, assurément, à devenir maîtresses de la Horgne-aux-moutons. Mais lui, il ne voulait pas. 

 Il est vieux à présent. Il a passé toute la guerre de 1914 dans sa Horgne, seul avec de jeunes gars, ou des bossus, bancals, malingres, que la conscription allemande lui laissait, travaillant comme à trente ans, et il en aura tout à l’heure soixante. Son aide la plus assurée et constante, ç’a été Glossinde, une vieille fille silencieuse et dévouée, claire de regard, d’âme intrépide, douloureuse à jamais, comme tant de femmes de Lorraine qui ont vu les deux guerres, et que la victoire elle-même n’a pas consolées. 

 Le voici, dans la grande salle de la ferme. Le soir du jeudi saint, 17 avril 1924, il est rentré des champs plus tôt que d’ordinaire, puisqu’il y a encore un peu de jour, et qu’on voit assez « pour se conduire dans la campagne ». Par les deux fenêtres, on aperçoit, dans le ciel au-dessus de France, de grands nuages ronds, compagnons du soleil en fuite, éclairés par en bas, et rouges de son feu. Il fait très froid dehors. Glossinde tourne autour de la cheminée, rapprochant les bouts de tisons, écumant le pot de terre où elle a mis toutes sortes de légumes à bouillir. Léo Baltus est assis devant le feu, sur une chaise basse, penché en avant, les mains à la flamme. Ses genoux sont remontés ; son grand corps replié, tassé, paraît plus gros qu’il n’est ; il a des épaules de porteur de grains, une tête ronde, aux cheveux gris abondants et coupés ras, un visage sans barbe, les traits épais, les yeux jaunes, les sourcils droits. Son frère, le cadet, qui est près de lui, à sa gauche, lui disait autrefois : « Tu as le masque d’un vieux Latin, Léo, et on ne t’appelle pas pour rien « le Romain ». 

 Jacques Baltus, lui, de six années moins âgé, habillé en demi-bourgeois, assis sur le bout d’un banc de cerisier qu’il a rapproché du foyer, une jambe passée sur l’autre, le dos bien droit, maigre et bâti en hauteur, a le type militaire des grands Lorrains qui servent dans la cavalerie. Ses cheveux, clairsemés sur le haut du crâne, fournis et bouffants sur les côtés, sont blonds, et sa moustache est plus blonde encore. Il a plus de rides que son frère aîné ; il a des yeux bleus, aux mouvements rapides ; les lèvres fortes, trop portées en avant, défaut que cachent à demi les moustaches gauloises, tombantes le long des joues. Pas plus que Léo, Jacques Baltus n’a fait la guerre contre nous, dans les armées allemandes. Sa profession l’a exempté, en 1914 : il est instituteur primaire à Condé-la-Croix. 

 La conversation, commencée depuis une heure peut-être, avec son frère, ne vit plus que par soubresauts. On s’est dit à peu près tout ce qu’on pouvait se dire. Tantôt, il regarde Léo, qui ne bouge pas, lui, creusant la même idée, et tantôt il regarde sa fille, dans l’ombre, là-bas, et qui n’a pas dit un mot, ni fait un geste. Elle se tient debout, longue et mince, la poitrine appuyée au mur, et son front touche les vitres de la fenêtre, qui est haute. On lui a donné, ou bien elle s’est donné à elle-même, une consigne dont elle ne s’écarte pas. Elle attend quelqu’un qui doit apparaître, dans les ténèbres presque faites de la cour et des terres en pente. La lumière ne vient plus du dehors à son visage ; la flamme de la lampe, celle du foyer mettent seulement quelques points d’or sur les cheveux blonds qu’Orane porte en bandeaux, selon la mode ancienne. Si, à travers les vitres, un passant apercevait la jeune fille ainsi penchée vers l’ombre, il pourrait ne pas la trouver jolie. Elle est simplement agréable ; on la devine brave, pure, et, tout au fond, tendre. Mais brave d’abord. C’est un être sûr, et qui, malgré sa jeunesse, a le parfait commandement de soi-même. Elle a des yeux tout neufs, tout clairs, tout bleus, où tremblent des étamines jaunes, et elle les gouverne à merveille. Ils se posent sur les yeux de celui qui lui parle, et ils jugent ; et après cela, si vous avez déplu, cherchez-les : vous ne les trouverez plus. Elle excelle à cacher sa sensibilité frémissante. Elle parle peu. Pour ce qu’elle aime, elle est capable de parler très bien et même avec esprit, et d’attendre indéfiniment, et d’être héroïque. Elle a de la défense, des amitiés, des répulsions, vierge attentive et passionnée. 

 En ce moment, elle guette ; son cœur est occupé d’une seule pensée, qui trouble aussi, mais inégalement, les deux frères Baltus. Ceux-ci mettent de longs intervalles entre des phrases qui sont des répétitions de crainte ou d’espoir déjà exprimés, et qu’ils prononcent uniquement pour garder le contact, navires en voyage, et qui disent : « Rien de nouveau à bord. » Les ténèbres sont de plus en plus épaisses, sur la campagne. Les nuages les plus bas ont à peine un peu de pourpre à l’ourlet. 

 — Tu dis, Jacques, qu’elle a quitté ta maison à deux heures ? Dans quelle direction ? 

 — Le charpentier Cabayot l’a vue, qui se dirigeait de vos côtés. 

 — Elle n’a pas paru à la Horgne. Les bois sont grands : les chiens s’y perdent. 

 — C’est tous les jours à présent qu’elle court la campagne, avec ses morceaux de pain dans son tablier. 

 — De combien, chaque morceau, qu’elle perd ainsi ? 

 — D’une livre, une livre et demie. 

 Le paysan serra les deux poings qu’il tendait à la flamme. 

 — Tu supportes cela, Jacques ! 

 — Que veux-tu ? le chagrin l’a changée ! 

 — Je l’aurais corrigée, moi ! 

 — …Tu n’en sais rien, Léo : tu es veuf depuis trop longtemps, pour être sûr que tu aurais fait cela. Moi, je ne le crois pas. 

 L’homme de l’école, rude aussi, mais plus raffiné, eut un sourire douloureux, en regardant la flamme dansante du foyer. Il reprit, longtemps après : 

 — J’ai toujours fait bon ménage avec elle, Léo. 

 La vieille Glossinde, à ce mot-là, tourna la tête ; la jeune fille qui guettait, sans se retourner, fit un mouvement : mais il n’y eut ni réponse, ni suite. L’horloge, dans sa gaine de bois peint, sonna sept heures. Le chef de la Horgne-aux-moutons tira, de son gousset, un ognon d’argent, montre héritée, et la monta, avec la clé qui pendait à la chaîne d’acier. Le meuglement d’une vache, dans l’étable voisine, affaibli par les cloisons, remplit la salle, et fit trembler une assiette en équilibre dans le vaisselier. 

 — J’ai livré le veau ce matin, dit le paysan. 

 Le silence dura ensuite un peu de temps, rompu, tout à coup, par quatre notes jeunes, claires, heureuses : 

 — Voilà Mansuy ! 

 La guetteuse quitta la fenêtre, courut à la porte, et l’ouvrit. L’air glacé entra, balayant des brins de paille qui coulèrent sur le sol, et de la poussière qui tourbillonna autour de la lampe. 

 — Et voilà maman en arrière ! 

 Elle s’élança dehors. L’instituteur s’était levé le premier, et l’avait suivie jusqu’auprès du seuil. Léo Baltus se levait aussi, mécontent d’avoir perdu deux heures peut-être, et des mots, par la faute de cette belle-sœur à demi folle. Le bruit de plusieurs voix mêlées entra en vol de bourdon, sans qu’on pût deviner ce qu’elles disaient. Trois hommes, au lieu d’un, apparurent, montant les marches : Mansuy, solide gars, d’allure dégagée, qui venait d’achever son service militaire ; le berger tout vieux, barbu jusqu’aux yeux, couvert de sa houppelande ; un adolescent courtaud, robuste, petit valet de ferme. Et ils allèrent dans l’ombre, de l’autre côté de la table. On les vit passer, on ne les regardait pas. Tout le monde regardait celles qui devaient entrer maintenant. Jacques Baltus s’était effacé le long du mur. Elles entrèrent dans la lumière, la fille et la mère, se donnant la main. Elles étaient de même taille, l’une très blonde, l’autre presque brune, et pâle, et dont les yeux étaient cernés d’une grande ombre. 

 — C’est Mansuy qui l’a retrouvée ! dit la jeune fille. Il n’a pas eu à l’appeler. Elle l’a vu dans le champ. Elle a dit : « Si c’est Marie-au-pain que vous cherchez, elle est dans le chemin ! » Il a descendu, à toute vitesse, et il l’a trouvée sur la route, la ch��re maman. Elle allait chez nous, à Condé-la-Croix. Elle a grand chaud, elle se dépêchait. N’est-ce pas, maman, que vous saviez bien que vous étiez en retard ? 

 Elle disait cela pour excuser la mère, qui inclina la tête, en signe d’assentiment, et répondit : 

 — J’avais dû aller plus loin que d’habitude, à des carrefours, dans les forêts. J’ai idée que c’est par là qu’il reviendra. S’il était en France, nous l’aurions déjà, dans sa petite chambre, dans son lit qui est fait, les draps bien tirés, une fleur fraîche à côté, pour qu’il repose mieux. 

 La jeune fille avait fermé la porte. La mère était seule, debout près de l’entrée, disant avec volubilité, et comme si elle récitait une leçon, ces choses qui semblaient déraisonnables aux autres. À peine avait-elle l’air de les reconnaître, ceux qui se trouvaient là, dans la salle. Son mari, que sa fille avait rejoint, près du mur, à droite, se taisait, gêné. 

 Ce fut la forte voix du maître qui essaya de tirer du rêve la mère hallucinée. Il la connaissait mal. Il n’avait jamais su la comprendre, même au temps des noces de Jacques ; il ne voyait pas en elle, sans dépit, une sorte de demi-dame, qui avait passé plusieurs années au pensionnat des religieuses de Peltre ; il attribuait à son influence le peu de goût qu’avait montré, pour la vie rurale, Nicolas Baltus, le disparu, le neveu, l’espoir trompé de la ligne terrienne. 

 — Eh bien ! avez-vous découvert sa trace, ma pauvre Marie ? 

 Elle tressaillit, et répondit, comme un témoin répond au juge, tâchant d’assurer sa voix, de ne dire que l’essentiel : 

 — Non ; mais mon espoir est invincible ; les chemins sont longs pour moi, ils sont longs pour lui ; il n’a pas encore passé la frontière. 

 — Vous le croyez toujours en Allemagne ? 

 — Oui, Léo, peut-être, ou bien ailleurs. 

 — Ma pauvre amie, voilà six ans bientôt qu’il n’a point été revu. 

 — Six ans aujourd’hui même : c’est pour cela que j’ai été plus loin que d’habitude. 

 — Vous n’en pouvez plus ! Regardez-moi cette mine-là ! Et ces yeux creux ! Et cette robe tachée de boue, plus que mes culottes de labour, bien sûr ! Vous croyez que c’est prudent, à une femme qui n’est pas encore trop désagréable à voir, d’errer des demi-journées dans les forêts de la Sarre ? 

 — Les mères qui cherchent leur enfant, ça n’a peur de rien, Léo. 

 — Allons ! il faut vous en retourner à Condé. Je vous dirais bien de souper avec nous… 

 — Oh ! non, merci ! 

 — Je sais que vous n’aimez plus la compagnie… Prenez une goutte de café ; ça vous soutiendra, jusqu’à l’école… La nuit est devenue toute noire : Mansuy, tu allumeras la lanterne, et tu les reconduiras jusqu’à la route ! 

 Du groupe des trois hommes qui avaient assisté, muets, à l’entrée de la belle-sœur du patron, Mansuy se détacha aussitôt, il traversa la cuisine en diagonale, ouvrit la porte qui, en face de la cheminée, donnait accès dans les autres pièces de la grande ferme, et revint quelques instants plus tard, portant au bout de son bras gauche, une lanterne d’écurie d’un modèle antique, construite en forme de tour, grillagée, cerclée de métal, coiffée d’un toit à plusieurs étages noircis par la fumée, meuble fabriqué surtout en vue de résister aux chocs, et d’où s’échappait, cependant, une petite lumière. En passant devant la fille de Marie Baltus, le jeune homme, à l’aise dans la ferme comme un vrai fils, leva un peu la lanterne, en manière de salut. Orane sourit. Les adieux furent rapides. Léo Baltus reconduisit son frère et sa belle-sœur jusqu’à trois pas au-delà du seuil. Il les regarda descendre un moment, puis remonter pour gagner la route de Carling à Sarrelouis. La femme, fatiguée de la longue course dans la forêt, boitait un peu, tout à côté de son mari. En avant, Mansuy allait, balançant la lanterne, et éclairant le sentier quand il y avait une pierre, ou un tournant. Orane était près de lui. 

 On ne les entendait ni marcher, ni parler, ces quatre voyageurs dans la nuit, car ils se disaient seulement des mots à voix basse, et l’herbe, et l’humidité de la terre, assourdissaient le bruit des pas. Au-dessus d’eux, les étoiles luisaient, voilées de brume. C’était la nuit de printemps, qui mouille les germes entrouverts et les premières feuilles, plus douce que la pluie, et plus lente. 

 Au bout du sentier, ils trouvèrent la route de Carling, route de hauteur, bordée, à droite, par les massifs forestiers du Warndt, et qui côtoie, à gauche, deux kilomètres après la Horgne-aux-moutons, ce village où habitait Baltus, ce Condé-la-Croix, dont les maisons sont posées en accent circonflexe sur les flancs d’un plateau cultivé. Mansuy continuait, soi-disant, d’éclairer le chemin. Mais la lanterne, pendue à sa main gauche, et dont la vitre était tournée vers l’arrière, ne donnait un peu de lumière qu’à Baltus et à Marie qui suivaient ; et lui, il demeurait dans l’ombre, marchant près d’Orane à pas mesurés, balancés au rythme des labours. 

 Quand deux jeunes gens s’en vont ainsi, ne se regardant pas l’un l’autre, mais graves, le visage levé, disant aux étoiles, à voix basse, des mots que n’entendent point les parents qui les suivent, on peut être assuré que l’amour est entre eux. La mère, épuisée, possédée d’autres songes, avait perdu, depuis longtemps, ce don qu’ont les mères d’interroger sans cesse, en esprit, leurs filles un peu grandes et en danger d’amour. Marie Baltus ne voyait que ceci : par la nuit sans lune, elle avait, pour la mieux guider sur le chemin, le chef de culture de la Horgne, un homme qui avait la confiance du maître, et auquel celui-ci avait dit : « Reconduis-les jusqu’à la route. » 

 Mansuy fit beaucoup plus. Il ne s’arrêta qu’au commencement du village, aux premières de ces maisons qui avaient toutes une fenêtre éclairée, mais une seule : habitations de cultivateurs ou d’artisans, façades claires, longs toits, fumiers le long des murs, deux ruisseaux encadrant la chaussée bien empierrée, descendant de là-haut, où était la place de l’école. Ni trop de paroles, ni trop de gestes. Peut-être avait-il, furtivement, serré la main d’Orane Baltus. On vit seulement qu’il se retournait, qu’il enlevait sa vieille toque de fourrure : « Bonsoir, la compagnie ! » et qu’il reprenait le chemin de la Horgne, à grandes enjambées. 

 Quand il fut éloigné de cinquante ou soixante pas, il se mit à chanter, pour être encore un peu près de celle qu’il aimait. Marie Baltus n’y fit point attention. Orane, qui s’était mise à gauche de ses parents, connaissait les paroles de la chanson d’ancienne France, la chanson qu’elle lui avait apprise, afin de l’habituer à mieux prononcer le français : 

 S’il fut jamais, s’il fut un jour 

 Un amant payé de retour, 

 Ce n’est pas moi : 

 Vive le roi ! 

 Le refrain s’en alla parmi les ensemencés et parmi les arbres du Warndt. Il ne s’adressait qu’à une seule créature au monde. Elle riait secrètement, les yeux mi-clos. Elle entendit le premier couplet, et le sourire s’allongea encore : 

 Vous êtes sûre de vous-même, 

 Votre cœur, sans doute, est fermé : 

 Si c’est pour ne pas être aimé, 

 Pourquoi voulez-vous qu’on vous aime ? 

 Orane n’entendit pas la suite. Le chanteur était déjà trop loin. Elle se rappelait le jour où ce timide, dans le verger de la Horgne, lui avait dit : « Pour être certain de vos amitiés, il en faut, du temps, mademoiselle Orane ! » et comment elle avait répondu : « Lent à donner sa foi, et fort ensuite pour la défendre, mais, Mansuy, c’est toute la Lorraine ! » 

 Elle songeait à ce passé, qui datait de trois mois. Les premières maisons de Condé remplaçaient les poiriers plantés au bord de la route. Aucun feu derrière les volets clos. Elles dormaient, et de même celles d’après. La rue était déserte. Elle débouchait dans une place rectangulaire, trois fois large comme elle, montant de même vers le sommet du plateau, et que barraient, en haut, les bâtiments de l’école. Orane, son père et sa mère, arrivés devant le perron, tournèrent à gauche, où était le logement de l’instituteur, et rentrèrent chez eux, là où il y avait eu du bonheur, autrefois. 

 Chapitre 2 

 Les trois Baltus 

 QU’ÉTAIENT CES BALTUS ? les représentants d’une des plus anciennes familles de Condé-la-Croix, le feuillage caduc, mais vert pour le moment, d’un des chênes les mieux enracinés de la frontière lorraine. On prétendait, – et c’est l’abbé Gérard qui disait cela, sans assez de preuves et un peu glorieusement, – les rattacher à ce Louis Baltus qui fut échevin de Metz vers les années 1690, et dont le fils publia le Journal de ce qui se faisait à Metz, lors du passage de Marie Leczinska. Il se peut. La ligne collatérale était demeurée dans l’ombre, en tout cas ; elle avait mérité d’une autre manière : au service du blé, du seigle, de l’herbe et de la forêt. C’étaient, ces gens de Condé, des fermiers de longue lignée sur des terres difficiles. Elles exigeaient des laboureurs habiles, parce qu’elles sont inégales souvent, ou à flanc de coteau, et des hommes de grand courage, parce qu’elles n’ont jamais cessé d’être disputées. Les soldats de toutes les Allemagnes, ceux des ducs de Lorraine, ceux de France, ceux de Suède même et d’ailleurs, étaient entrés, tour à tour, dans la Horgne-aux-moutons, celle d’à présent, vieille de deux siècles, ou l’une de celles qui avaient été bâties sur la même falaise boisée, dominant la vallée. Les contrebandiers la connaissaient bien, les déserteurs aussi, et chacune des espèces de rôdeurs de bois. Il fallait être un chef pour tenir là, en bon ordre, les champs, les greniers, les troupeaux et les gens. 

 Léo Baltus en était un. Aîné de deux frères, il avait été maintenu en possession du domaine indivis que le père, un des plus rudes paysans de ce coin de Lorraine, avait acheté de demoiselle Collin, dernière héritière d’une famille du pays. On ne sait plus à quelle date remontait, dans les âges, l’association de ces deux noms, les Collin propriétaires, les Baltus fermiers de la Horgne. Il n’y avait plus de Collin, du moins de cette famille-là ; il y avait encore trois Baltus, et l’aîné, à l’automne de chaque année, donnait, à Jacques et à Gérard, leur part de bénéfices. Il ne la faisait jamais large. Si la récolte de froment, ou de seigle, ou d’avoine, ou de pommes de terre, avait été bonne, il trouvait toujours à dire que les valets de ferme avaient demandé une augmentation de gages ; que deux vaches avaient péri ; que la provision d’avoine n’avait pas suffi pour les chevaux ; que les réparations soit aux bâtiments, soit aux attelages, aux charrettes, aux charrues, ne laissaient pas grand-chose aux co-partageants. Il recevait ses frères une ou deux fois l’an, et princièrement, à sa table ; il savait, à l’occasion, faire un cadeau, soit à l’abbé, soit aux enfants de l’instituteur : personne ne s’était jamais plaint, et la Horgne-aux-moutons passait, non sans raison, pour une des fermes les mieux tenues de toute la contrée. 

 Gérard, l’abbé, était d’un demi-pied plus haut que Léo et que Jacques, déjà fort grands. Ce dernier venu de la famille eût ressemblé à un de ces athlètes dont on voit le portrait dans les journaux de sport, s’il avait été formé, dès sa jeunesse, aux exercices du corps, à la gymnastique, au lancement du disque et du javelot, au patinage, à la lutte, au maniement des haltères. Prêtre, et passionné pour les études d’histoire, – bien entendu pour l’histoire de Lorraine, – il ne prouvait guère son aptitude aux jeux de force que par l’ampleur de sa voix et une incroyable résistance aux fatigues de la marche. Il parlait d’une voix grave, méthodiquement, avec beaucoup de sens commun. Puis, tout à coup, sa bonne figure pleine s’illuminait, il riait d’avance d’une plaisanterie ou d’un mot vif qu’il allait dire, et ce n’était pas toujours drôle, mais on s’amusait, malgré soi, au plaisir qu’il y prenait. Âme candide et régulière, sans ambition humaine, tout pétri d’ambition divine, il était plus porté que d’autres à ne point cacher ses sentiments, et non seulement sa foi, mais ses préférences, son amour pour la France, qu’il connaissait uniquement par les livres, par une comparaison devenue quotidienne avec l’immigré allemand, et par le sang des Baltus, qui était pur. Lorsque sa mère, première avertie, avait appris de lui-même, un soir, dans le fournil, qu’il se croyait appelé au sacerdoce, elle s’était écriée : « Ah ! cet honneur-là nous était bien dû, pour tous les prêtres que nos grands-parents ont cachés, à la Horgne, pendant la Révolution ! » Elle avait assisté à la première messe de Gérard, communié de la main de son fils, puis, comme si sa raison de vivre eût désormais cessé, tranquille, elle avait quitté ce monde. 

 Son grand Gérard, attaché d’abord à l’Œuvre des jeunes ouvriers de Metz, et devenu l’hôte toujours présent et toujours accueillant de la maison bâtie au sommet de la ville, avait été nommé, plus tard, curé d’une toute petite paroisse de Metz-Campagne. Mais il ne devait pas occuper son poste très longtemps. La guerre éclata : les Allemands avaient eu soin d’inscrire l’abbé Gérard Baltus sur la liste noire. 

 Le clergé lorrain leur était en particulière détestation. Ils n’ignoraient pas que l’esprit latin voit en eux des barbares, et qu’un cœur catholique est porté à aimer la France, un peu, beaucoup, passionnément, selon le degré de connaissance qu’il en a. Quarante-quatre années n’avaient pas changé les âmes nobles de Lorraine. Qui incarnait cet esprit, et qui dirigeait ces cœurs, si ce n’est les prêtres, descendants presque toujours des familles les plus exactes dans la foi ? Les gens de la Prusse le savaient bien. S’ils avaient pu détruire les souvenirs du « temps français », eux, les maîtres de l’Allemagne ! Mais la foi, l’histoire et la légende échappent aux plus puissants. Ils n’avaient que bien peu réussi. Ils accusaient les prêtres, – non sans raison, – d’avoir été, d’être toujours, avec bon nombre de maires et d’instituteurs, l’obstacle principal à la germanisation de cette province, que les historiens teutons déclaraient allemande, et que la guerre de 1870 avait arrachée à la France. Dès la déclaration de guerre, et quelquefois avant que la nouvelle officielle fût publiée, ils se hâtèrent donc d’arrêter les plus connus de ces « ennemis de la patrie allemande ». Sous quels prétextes ? les plus variés, les plus vaguement formulés. Quatre ou cinq soldats, baïonnette au canon, un officier arrivant en automobile, et descendant, revolver au poing, ordonnaient au curé de les suivre. C’était à la porte du presbytère, à la sortie de l’église, sur une route, quand le prêtre revenait d’administrer un de ses paroissiens. Le curé demandait les raisons de cette arrestation : « Qu’ai-je fait ? » On lui répondait : « J’ai l’ordre. Vous saurez plus tard. » Plus tard, cela signifiait : « Quand nous voudrons » ; cela signifiait aussi : « Jamais. » Les soldats aimaient à plaisanter. Quand ils eurent arrêté, par exemple, l’abbé Vechenauski, qui venait de célébrer la messe à Orny, ils lui demandèrent : « Pourquoi avez-vous été, ce matin, à Chérisey ? – Parce que c’est l’annexe de ma paroisse. – Oui, répliquèrent-ils ; votre annexe, c’est le diocèse de France. » Souvent le prisonnier n’est pas autorisé à rentrer dans son presbytère, pour y prendre un manteau ou du linge. Il faut l’emmener au plus vite à la prison militaire de la ville la plus proche, d’où il sera expédié en Allemagne, à moins qu’on ne préfère le garder en cellule, dans quelque forteresse de Lorraine ou d’Alsace. Il y a des gares où l’on change de train, pour gagner les lieux de destination : aubaines pour la canaille déchaînée ! Soldats et immigrés se rassemblent autour des « espions » ; les injures sont toutes permises, les coups de pied, de canne ou de crosse de fusil autorisés, les plaisanteries teutonnes applaudies, celles surtout qui font beaucoup souffrir, car « c’est la guerre », et la conscience allemande est en syncope. Une des meilleures farces des officiers et sous-officiers consiste à faire aligner leurs captures, prêtres et laïques, le long d’un mur, à les prévenir qu’on va les fusiller, à commander à un peloton de charger les armes et de mettre en joue, puis à déclarer que l’exécution aura lieu à un autre moment. Lorsque le vieux curé de Gélucourt eut été arrêté, en août 1914, un supplice inédit fut inventé par les soldats, dans la gare de Sarreguemines : ils s’approchèrent, en file, du vieillard qu’ils avaient adossé à un mur, et, l’un après l’autre, ils lui écrasèrent les pieds à coups de talon de bottes. 

 Songez donc : il y avait, parmi ces prêtres, des hommes convaincus d’avoir dit qu’ils étaient fiers d’être nés avant 1870 ; il y en avait d’autres qui avaient refusé de faire des sermons en allemand, devant des populations habituées à entendre le français ; d’autres, qu’on avait vus monter sur les coteaux et approcher l’oreille de terre, pour écouter si le bruit du canon français ne se rapprochait pas, et, de tous, on pouvait dire ce qu’écrivait à l’évêque de Metz, en décembre 1914, un fonctionnaire impérial : « Je ferai observer que, non seulement le sous-préfet de Thionville-est, mais aussi d’autres sous-préfets se plaignent de ce que le clergé, en opposition flagrante avec la vieille Allemagne, ou bien ne parle pas du tout, ou bien parle trop peu, à l’église, de la guerre, dans le sens national allemand. » 

 Ainsi furent saisis, emmenés en captivité, généralement aux premiers jours de la mobilisation, des curés de paroisses lorraines, ou des professeurs ecclésiastiques, connus pour leurs sentiments français, comme l’abbé Vechenauski ; le Père Bonichut, du couvent de Saint-Ulrich ; l’abbé Hennequin, curé de Moyenvic ; l’abbé Théodore Robinet, curé de Gélucourt ; l’abbé Rhodes, curé de Maizeroy ; l’abbé Courtehoux, curé de Corny, qui mourut peu après ; l’abbé Étienne, aux yeux clairs, fils d’instituteur, oncle de deux officiers français, curé de Lorry-lès-Metz ; l’abbé Jean, curé de Château-Noué, arrêté pendant la bataille de Sarrebourg, et mort par suite des mauvais traitements endurés ; l’abbé Betsch, qui ne rentra dans sa paroisse de Destry qu’au bout de cinquante-deux mois ; l’abbé Reinert, curé de Vannecourt ; l’abbé Michel, curé de Falchwiller ; l’abbé Leidinger, curé de Morange-Silvange ; l’abbé Ritz, alors rédacteur au Lorrain, et collaborateur de ce grand patriote, le chanoine Collin, qu’il avait fait partir pour la France quelques heures avant que les soldats allemands ne vinssent enfoncer la porte du logis de la rue du Haut-Poirier ; l’abbé Lacroix, cur�� de Norroy ; l’abbé Walbock, curé de Sailly ; l’abbé Pierre, archiprêtre de Delme, accusé d’avoir « combattu l’idée allemande » ; l’abbé Mouraux, curé de Sérouville ; l’abbé Hippert, curé de Longeville-lès-Metz ; et tant d’autres, tant d’autres ! 

 Gérard Baltus fit partie de cette levée en masse de suspects. Saisi par cinq soldats allemands, au petit matin, quand il sortait de son presbytère pour aller dire sa messe, le 1 er août 1914, il était conduit à la prison militaire de Metz, et recommandé à la sollicitude particulière du feld webel geôlier Koch. Après un mois, transféré à Coblentz, puis à Cassel, il ne rentra à Metz qu’à la fin de novembre 1918. La prison avait été dure pour ce fils de laboureur, habitué à la vie au grand air ; les « repas impériaux », composés d’un morceau de pain large comme la main, et d’une tasse d’eau, les alertes continuelles, les réveils en sursaut, que multipliaient les gardiens ouvrant à toute heure le guichet, l’absence de nouvelles des siens, la saignée quotidienne que lui faisait subir la vermine des cachots, la douleur où le jetaient les acclamations des Allemands, saluant les victoires annoncées par l’état-major, avaient altéré la plus belle santé de Lorraine. L’abbé Baltus était devenu un géant maigre, travaillé de rhumatismes, sans cesse menacé de crises cardiaques. Il n’avait gardé, du temps d’avant-guerre, que sa foi, sa voix et sa passion de l’histoire lorraine : « tout l’essentiel », disait-il. Et il retrouva, dans la joie, sa petite paroisse de l’arrondissement de Metz-Campagne. Souvent, dans la famille, on l’avait appelé : « Gérard l’Asseuré » ; il demeurait, après la longue épreuve, digne du surnom qui signifiait, ici, que l’homme n’avait point l’air de ceux qui se rendent facilement, ni dans une discussion, ni dans une bataille. 

 Le second des Baltus avait quitté la Horgne-aux-moutons, comme Gérard, et il était devenu maître d’école. Ce corps des instituteurs lorrains, les Français le connaissaient mal. Ils en donnèrent la preuve immédiate, lorsque la France rentra dans ses provinces reconquises. Il parut alors convenable de rédiger et de publier un petit guide en Alsace-Lorraine, un vade-mecum pour tant de « Français de l’intérieur », qui allaient parcourir le domaine, depuis quarante ans fermé à clé du côté de l’ouest, administré, exploité, et de plus en plus envahi par les Allemands. La joie ne suffisait pas au vainqueur, en effet, pour reprendre sa place. L’administration militaire fit donc savoir aux officiers, aux soldats, aux fonctionnaires, quelles amitiés ils avaient chance de rencontrer, dans les villages, à qui se fier, de qui se défier. 

 Une petite brochure fut imprimée. Imparfaite et sommaire, elle disait, des instituteurs de Lorraine et d’Alsace : « Il n’y a pas grande confiance à accorder aux instituteurs : ils sont allemands et pangermanistes. Dans les agglomérations agricoles, on pourra les distinguer suivant les promotions. Les vieux maîtres d’école restent fidèles à la France, mais ils sont de plus en plus rares. D’autre part, les tout jeunes instituteurs, partisans actifs du nationalisme alsacien-lorrain, commençaient parfois à se dérober aux influences officielles, et à se rapprocher des idées françaises ; mais ils sont presque tous mobilisés. On se trouvera donc en présence d’instituteurs pliés à la discipline allemande, ou gâtés par la soi-disant culture d’outre-Rhin. » 

 Ce furent des lignes injustes pour beaucoup de ces instituteurs, vieux, moyennement jeunes ou tout à fait, auxquels on prêtait, avant que l’enquête pût être approfondie, des sentiments qu’ils n’avaient pas. Nous eûmes bon nombre d’amis, au temps de notre abandon, dans le « personnel enseignant » que surveillait le schulrat de Metz ; oui, de grands amis, dont l’amitié fut méritoire, et il faut entendre par là non seulement les religieuses de Peltre, de Sainte-Chrétienne, de Saint-Jean-de-Bassel en Lorraine, de Ribeauvillé en Alsace, admirables femmes, qui continuèrent de former, à la française, le cœur de toutes les femmes de Lorraine et d’Alsace, mais d’autres maîtres et maîtresses d’école, dénoncés, inquiétés, obligés de ne point déclarer leur amour pour le pays de France, habiles pourtant et résolus à ne pas le renoncer. Il y eut des héros parmi eux : Jacques Baltus en fut un. 

 Avant l’âge de quinze ans, il avait décidé de devenir instituteur, et, le soir même du jour où sa décision fut prise, il en avait avisé le père, le vieux chef qui commandait toute chose à la ferme de la Horgne-aux-moutons. Le père, homme considérable dans le pays, réputé pour sa taille, sa force, sa fortune, et son humeur française, avait répondu : « C’est bien, petit ! Je n’ai que trois fils : l’aîné est déjà, comme moi, paysan ; toi, tu seras maître d’école ; si le troisième, comme il en parle déjà, se fait curé, mes trois fils auront bien servi Dieu et la Lorraine. » Et les choses ne s’étaient point passées autrement. 

 Que Jacques Baltus, le second, eût, à proprement parler, la vocation de l’enseignement, on aurait pu en douter. C’était, dans sa première jeunesse, un de ces Lorrains, grands lurons tout en bois souple, qui n’aimaient rien tant que de jouer un bon tour aux maîtres germains de la Lorraine, dût la plaisanterie s’achever en bataille. Il évitait, pour ne pas nuire aux intérêts du père Baltus, de provoquer les fils des immigrés allemands qui habitaient le village de Condé-la-Croix, le plus voisin de la Horgne, mais il ne manquait guère l’occasion de manifester ses sentiments français, lorsque, dans les petites villes moins voisines, à Boulay, notamment, ou dans la grande ville capitale, il y avait une occasion de se montrer bleu, blanc, rouge. 

 Sur ses économies de jeune fils de ferme, – elles n’étaient pas grosses, – il trouvait le moyen de prendre le chemin de fer, et de rejoindre des amis messins, qui le surnommaient « le sergent-major ». On l’attendait à la gare ; le soir, on l’y reconduisait. Il avait ainsi, dans l’été de sa quinzième année, le 15 août, fait à bicyclette l’excursion de Metz à Mars-la-Tour, un peu pour pèleriner jusqu’à Gravelotte, et passer, en sifflant Sambre-et-Meuse, devant l’hôtel du Cheval d’or, où le vieux Guillaume a couché le 17 août 1870 ; mais surtout dans l’intention de rencontrer des bandes de jeunes Allemands qui se rendaient, avec leurs provisions de charcuterie, au monument des Hessois, qui est sur la route ; on s’était battu, dix contre dix, à coups de poing, sur un bas-côté du chemin, avant d’arriver à la Schlucht. Le vingt et unième personnage avait mis en fuite les combattants : c’était un gendarme allemand, chargé de veiller au bon ordre de la fête. 

 Lorsque le temps fut venu, Jacques Baltus entra à l’école préparatoire de Saint-Avold, puis à l’école normale primaire de Metz ; il y trouva des jeunes gens comme lui, tous catholiques, – les protestants étaient formés à l’école normale de Strasbourg, – très décidés à ne point servir contre la France, du moins avec un grade dans l’armée allemande, et auxquels nul maître ne tenta d’arracher la foi, ni l’amour de la Lorraine, ni le souvenir de ce que le père et la mère avaient enseigné, par l’exemple, durant la petite jeunesse. Après cinq ans, il se retrouva, au sortir de l’école normale, aussi Lorrain qu’il était entré. Et très vite, après un stage de quelques années dans un autre bourg de la Lorraine de langue allemande, il eut la chance d’être nommé instituteur dans son propre village de Condé-la-Croix. Il y était demeuré populaire : il fut, promptement, un des premiers hommes de la région. 

 Dans sa chaire de maître d’école, il était redouté, voyant tout, apercevant la main furtive d’un gamin qui pinçait la culotte du voisin, ou lançait une boulette de papier, habile à saisir le coupable en flagrant délit, capable encore de rire avec les petits, lorsqu’il suffisait d’avoir ainsi fait entendre : « Je te vois ! » et qu’une punition eût froissé l’esprit nuancé de cette jeunesse lorraine ; au surplus, attentif à ne point faire de jaloux, à ne point supporter de coteries et de clans parmi les élèves. C’était l’école, le lieu où le maître remplace le père. Ces âmes d’enfants, bourrées de passions, – vingt poussins sous la poule, – intéressaient au plus haut point l’instituteur. « Parbleu ! disait-il, le métier n’est pas commode : de tous mes renards, de mes ours, de mes loups et de mes moutons, faire des Lorrains ! » Il avait, du Lorrain, une idée toute belle, qu’à vrai dire il tenait de son père, de sa mère, de ses aïeux, de l’air des forêts et des plaines, et qu’il regrettait de n’avoir pu étudier dans l’histoire. « Que voulez-vous, disait-il, le temps m’a toujours manqué ! Quarante gamins à instruire, les parents à recevoir, les papiers du maire à tenir à jour, ma femme à raisonner, Orane à regarder vivre, et mon petit verre de mirabelle à boire, m’empêcheront toujours d’être savant. Dans la famille, c’est le plus jeune qui est savant, l’abbé Gérard : quand nous serons vieux tous deux, je m’instruirai près de lui. Ce sera ma dernière joie de redevenir écolier. Il aura bien sa retraite, et moi aussi. » 

 Dure mission, celle d’un maître d’école qui a de la conscience ! Du matin au coucher du soleil, Baltus ne prenait point de repos. S’il n’était pas dans sa classe, on était sûr de le trouver à la mairie, dont il était le « greffier », comme on dit en Lorraine. 

 Fonctions assez lourdes, devenues très difficiles pour lui, en raison de l’inimitié du maire. Condé-la-Croix, bourg frontière, était une des rares communes du pays administrées par un homme au cœur allemand, et qui s’entendait à augmenter, pour ses administrés, la rigueur de la domination étrangère. Mais il fallait vivre : Baltus était marié. 

 Il s’était marié dès qu’il avait été nommé instituteur à Condé. Amitié d’enfance ? non. Jeune fille du village ou des fermes ? non. Ses courses à Metz lui avaient fait connaître plusieurs familles de là-bas, et un jour, ayant accepté de dîner dans la famille des Hubert Servières, il avait rencontré, dans leur maison de la haute ville, logis de la rue des Murs, tout moussu, ayant pignon sur l’air frais des collines, une jeune orpheline, qui venait de sortir du pensionnat des Sœurs de Peltre. Elle était Messine, elle s’appelait Marie, elle était brune, longue, et sur son pâle visage, elle avait une âme claire, aimable, pour un rien amusée ou émue. Chez elle, l’éducation avait développé le don de repartie, le sentiment du comique, le goût des nuances, l’aptitude à souffrir non seulement du malheur, mais du mal et de la grossièreté. Par là elle appartenait, bien que de condition modeste, à cette antique élite que, dès le moyen âge, le pays des Trois Évêchés opposait aux voyageurs d’outre-Rhin. Certainement, Marie avait plus de distinction que Baltus, et ce n’était pas une petite raison d’être aimée ; Baltus, ayant moins d’arguments, avait plus de volonté que Marie. Que de fois, même à présent qu’elle avait vieilli, on l’entendait dire à son mari : « Que tu es donc Lorrain, Baltus ! – Et toi Messine ! » Elle employait même l’ancienne appellation, vivante encore après des siècles : « Que tu es bien de ceux du duc ! » Il revenait le premier, toujours, disant : « Tu es plus fine que moi, Marie, tu dois avoir raison : embrassons-nous. » 

 Baltus le rude pliait devant Marie la fine. Ce n’était point un homme qui faisait deux fois au lieu d’une le signe de la Croix ; mais sa foi était grande, et il aimait ce qu’il croyait. Le matin, pendant que Marie s’habillait en hâte et descendait pour faire chauffer le café, il récitait une courte prière qu’il avait composée : « Dieu le Père qui êtes la Puissance, Dieu le Fils qui êtes la Parole, Dieu le Saint-Esprit qui êtes l’Amour, faites avec moi ma journée. » Le soir, il récitait, avec sa femme, de plus longues formules. 

 Vint la guerre. La première pensée de Jacques Baltus fut celle-ci : « Heureusement, Nicolas n’a pas l’âge ! Il ne partira pas ! » L’enfant n’avait encore que seize ans. Comment supposer, alors, que la guerre durerait quatre années, et que le frère aîné d’Orane, le blond charmant, l’élève de la maîtrise de Metz, celui qui se préparait, non pas à entrer dans l’enseignement, mais à obtenir le diplôme de fin d’études, et qui avait résolu de passer ensuite la frontière avant l’appel, comment supposer qu’il arriverait un jour où, maintenu en Lorraine par la guerre, il devrait rejoindre, à dix-huit ans, les hommes de sa classe ? Il aurait voulu vivre en France, celui-là ; il avait déclaré qu’il ne serait jamais soldat allemand. Passer la frontière : chose que le père n’avait pas faite, résolution qu’il avait combattue. Que n’avait-il pas dit ? Quelles colères, quelles larmes, aux dernières vacances, lorsque les deux puissances, – le fils, le père, – s’affrontaient d’abord, puis s’attendrissaient, puis demeuraient muettes, sans que l’une ou l’autre eût cédé ! On lui avait dit tout ce qu’on pouvait lui dire, à ce petit, et ceci, avant tout, qu’il fallait demeurer au pays, ne pas diminuer la force lorraine, tenir en attendant l’assaut ; il répondait : « Je suis peut-être faible ; ce que vous me dites est peut-être le mieux, mais je n’en suis pas sûr, et puis, je ne pourrai pas, je ne peux pas ; que de plus forts que moi restent en Lorraine ; moi, je ne peux plus vivre sous le commandement du Prussien : je veux être libre, français, tout moi-même. D’ailleurs, si je suis ainsi, le père, c’est votre faute. Votre sang a revigoré en moi. Je ne peux plus lutter contre lui : je passerai la ligne. Il y a encore une Légion étrangère, n’est-ce pas ? Le nom sera pour moi mensonger, on le verra vite : j’y serai mieux que par ici, sans le commandement de ceux qui n’ont jamais compris. » Chers yeux qui se voilaient lorsqu’il disait cela ; yeux étincelants qui défiaient le père, la mère, l’oncle, le curé même de Condé, appelé à la rescousse, pour tâcher de rendre plus « raisonnable » ce beau petit adolescent de Metz et de Condé-en-Lorraine ! L’image ne quittait plus l’esprit de Jacques Baltus. Et, de l’apercevoir ainsi, le jour, la nuit, en rêve, il était venu des mèches toutes blanches dans la brosse de cheveux fournie que portait l’instituteur tout à coup vieilli. 

 La seconde pensée qui lui faisait tant de mal, pendant la guerre, c’était celle des défaites françaises. On savait, en pays lorrain, la redoutable force de l’Allemagne, et comment tout avait été préparé pour l’invasion, depuis des années. Le jour où on avait appris la déclaration de guerre, dans plus de soixante maisons, sur soixante-dix qui formaient le bourg de Condé-la-Croix, les mêmes mots avaient été dits avec précaution et avec effroi : « Les pauvres Français ! Que vont-ils devenir ? » Et les nouvelles du premier mois, celles de la première semaine de septembre 1914, comme elles étaient venues augmenter l’angoisse ! À chaque succès de l’Allemagne, la Mutte de la cathédrale de Metz sonnait de sa voix grave. Les cloches des bourgs d’Alsace et de Lorraine étaient contraintes de chanter aussi. La police les épiait. Plus tard, quand il y eut des reculs des armées allemandes, les cloches durent sonner quand même. L’État-major télégraphiait : « Nouveau grand succès ! » ; les préfets transmettaient la nouvelle et l’ordre de se réjouir ; deux fois les Lorrains, dans les camps lointains de Königsberg, entendirent annoncer la prise de Verdun. À chacune de ces victoires, vraies ou fausses, l’instituteur devait expliquer aux enfants que l’invincible Allemagne, refoulant ses ennemis, c’est-à-dire le monde entier, ne pouvait manquer de leur imposer la paix qu’elle voudrait. 

 Il devait annoncer en même temps aux élèves que la patrie victorieuse leur accordait un jour de congé. L’administration prodiguait les vacances. Elle avait besoin du maître, elle licenciait l’enfant. Le petit discours patriotique de l’instituteur lui était une occasion naturelle de recommander les emprunts de guerre qui, bientôt, se succédèrent rapidement. Par là, et par les affiches, et par les journaux, la population recevait avis de souscrire à la mairie. Et l’instituteur-greffier tenait les listes ; il savait que le contrôle serait fait par le maire et par d’autres encore ; qu’on remarquerait les abstentions ; qu’on établirait une comparaison entre les sommes recueillies à Condé-la-Croix et celles que les villages voisins, de même importance, avaient offertes à l’Empire. Jacques Baltus ne recevait pas souvent les félicitations des agents du Trésor. L’un de ceux-ci lui avait même dit, en 1915, vers la fin de l’année : « Il y a ici bien des « têtes de Français », cela se voit au chiffre des souscriptions : vous serez appelé sous les drapeaux, si la commune continue à montrer aussi peu de patriotisme. » 

 Le maire, Joseph Hellmuth, Lorrain « assimilé », marié à une Sarroise de Mertzig, père d’un jeune fonctionnaire allemand, que l’Empereur avait nommé juge dans une ville du Rhin, détestait Baltus, mais se gardait bien de se séparer d’un tel travailleur. Il est même probable qu’il empêcha, plusieurs fois, l’administration militaire d’envoyer au « greffier du maire » l’ordre d’avoir à rejoindre une formation de landsturm. Punir le greffier, c’eût été punir le maire. Et par qui l’eût-on remplacé ? Du coin de l’œil, Hellmuth voyait tout en se promenant, et son épaisse oreille entendait à merveille. Son costume de chasse, presque un uniforme pour lui, suffisait à l’étiqueter. Le gros maire de Condé empruntait à l’Allemagne ses modes. Il était renégat depuis le chapeau de chasse vert, pointu, orné, en arrière, d’un pinceau à barbe en poils de sanglier, depuis le col vert en celluloïd, serrant la nuque rouge et courte, jusqu’à l’ample veston, vert aussi, jusqu’aux bas de laine rayés, jusqu’à la pipe à couvercle habituée, comme le greffier, à travailler toujours. Joseph Hellmuth, marchand de bois, faisait de merveilleuses affaires pendant la guerre, puisque les mines du voisinage avaient, comme de coutume, besoin de poteaux pour les galeries, et que l’administration militaire réclamait sans cesse des solives et des planches, pour construire des baraquements. 

 D’autres besognes administratives obligeaient encore Baltus tantôt à passer des heures à la mairie, ou dans la villa, très élégamment boche, de M. Hellmuth, tantôt à courir la campagne. À chaque instant l’ordre arrivait de signaler la quantité de blé, d’avoine, d’huile, de cuivre ou d’étain, le nombre des volailles, des porcs, des moutons, des bovidés appartenant à chacun des habitants de la commune ; ou bien de distribuer des cartes de pain, de sucre, de viande, de beurre, de lait, d’œufs, de pommes de terre, de saccharine. C’étaient là des besognes si absorbantes, qu’il fut établi, dans toute la contrée du moins, qu’en dehors du jeudi, les instituteurs auraient deux après-midi de liberté, c’est-à-dire de travail forcé. Donner peu, prendre beaucoup, c’était la devise officielle. Vers la fin de la guerre, quand le cultivateur tuait un cochon, il était expressément invité à donner un morceau de lard pour l’armée : la quête de Hindenbourg, disait-on, Hindenburgspende. 

 Pauvre homme ! Il aurait bien voulu se soustraire à ce rôle d’agent administratif de l’Allemagne. Il n’y pouvait échapper, pas plus qu’à d’autres obligations que les chefs de l’instruction publique, en Lorraine, tenaient, avec raison, pour des disciplines très probantes, et qui donnaient la mesure du rattachement des maîtres d’école à l’Empire. Par exemple, les instituteurs devaient, et cela, dès le début de la conquête allemande, fêter le jour anniversaire de la naissance de l’Empereur, et faire l’éloge du souverain, devant les élèves. Ils devaient se lever quand une musique jouait un air patriotique, quand un chœur entonnait l’hymne national allemand. Ils mettaient, la plupart, à remplir ces devoirs de leur état, un défaut de ferveur dans le style ou de promptitude dans les gestes, qui était souvent remarqué. Jacques Baltus se trouvait à Metz, en 1917, à la date où tous les instituteurs de Lorraine durent célébrer le soixante-dixième anniversaire du maréchal Hindenbourg. Selon la promesse qu’il avait faite à un de ses chers amis, à un admirable patriote français, son ancien à l’école normale de Metz, il assistait à la fête officielle, dans l’école moyenne des filles que dirigeait M. Charlot. 

 Pendant que celui-ci parlait, Jacques Baltus, ému de la douleur qui pâlissait le visage de son ami, observait l’assemblée : la satisfaction ou la grosse ironie des maîtresses ou des élèves allemandes ; les yeux baissés ou devenus fixes, – des yeux de crucifix, – des jeunes Lorraines en qui souffrait aussi la France. On savait que M. Charlot avait sauvé l’enseignement du français dans les écoles de Thionville. L’épreuve lui était dure. Volontairement, il prononçait des paroles d’une grande généralité, et décernait au maréchal des éloges d’une tiédeur courageuse. À peine eut-il achevé de parler, que le principal personnage de l’assemblée, un « conseiller supérieur » délégué par le préfet, se leva, prit son chapeau, et s’en alla, disant : « Ce discours-là, n’importe qui aurait pu le tenir ! » Dans la soirée, Baltus parvint à rejoindre M. Charlot, le félicita, et lui dit cent choses qu’il était prudent de garder pour soi, en ce temps-là, ou de ne confier qu’à de sûrs amis. « Nous servons quand même, disait-il : il y a une grande dame lointaine qui nous remerciera, quand elle saura nos peines. Nous sommes obligés de faire nos leçons en allemand, soit, mais les élèves remarquent, à la longue, que nous ne disons jamais de mal de la France, et que nous disons toujours du bien de la patrie lorraine. Ils devinent. Nous laissons les influences, partout répandues sur notre terre, envelopper leur cœur jeune ; les vieux parents, une chanson, une photographie, l’air qui souffle de l’ouest travaillent en paix pour la France, tant que nous sommes ici, nous qui gardons l’âme du pays. J’ai eu quelquefois envie de démissionner : ma femme, ma fille, mes frères, m’en ont toujours détourné. 

 — Et ton fils ? 

 — Mon fils, pauvre petit ! Français comme nous ! Mais je ne l’ai plus ! 

 — Où est-il ? 

 — À l’armée ; je ne sais plus où ; pas du côté de l’ouest, heureusement, mais je crains toujours qu’il ne soit ramené par ici. 

 Et, de son pouce renversé, Baltus désignait l’horizon, où des nuages rouges diminuaient de lumière, au-dessus des terres occupées par la nuit. 

 Le fils très cher, le mince, le blond, le frère d’Orane, avait dû, en novembre 1916, à dix-huit ans, rejoindre un corps allemand. La Prusse commandante se défiait des Lorrains et des Alsaciens, elle les écartait du front français, et les jetait à l’est. Les jeunes conscrits furent donc dirigés sur Coblentz, où était le dépôt du 17 e régiment d’infanterie, Coblentz, au pied du fort d’Ehrenbreitstein, où de nombreux Lorrains étaient enfermés dans des casemates. Là, ils reçurent l’instruction militaire. Ils n’y furent pas bien accueillis. Dans les premiers temps, à certains jours, des bandes de forcenés, qu’ils appelaient des Hurrah-patriotes, excitées par les victoires qu’on célébrait, et par les revers qu’on savait aussi et qu’on taisait, se massèrent devant les grilles de la caserne où les « non-Allemands » faisaient l’exercice. Pendant des heures, sans qu’on les en empêchât, des hommes purent insulter ces « traîtres à la patrie ». 

 Huit mois plus tard, la 15 e division de réserve était appelée au front oriental, pour lutter contre les Russes, en Galicie. Elle subissait de grandes pertes, en juillet, dans la région de Husiatin. Nicolas Baltus et les jeunes recrues lorraines du 17 e régiment ne rejoignirent les autres troupes de la division qu’au mois d’août. 

 La distance était immense, de cette Galicie aux champs de Lorraine, et les lettres devenaient rares. De temps à autre, il en arrivait une à l’adresse de Marie Baltus, et on eût dit que cette mère inquiète l’apprenait par cœur, la lisant et relisant, l’ayant toujours à portée de la main, dans la poche de son tablier. Elles étaient brèves, d’habitude, leslettres de Nicolas, et le contrôle empêchait le jeune homme de dire ce qu’il pensait, ce qu’il souffrait, la force même de sa tendresse pour la famille. La mère disait : « Lui qui est si chérissant, mon Nicolas, dans ses lettres, il ne me dit pas son cœur : je le cherche, et je n’en ai pas mon content. » Le père la plaisantait. Il la savait d’une extrême sensibilité, plus agitée que l’oiseau de garde, perché sur la branche, l’œil en mouvement, l’oreille tendue, le bec entrouvert déjà pour le cri d’appel, tandis que la troupe picore dans l’herbe. Il la rassurait difficilement contre la crainte qu’elle avait eue depuis le commencement. « Pourvu qu’il ne revienne pas se battre par chez nous ! » L’instituteur avait consulté les traités de géographie qu’il possédait, et mesuré, sur les cartes, la distance qui sépare Husiatin de Condé-la-Croix. « Tu comprends, disait-il, que s’ils ont besoin de renforts, les « Bei uns  1  », ils les feront venir de pas trop loin ; ils n’iront pas courir après notre fils, un petit jeune, dont ils se défient ; et qu’ils ont, à cause de cela, envoyé dans le grand nord-est, là-bas, là-bas, au pays des canes sauvages. » Elle écoutait ; ses yeux étaient cernés d’une ombre grandissante, elle avait un si pauvre sourire que d’autres que son mari, ou sa fille, ou le vieux Léo, de la Horgne, l’eussent pris pour un signe d’attendrissement, avant-coureur des larmes, Mais elle ne pleurait pas. Elle ne voulait pas pleurer. 

 Une seule fois, dans cette première année, la lettre de Nicolas fut bien du cœur, de l’âme de ce fils tant aimé. Elle était datée de la fin de novembre 1917. Évidemment, elle avait été écrite avec la certitude que l’autorité militaire allemande ne la lirait pas. Qui s’était chargé de faire parvenir la lettre à destination ? prisonnier libéré ? blessé évacué vers la frontière de l’ouest ? camarade sûr embarqué hâtivement avec sa division fraîche, envoyée par Hindenbourg au secours des armées engagées contre les Français ? On ne le sut jamais. Elle portait un timbre suisse. Elle répondait à la principale crainte des parents : la race continuait de tenir les âmes bien accordées. 

 « Rien ne fait prévoir que nous puissions être rappelés vers l’ouest. Mes camarades et moi, nous comptons finir la guerre par ici, dans les terres glacées, gardiens de tranchées, quelquefois empierreurs de routes, bûcherons dans les bois. Que maman Marie se rassure : quand je reviendrai par nos champs de Lorraine, c’est que la guerre sera finie ; je monterai la côte de Condé-la-Croix ; j’irai tout en haut ; je frapperai à la vitre de la cuisine, pas plus fort que le bec du rouge-gorge d’hiver, – vous vous rappelez, les jours de neige, – et elle entendra ! Car elle entend nos pas, elle nous devine longtemps avant de nous voir ! » 

 Hélas ! l’enfant se trompait. Verdun ! Verdun ! quelle dépense de soldats tu faisais ! Les Allemands ne pouvaient plus hésiter. Leurs troupes fondaient. Il fallait, toutes les semaines, des divisions nouvelles. À la fin de décembre, ce fut le tour de la 15 e de réserve, et donc du 17 e d’infanterie, où se trouvait le fils du maître d’école de Condé. En toute hâte, elle fit un dur voyage : Brest-Litovsk, Varsovie, Halle, Francfort-sur-le-Mein, Mayence, Sarrebrück, Thionville. Au début de janvier 1918, elle était « au repos » du côté de Dun-sur-Meuse. Le 27, elle entrait en ligne, sur la rive gauche de la Meuse, dans le secteur de Malancourt-Béthincourt. 

 Les lettres de Nicolas Baltus devinrent plus rares encore. Il était devant la citadelle imprenable ; le combat ne cessait point ; les soldats allemands tombaient en si grand nombre que la fatigue et la certitude de mourir inutilement, comme eux, accablaient les survivants ; les grands chefs voyaient l’armée impériale s’user, et leur angoisse se traduisait d’abord par l’excessive rigueur des mesures de police. On avait peur que la correspondance des soldats ne démentît les cloches qui sonnaient tout le temps la victoire. Marie Baltus, chaque semaine, portait à la gare un colis postal, où elle avait mis ce que l’enfant aimait : une galette entre deux pains frais de madame Poincignon ; un pot de mirabelles ; un paquet de tabac blond. Orane lui disait : « Pourquoi pas moi ? je suis jeune ; la course est longue déjà pour vous. » La mère répondait : « Il devinera que c’est moi qui ai tout fait. Je crois l’emmailloter encore, quand je ficelle le paquet. Orane, s’il le fallait, j’userais mes pauvres jambes au service de l’enfant. – Vous êtes pâle, à présent. – D’autres le sont. As-tu remarqué ? les mères, depuis le commencement de cette année, ne peuvent plus être distraites. Tu leur parles, elles répondent, mais elles ont des airs de statues vivantes. Les hommes disent : « À quoi pensent-elles ? » Hélas ! hélas ! Comment ton père peut-il penser à autre chose, et faire sa classe ? » 

 Il y en eut, parmi les femmes, que leurs pressentiments trompèrent. Elle ne fut pas de celles-là. Le 18 avril, dans le courrier de la mairie de Condé, il y eut un avis officiel marqué du timbre de la cinquième armée, que commandait von Gallwitz. Ce fut le « greffier de mairie » qui l’ouvrit. « La 4 e compagnie du 17 e régiment de réserve, XII e armée, regrette de vous faire savoir que le nommé Nicolas Baltus a disparu dans les combats du 15 courant. Elle prie les parents, dès qu’ils auront des nouvelles, de les communiquer à la compagnie. Ce soldat était d’une extraordinaire bravoure. 

 » Le capitaine : (illisible). » 

 Le « greffier » garda la lettre, d’abord, sans en rien dire à personne. Le lendemain seulement, après l’heure du courrier, – il avait espéré on ne sait quoi, un démenti, un avis nouveau, ce qui ne pouvait venir, – il entra dans la cuisine, où se trouvait Marie, et dit qu’il y avait des nouvelles, qu’elles n’étaient pas mauvaises tout à fait, mais qu’elles n’étaient pas bonnes non plus. La femme répondit : « Donne le papier, je suis forte. » Quand elle eut parcouru l’avis, elle demanda : « Baltus ? disparu, cela ne veut jamais dire mort, n’est-ce pas ? – Mais non, heureusement ! Il n’est pas revenu, le soir, ni le lendemain, ni le surlendemain peut-être, à sa compagnie… Cela arrive souvent… Peut-être prisonnier ?… » 

 Le pauvre homme regretta, par la suite, d’avoir essayé de la consoler. Elle était d’âme héroïque. Elle se tut. Elle disparut presque du village où elle habitait. Désormais, on ne la vit plus causer sur le pas de la porte, acheter des légumes chez Noiron, quand elle en manquait ; elle refusa d’assister aux réunions où ses amies, même en deuil d’un enfant, acceptaient de se rendre ; elle n’accueillit pas celles qui voulaient lui parler de sa peine, levant seulement la main, et faisant signe d’effacer les mots qui traversaient l’air : « Inutile, je vous remercie ; laissez-moi. » On lui obéit promptement, et plusieurs dirent : « Marie Baltus s’en va de chagrin. » Même Léo, son beau-frère, ne put obtenir qu’elle sortît de la perpétuelle contemplation de ce petit visage blond, disparu. « Car vous lui parlez ? demandait-il, vos lèvres remuent ! – Oui, tantôt à lui, tantôt à Dieu. – Que leur dites-vous ? – Qu’il revienne ! » Il fallut s’accoutumer à une douleur qui refusait l’amitié et la pitié. Chez elle, Marie Baltus demeurait la ménagère attentive, ennemie de la poussière, de la tache et du retard, peu accueillante aux gamins de l’école qui venaient rôder trop près de la cuisine ou du jardin, obéissante envers son mari, tendre pour Orane, qu’elle embrassait parfois si fort que la petite songeait : « Sûr, elle croit embrasser Nicolas ! » Mais la santé, qui avait toujours été médiocre, déclinait. Marie Baltus, en quelques mois, avait perdu toute fraîcheur et toute jeunesse. Son long visage, son cou, ses mains étaient si pâles que des enfants, jouant sur la place et voyant passer la femme de l’instituteur, avaient rapporté chez eux : « Nous avons vu la maman blanche d’Orane », et que le nom lui était resté. Plusieurs l’appelaient « la maman blanche ». Mais bientôt un autre surnom lui fut donné, plus étrange. 

 Entre ces deux époques, il y eut la fin de la guerre, et tant de choses alors, qui émurent chaque homme ou femme vivant en ce monde. 

 Chez les Baltus, l’un des premiers événements qui marquèrent cette époque, fut le retour de l’abbé Gérard. 

 Jusqu’en juin 1918, la famille n’avait eu de lui que bien peu de nouvelles, quatre ou cinq lignes, d’une banalité sévèrement contrôlée, écrites sur des cartes postales qui arrivaient, soit à Condé-la-Croix, soit à la Horgne-aux-moutons, avec des retards considérables. Tout à coup, vers le milieu du mois, un après-midi que le chef de ferme, les femmes, les enfants engagés à la place des hommes pour travailler aux champs, étaient descendus vers les prés, pour faucher et faner le foin, le maigre abbé au nez mince et courbé, l’abbé qui ressemblait maintenant à un vieux moine, absorbé dans la méditation de la mort et par elle adouci, monta jusqu’à la grande maison familiale, heurta trois fois le bois de la porte, du bout de son bâton de noisetier sauvage, et, n’ayant pas eu de réponse, s’assit sur la marche du seuil. 

 Ce fut Orane, – on la voyait souvent à la ferme, – qui le reconnut d’en bas, de la bordure du pré où elle travaillait. Ce fut sa voix claire, lancée au frémissement de deux lèvres tendues, qui cria : 

 — L’oncle Gérard ! C’est lui ! La guerre est donc finie ? 

 Elle n’était pas finie, la guerre ; les Allemands avaient relâché l’abbé Baltus, sans plus de raison apparente qu’ils n’en avaient eu pour l’arrêter. Ils lui avaient dit, un matin : « Vous êtes libre. » Les Lorrains, empressés de trouver, aux événements mystérieux, un petit air d’espérance, disaient : « La très dure nation fléchit : elle doit être mal nourrie. » 

 Ils étaient soutenus, dans cette heureuse disposition d’esprit, par les rumeurs qui couraient la Lorraine. On se gardait de parler trop librement sur la place publique, mais dans les chemins, dans la forêt, ou dans les maisons, quand on se trouvait entre Lorrains, on se racontait des nouvelles qui n’étaient pas toutes vraies, mais qui étaient toutes bonnes. Des anciens, qui avaient eu tant de raisons de pleurer, reprenaient l’habitude de rire. On voyait une flamme brève au coin de leurs yeux, quand on leur demandait : « Comment ça va ? » et qu’ils répondaient : « Ça va très bien. » Le mot d’armistice, – quel mot ! – sifflait déjà sous les branches des pruniers, oiseau de passage dont le chant était doux. À Condé-la-Croix, les premiers qui le prononcèrent furent des enfants du pays, venus en permission, et qui dirent : « Les soldats allemands n’en veulent plus, de la guerre ; ils se sentent battus : l’armistice n’est pas loin. » En septembre, qu’est-ce qu’on apprend ? Et la nouvelle, cette fois, est tout à fait sûre : l’Empereur est arrivé, à Courcelles-Chaussy, le 23, dans l’après-midi, par train spécial. Tout le monde le connaît, le château de l’Empereur, à quinze kilomètres de Metz. Tout près de la gare de Courcelles, le château jaune d’Urville, qui n’a point l’air impérial, que l’Empereur avait acheté faute de pouvoir acquérir Pange ou quelque noble demeure ancienne, et où, pas une fois depuis 1910, le « seigneur de la guerre » n’a reparu. Qu’est-il venu faire ? commander le déménagement. Il est resté un quart d’heure à peine, le temps de choisir ce qu’on devait emballer. Son train spécial l’attendait, à deux cents mètres de là. Quelques jours après, les tentures ont été détachées par huit serviteurs de la maison impériale, et les pendules, les lustres mis dans des caisses, les fauteuils, les canapés, les chaises, entassés, les pieds en bas ou les pieds en l’air, dans les voitures qui les emportent directement à Berlin. On ne s’est pas caché. Cela ne fut pas le déménagement à la cloche de bois. Des curieux s’approchèrent, cachés dans les massifs du petit parc bourgeois, ou sur la route, près de la halte, et ils virent que l’hôte indésirable comptait bien ne pas revenir. Dans les fermes de la plaine, dans celles qui bordent la forêt sarroise, et au fond des boutiques, tout le long des rues des petites villes, l’aventure a reçu bon accueil. La Lorraine ne doute plus de sa délivrance. Elle murmure, à huis clos : « Bon voyage, Guigui ! » En octobre elle connaîtra que le temps est tout proche. 

 Cette fois, la nouvelle paraît d’abord invraisemblable. Elle est vraie cependant. L’Empereur a quitté le front de bataille de Saint-Mihiel ; il a pris, comme les meubles d’Urville, la direction de l’est ; il arrive à Vatimont, un village sur la grand-route de Sarrebrück. Bien des témoins sont là, postés derrière les vitres des fenêtres, pères, mères, enfants, en grappes, retenant leurs voix. Car l’Empereur va passer, accompagné d’un état-major d’officiers de guerre et de Cour. Les soldats sont alignés le long des rues et sur la place ; les commandements ont retenti ; les musiques annoncent que le voici. Le voici, en effet, à cheval, accompagné, flanqué étroitement, botte à botte, de colosses en uniforme « feldgrau ». Il est sombre, il est voûté, il passe dans le silence, après que la fanfare s’est tue. Et les plus audacieux des spectateurs, ceux qui ont soulevé le rideau, aperçoivent que les troupes sont sans armes. Est-il possible ? Pas un fusil ! Pas un revolver ! On a eu peur d’un mauvais coup : on a désarmé les compagnies d’honneur ! L’Empereur n’est plus sûr de rien, si ce n’est du désastre. 

 Et alors, ce furent les grandes dates de novembre. Le dimanche 10 novembre 1918, la nuit venue, les habitants de Condé-la-Croix étaient dans leurs lits, excepté le directeur de l’école, qui corrigeait des cahiers, et le mitron de madame Poincignon, le grand mitron demi-nu, enfermé dans une cave d’où l’ahan s’échappait avec la régularité d’une détonation de moteur. Une nuit calme, des nuées disjointes, pâles, qui venaient de France. Au dixième coup de dix heures, voici la cloche de l’église, la seule à présent, la petite, car les deux grosses, il y a beau temps qu’elles ont été descendues de la tour, chargées dans un wagon, envoyées à Essen et fondues pour la guerre : voici la cloche qui se met à sonner, d’abord irrégulièrement, maniée par des mains inexpertes, puis à grandes volées presque régulières. Qu’y a-t-il ? le feu ? Jacques Baltus écoute un moment, jette sur ses épaules un vieux caban, pendu à un clou du cabinet de travail, et prend son bâton d’épine dure. 

 — Où vas-tu, Baltus, à cette heure-ci ? 

 Du bas de l’escalier, il répond en hâte : 

 — Ne te tourmente pas, surtout ne te lève pas… C’est une réquisition, pour sûr. Le greffier de mairie doit y aller : le maire est malade. Reste en paix, Marie : Orane est près de toi ! 

 La cloche sonne toujours. 

 Il fait froid dehors. Baltus descend à grands pas. Une lumière, deux, trois, aux fenêtres du côté de la gare. Il y aura des compagnons. Une ombre sort de la maison du vétérinaire. 

 — Hé, par là, Chardat ! 

 — Je vous vois à peine dans l’ombre… monsieur Baltus ! 

 — Oui, c’est moi, venez vite. Où est l’incendie ? 

 — Peut-être dans la campagne. Ici, rien, c’est sûr. 

 — Descendons ensemble. 

 Ils descendent ; deux, trois, six hommes, les yeux mal éveillés, se joignent à eux. Presque au bout du village, à gauche, il y a la petite place de l’église : oh ! qu’est-ce que c’est que cela ? L’église est ouverte, les lampes électriques l’illuminent comme aux fêtes : elles éclairent le terrain devant le portail, et le bas des premières maisons de la place. Mais là, sur les marches du péristyle et à l’intérieur, ces hommes ?… des soldats allemands ! « Serrons-nous, les enfants ! » dit Baltus à voix basse. La cloche continue de se démener. Ils entrent tous les huit, franchissant la porte de l’église, huit Lorrains en gilet de tricot, culotte et sabots ; trois seulement ont eu le temps de prendre leur veste de travail. Baltus va droit au bénitier. Il commence par se signer. On l’a laissé se porter en avant, comme s’il était le chef. Il y a, près du bénitier, quatre soldats, deux couchés sur les chaises, deux assis, la tête tournée vers les Lorrains. 

 — Que faites-vous ici ? demande Baltus. Pourquoi sonnez-vous ? Je suis l’instituteur de Condé, et le greffier de la mairie. 

 — Où est le maire ? 

 — Malade. 

 Le vieux « feldgrau », qui est le plus proche de lui, n’a ni casque ni calotte de drap sur la tête. Il est coiffé d’une casquette de laine à oreilles, et il n’a aucun grade, à moins que… Mais oui, ces pattes de drap rouge, cousues sur ses épaules avec de la ficelle, et ces yeux surtout, luisants d’ironie et de mépris à travers les lunettes, le nez gonflé d’orgueil de la lourde brute importante, la barbe fauve que la tête, en se renversant en arrière, porte en avant, vers Baltus : ce doit être, sinon un officier, du moins un homme qui prétend commander. Il a bu : ses paupières le disent, et aussi les mèches mouillées et tordues de sa barbe. 

 — Pourquoi sonnez-vous la cloche ? répète Baltus. 

 — Parce que ça nous plaît, aux camarades et à moi. 

 — Qui êtes-vous ? 

 Plusieurs gros rires montent sous les voûtes, et se mêlent aux appels de la cloche. Mais, en même temps, des Lorrains du village, hésitants d’abord, étonnés, puis décidés en apercevant Baltus, et Chardat, et d’autres, pénètrent dans l’église. Les intrus commencent à s’émouvoir. Les deux dormeurs se lèvent. Partout, dans la nef, on voit le mouvement des t��tes qui se tournent vers la porte. 

 — Monsieur le greffier du maire, dit l’homme roux, nous sommes un conseil de soldats… Vous ne savez pas ce que c’est ? 

 — Non. 

 — Vous l’apprendrez plus tard, vous en verrez d’autres. Nous arrivons du front. L’armistice sera signé demain. 

 — Ah ! 

 — Ça vous fait plaisir, je le vois ? À nous aussi. Nous rentrons chez nous. Et sur le passage, nous sonnons la fête du peuple… Les Français vont nous suivre. Dans trois ou quatre jours, ils seront ici… Je vous étonne, évidemment… Regardez les camarades : ils peuvent certifier ce que je dis. 

 Des cris s’élèvent de la nef, de la tribune là-haut, de l’escalier du clocher. 

 — Oui, oui ! la guerre est finie ! Finie ! 

 Tous les soldats couchés sur les bancs ou les chaises se redressent. Il y en a beaucoup. On entend un bruit de fusils et de sabres heurtant les dalles. 

 Très maître de lui, l’instituteur, qu’une douzaine d’habitants ont maintenant rejoint, et pressent en arrière, considère la troupe campée en désordre dans l’église. Rien que des uniformes de simples soldats. Cependant, le long du**mur de droite, ces trois Allemands, serrés, assis, très droits, mais tournés de façon qu’on ne puisse voir leurs visages ?… L’étoffe et la coupe de l’uniforme, l’attitude, la honte même, est-ce que ceux-là ?… 

 — Il n’y a plus d’officiers, dit le camarade roux ; nous les avons mis à la suite… Dites donc, je crois que vous nous comptez ? 

 — Précisément. 

 L’homme lève la tête, aussitôt menaçant ; il est aussi grand que Baltus, et plus jeune. 

 — Eh ! tête de Français, nous sommes armés ! 

 Avec un fracas d’armes, des jurons, des cris contre les Lorrains, les membres du conseil de soldats se mettent debout, et, par l’allée centrale de l’église, en troupe serrée, s’approchent. Le vétérinaire se penche à l’oreille de Baltus. 

 — Prends garde : la moitié sont ivres. 

 Sans paraître le moins du monde ému, l’instituteur demande, très haut : 

 — C’est vrai, je ne puis pas savoir le nombre. Dites-le-moi : j’ai l’intention de vous offrir le café. 

 — Tiens, tiens ! répondent des voix qui rient. 

 — À la condition que vous continuerez votre route, lorsque vous aurez bu, oui, je vous offre le café. Bien des gens de la campagne seront ici dans un quart d’heure, vous comprenez. Il pourrait y avoir des malentendus. Chardat, mon ami, allez donc prévenir le cafetier de la Pomme de Pin, voulez-vous ? 

 Le bas de l’église est plein d’hommes à présent, soviétisants et Lorrains les uns en face des autres, incertains, formant deux groupes séparés par la largeur de trois dalles. Le « feldgrau » à la barbe rousse crie : 

 — Chargez vos fusils, et sortez ! nous allons boire le café. Vous payez aussi l’eau-de-vie, monsieur le greffier du maire ? 

 — C’est l’habitude, ici. 

 — Sans cela, nous en prendrions ! 

 — N’exagérez pas, répond Baltus. Dépêchez-vous : cela vaut mieux. Vous avez si bien sonné la cloche que les gens du pays sont tous éveillés, à présent. J’ai cru, d’abord, qu’elle sonnait pour un incendie. 

 — C’en est un ! dit l’Allemand. 

 — Vous ne serez pas étonné de ce que je vais ajouter : j’ai donc envoyé, aussitôt, des jeunes gens, à bicyclette, prévenir les hommes des fermes, et ceux des communes voisines, ceux de Creutzwald d’abord. 

 Cela était dit sous la voûte du porche. La lueur sortant de l’église faisait un clair tunnel dans la nuit, et laissait voir une centaine d’habitants de Condé, hommes, femmes, qui se tenaient rassemblés en deux masses compactes, comme le dimanche, après la messe. Mais à peine avaient-ils aperçu les soldats allemands, ils se taisaient ; les hommes faisaient se retirer les femmes au second rang. Quand le chef roux du soviet apparut, la foule, d’elle-même, s’écarta. Plus personne devant lui. À droite, à gauche, des hommes protégeant des femmes : le passage était ouvert. 

 — En rangs ! cria le chef ; que personne ne tire ! 

 Il bourra, d’un coup de poing, l’épaule de Jacques Baltus. 

 — Expliquez à vos administrés ce que je vous ai dit ! 

 Baltus s’avança, et dit : 

 — La guerre est finie ! L’armistice sera signé demain ! Voici les premiers éléments des troupes allemandes, qui regagnent leur pays. Laissez-les passer. Ils ne feront de mal ni aux gens, ni aux maisons. Écartez-vous ! Pas un mot ! J’ai promis. 

 Il était étonnant d’aisance et d’autorité, ce grand maître d’école, tête nue, vêtu à la diable, les yeux ardents, dans la clarté du porche de l’église. La race, et l’habitude de tenir une classe d’enfants, lui faisaient, en cette minute, un visage de vieux chef de guerre. Les Lorrains le regardaient, et se taisaient. La lueur des lampes électriques coulait, comme au début, sur la terre nue, molle et libre. 

 Alors, la colonne se mit en marche : soixante hommes, que l’homme à la barbe rousse avait secoués, et rassemblés sous les orgues. Il allait en avant, sans autre arme qu’un revolver au poing, sans casque, une canne dans la main gauche, et Baltus, otage évidemment, et qui acceptait le rôle, marchait près de lui. Le défilé devait faire rire les habitants de Condé-la-Croix, plus tard, pendant des mois, et, même en ce moment, il y eut des hommes qui eurent la bravoure de rire, sans bruit, mais les lèvres écartées, et les dents luisant dans la nuit. Spectacle inimaginable ! La révolution avait fait, d’une compagnie de l’armée impériale allemande, une troupe de masques. La moitié des hommes avaient jeté leurs fusils, leurs baïonnettes, leurs cartouchières ; ils n’avaient gardé que leurs bidons, qui devaient être vides, à voir ces trognes allumées, ces autres pâles, farouches, capables d’une seule expression, et d’un seul cri : « La guerre finie ! plus d’officiers ! » Une dizaine avaient encore le casque ; les autres étaient coiffés de casquettes, de vieilles toques militaires, même, une demi-douzaine, de chapeaux hauts de forme, volés dans les villages français du front. Ils défilaient sans cadence, en désordre, deux ensemble, ou trois, ou quatre ; on entendait, entre les cris et les commencements de couplets, les notes d’une musique grêle, que des rires sonores encourageaient. On se penchait pour découvrir les musiciens : c’étaient deux membres du conseil des soldats, dont l’un jouait de la guitare, l’autre de l’accordéon. Et les soixante, titubants, bruyants, dépassèrent le seuil de l’église, descendirent les trois marches, inclinèrent à droite, vers l’Allemagne. Au dernier rang, il y avait deux, hommes, chargés d’une mission de confiance, et qui la remplissaient. Ceux-là étaient armés, ils se retournaient à chaque instant, l’un ou l’autre, car, derrière eux, venaient ceux qui ne faisaient point partie des hommes libres, ceux qui ne chantaient pas, ne criaient pas, et regardaient à terre. C’étaient les prisonniers du soviet : ils levaient le bras, souvent, pour cacher leur visage. Il y avait un gros homme, au milieu, qui s’efforçait de marcher correctement, comme il avait appris aux autres à le faire, et dont le front et les joues étaient couverts de sueur. La honte et la fatigue, la conscience qu’il ne pouvait s’échapper, lui faisaient un visage digne de pitié, mais qui avait dû être effroyablement dur, aux jours de prospérité et d’autorité. Les deux plus jeunes qui le flanquaient, tous deux élancés, nerveux, n’accusaient aucune lassitude, aucune diminution de l’orgueil du rang et du sang. L’un avait la figure imberbe, l’autre de fines moustaches cassées et relevées, à la mode impériale. Les Lorrains qui purent rencontrer les regards de ces deux lieutenants dégradés par leurs soldats et traînés à la remorque, ont raconté depuis que c’étaient là les seuls hommes de cette tourbe. Les deux lieutenants avaient jeté sur leurs épaules un manteau noir, pour qu’on ne vît pas que les insignes du grade avaient été arrachés. Une femme, – allemande sans doute, – cria : « Vive l’armée ! » Ils tournèrent la tête vers elle, et ne la virent pas. 

 — Plus vite ! 

 La voix, qui venait du premier rang, là-bas, dans la nuit, devait être celle du chef du conseil. Ils passèrent. Derrière eux, les deux groupes de Lorrains et de Lorraines se fondirent en un seul, où la rumeur s’accrut, et devint joyeuse, quand les pas lourds s’éloignèrent. Quelques amis, le vétérinaire Chardat, l’épicier Noiron, et l’énorme charpentier Cabayot, avaient suivi, à peu de distance, la compagnie révoltée. Ils voulaient savoir ce qui arriverait à Baltus, et, au besoin… Un seul avait un revolver, arme prohibée, mais il le tenait caché, la main droite dans la poche de son veston. 

 Après que la colonne eut monté la côte, jusqu’à l’endroit où s’ouvrait la place de l’école, et descendu une cinquantaine de mètres au-delà, Baltus dit au chef du soviet : 

 — Voici l’auberge de la Pomme de Pin. Entrez-vous ? On vous attend. 

 Il y avait, en effet, de la lumière aux deux fenêtres d’en bas. 

 — Inutile, fit l’homme ; les camarades sont reposés… Nous allons chez nous, vous comprenez. La guerre est finie. Adieu ! 

 — Adieu ! 

 Au milieu de la seconde rue de Condé, à l’entrée d’un sentier qui remonte vers la Sarre, un moment après, des cris sauvages s’élevèrent : les soixante hommes durent crier ensemble. Quelles paroles et pourquoi ? Nul ne perçut les mots : injures adressées aux Lorrains ? révolte de ces énergumènes contre le soldat qui avait refusé de les laisser boire encore ? Trois autres cris furent entendus, à peu d’intervalle, mais assourdis : le conseil des soldats devait s’être engagé sous les futaies des grands bois d’Uberherrn, dans une des lignes de la forêt sarroise. Baltus, demeuré sur la route, en face de l’auberge, pensa : « Ils ont dû passer bien près de la Horgne-aux-moutons ! S’ils étaient entrés chez mon frère ! » 

 Mais il n’avait pas le droit de songer aux siens, en ce moment. La foule le tenait, la foule délivrée. Il était entouré par les amis qui l’avaient suivi, il le fut bientôt par ceux qui accouraient, hommes et femmes. Parmi les femmes, il y avait la petite veuve tranquille, la boulangère. Elle était venue au tocsin, l’une des premières, habillée, coiffée à l’ordinaire, vêtue même de sa robe des dimanches. Deux fois, elle avait été rudoyée par un des Allemands qui gardaient la porte de l’église. Et, à présent, légère, elle arrivait, plus pressée que les hommes, apparition blanche en avant de leur groupe. 

 — Bravo, monsieur Baltus ! Bravo ! Les voilà partis, hein ? Grâce à vous ! 

 Elle attendait, essoufflée, contente d’être première, les hommes qui, eux, tendirent les mains : 

 — Oui, bravo, Baltus ! Tu as eu une riche idée, de leur dire que les habitants des villages allaient venir voir ce qui se passait chez nous. Est-ce que, vraiment, tu avais envoyé à Creutzwald ? 

 — Personne ! 

 — Des bicyclistes ? 

 — Je n’aurais pas eu le temps : j’ai couru tout de suite à la cloche… 

 — Très fort ce que tu as fait là ! 

 — Écoutez ! 

 Tous se turent. Le vent venait de France, et, cependant, du côté de l’Allemagne, on entendait chanter en partie ces soldats révoltés et travestis, que l’esprit de révolution avait reformés en tribus et jetés contre la patrie. En approchant de l’Allemagne, sous la voûte des forêts, quelque chose de l’ancien usage leur revenait dans la mémoire et dans le sang. Le chant qu’ils chantaient, bien que la distance ne permît pas de le suivre tout entier, était grave et religieux. Le vieux dieu du Rhin reprenait ses fils, un à un. 

 — Ce sont des choses que nous n’aurions pas imaginées, dit Baltus, et des ruines aussi surprenantes que celles qu’ils ont faites. Si toute l’armée allemande ressemble à ces gens-là, nous passerons de mauvais moments, mes amis. Il faut veiller. Moi, je ne me coucherai pas. Je serai derrière la fenêtre du premier, qui ouvre sur la place. Si j’entends du bruit, je cours à l’église, et je sonne la cloche, et vous viendrez de nouveau. Il faudrait bien un autre veilleur, dans le bas du bourg. Y a-t-il un volontaire ? 

 — Moi ! dit une voix. 

 — Très bien, Cabayot. S’ils ne sont pas plus de dix, tu n’auras qu’à te montrer pour les faire filer doux ! Bonne nuit, mes amis, je remonte à mon poste. 

 Serrant la main du grand charpentier, puis des autres, saluant de la tête madame Poincignon, il ouvrit la porte de l’auberge, et dit en riant : 

 — Soixante mauvais clients partis, mon pauvre Grimard ; ne les regrette pas ! Pour les frais, j’arrangerai cela avec le maire. Que diable ! tu étais en service commandé ! 

 Et il remonta vers l’école, qu’on apercevait dans la nuit, ombre vague, où brillait, tout en haut, un point lumineux. Marie attendait Baltus. Elle ouvrit la porte, au bruit des pas qui s’approchaient. 

 — Ah ! que j’ai eu peur ! Te voilà sauvé… Ils ont crié : « Vive Baltus ! » les gens d’ici. Et ils ont eu raison. 

 Elle ferma la porte, poussa les deux verrous, donna un tour de clé, puis, mettant la main sur l’épaule de son mari, qui tâtait du pied la première marche de l’escalier : 

 — Jacques, as-tu pensé à ton fils ? 

 — Non. Pourquoi ? 

 — Ils revenaient du front, ces « carnavaux »-là ; peut-être de Verdun ? Ah ! je vois bien que tu n’es pas comme moi, toujours occupée de lui… 

 — Va, Marie, va… J’irai là-bas, s’il le faut, une fois encore, deux fois… Nous arriverons à savoir… Non, je ne pouvais pas leur parler de ces choses-là, il fallait délivrer le bourg… À présent, je monte dans la soupente… Je dois veiller encore. Donne-moi le gros manteau. 

 Quand ils furent arrivés au premier étage, Marie donna le gros manteau d’une étoffe usée, mais épaisse d’un doigt, une sorte de cape longue, qui avait servi à couvrir les châssis du jardin, par certaines nuits de printemps. 

 Et la paix des choses ne fut plus troublée. Mais beaucoup de gens ne purent reprendre leur sommeil interrompu. Il y eut des lames de lumière sous les volets, et des reflets sur la route montante ou descendante, jusqu’aux premières heures du jour. 

 Le matin du lendemain, 11 novembre, fut éclatant et presque doux. On découvrait, dans la cuve du chemin bas et des terres labourées, un vaste lac de brume, déjà en mouvement, et qui s’envolait par flocons, sans hâte, caressant les labours, puis les arbres de la route de Sarrelouis, puis ceux du Warndt. Les gens de Condé se levaient en retard. Ils changeaient les projets qu’ils avaient faits la veille. « Non, je n’irai pas dans la forêt », ou bien : « Je ne veux pas faire aujourd’hui le voyage de Boulay. J’irai la semaine prochaine. » La joie de l’armistice, la crainte aussi que d’autres bandes de soldats ne traversassent la contrée, divisaient les esprits. Il fut bêché, ce matin-là, dans les jardins et les vergers, plus de terrain qu’on n’en voyait remuer à pareille époque, depuis des siècles. On restait au ras de la maison. Des mères avaient recommandé à leur fille : « Si les Prussiens sont annoncés, tu iras te cacher dans les fossés et dans les bouillées de saules des prairies du Nassau. » Baltus n’eut presque pas d’écoliers, à huit heures. 

 Mais, pour la classe de l’après-midi, les enfants vinrent au complet. Ils étaient énervés. On leur avait dit que l’armistice avait été signé ; que les hostilités devaient être suspendues depuis onze heures, et, sans comprendre l’immensité des mots, ils répétaient ce qu’avait dit le père ou la mère, devant eux : « La victoire est aux Français ; on va les revoir avant trois jours ; c’est un Prussien qui l’a dit à papa. » 

 La salle de classe était pleine de rumeurs et de mouvements. Cependant, l’instituteur ne grondait pas, lui, si sévère. Il avait des distractions ; il regardait par la fenêtre ; il se taisait, pendant des minutes entières. Les enfants remuaient les jambes, sous les tables. Ils devinaient que la traversée du ciel, une dernière fois, ce jour-là, était permise aux bourdons, aux abeilles et aux mouches, et qu’il y avait promenade, pour les bêtes de l’air, à quoi ils ressemblent, eux, quand ils jouent. Et ils n’auraient jamais osé demander congé ; non, ces choses-là ne peuvent être accordées que par les autorités qui écrivent sur du papier à en-tête, ou télégraphient des ordres, mais qu’on ne voit jamais à Condé-la-Croix ; une idée pareille ne serait jamais venue à ces écoliers blonds de Lorraine : ils laissaient voir, pourtant, que la journée de l’armistice n’aurait pas dû ressembler aux autres. Maître, élèves, tous, ils avaient l’âme en voyage. Vers trois heures, un nuage s’étant écarté, qui avait caché le soleil pendant dix minutes, une rayée de lumière et de chaleur vive entra dans la salle de classe. Elle passait au-dessus des enfants, mais elle illuminait, elle éclaboussait les épaules et la tête du maître assis dans la chaire. Il sentit la brûlure, porta la main à sa joue, contempla, un long moment, la place bordée de maisons, les deux rues soudées à la place, la belle campagne au-delà, et cet homme en deuil se mit à rire silencieusement. 

 — Qu’a-t-il ? se demandaient les élèves. 

 Aucun bruit dehors. Personne ne devait traverser la place. 

 Le maître ne parlait pas, il avait l’air absent. M. Baltus, ébloui par tant de clarté, avait fermé les yeux, et demeurait là, dans le rayon, tourné vers le village, et il riait. 

 — Qu’a-t-il donc ? 

 Il n’entendait même pas les deux fils du facteur Renguillon qui faisaient rouler des billes, sur le dernier banc de la classe, dans une enceinte de livres et de plumiers. Non, il devait penser à des choses gaies ; les rides de son front, même la grosse entre les sourcils, s’étaient effacées. On le vit se lever, saisir la poignée de fonte, et ouvrir la première baie, toute grande, comme au plein été. Puis il dit : 

 — Mes enfants… 

 Il parlait français, à présent ! En classe ! C’était défendu. L’attente d’un grand événement saisit les écoliers. Les petits Renguillon s’arrêtèrent de jouer aux billes. L’instituteur les regardait maintenant avec des larmes au coin des yeux ! 

 — Mes enfants, qui sait la chanson française ? 

 — Moi ! moi ! moi ! 

 Trois petites voix répondirent d’abord, puis trois autres, et six bras se tendirent vers la chaire. 

 — Toi, Mansuy Renguillon, chante la chanson française, puisque la guerre est finie ! 

 Sans demander s’il fallait se lever, Mansuy se leva. 

 C’était le plus grand de la classe. Fier de l’honneur, et de voir toutes les têtes vers lui, il regarda les camarades, tout riant, et il chanta : 

 Vous n’aurez pas l’Alsace et la Lorraine, 

 Et, malgré vous, nous resterons Français ! 

 La jolie voix, qui s’envolait ! 

 — Non, pas cela ! dit Baltus. La chanson française, c’est la Marseillaise. 

 — Je la sais, monsieur l’instituteur ! 

 — On va bien voir. C’est moi qui entonne, vous chanterez avec moi, les gars de Lorraine, si vous savez… 

 Comment ces vieux mots de France, peu usités en Lorraine, lui venaient-ils à l’esprit ? Vague de fond, qui s’étale au rivage. 

 Ayant battu une mesure pour rien, debout dans sa chaire, Baltus commença donc, de sa forte voix : 

 Allons, enfants de la Patrie, 

 Le jour de gloire est arrivé... 

 Les écoliers suivirent. Ils ne chantaient pas tous ; plusieurs ne savaient que la moitié de l’air, d’autres que la moitié des paroles, et la prononciation n’était pas irréprochable. Mais l’entrain y était. Les notes aux timbres différents, les mots écorchés et reconnaissables, sortaient par la baie ouverte, et visitaient les maisons du village. Les anges de la nuit de Noël, antiques chanteurs de la paix, durent sourire dans les cieux. 

 Il y en avait, par le village, des femmes qui écoutaient, s’arrêtant de remettre la vaisselle dans le dressoir ; il y en avait, des filles appliquées au travail de couture, derrière le contrevent à demi fermé, comme en juillet ; il y en avait des hommes, surpris, dans les jardins, par la chanson française, l’ancienne chanson prohibée, s’arrêtant de bêcher ! La troisième fois que les écoliers et l’instituteur de Condé chantèrent le refrain de la Marseillaise, une voix du dehors se mêla à toutes celles qui s’échappaient de l’école ; au quatrième couplet, ce fut toute une foule qui répondit : voix de femmes et voix d’hommes, voix hautes et voix graves, qui durent courir dans les vallées, bien loin, et apprendre aux villages voisins que le jour du 11 novembre n’avait point eu, depuis longtemps, son pareil. Le refrain achevé, sous les fenêtres de la classe, des applaudissements, des bravos en français et en allemand, et son nom vingt fois crié, apprirent à Jacques Baltus que les gens de Condé trouvaient bonne sa manière de fêter l’armistice. Il se pencha et dit, en riant, à ceux du dehors : 

 — Excusez ! nous chantions pour notre plaisir. Ne faut pas vous déranger ! On fera la fête quand les Français seront là ! 

 — Bravo ! 

 Une femme cria : 

 — Non, pas bravo ! Il en fait trop pour les Français. 

 On grogna dans la foule. L’instituteur se pencha, et reconnut les cheveux blonds mousseux. 

 — Et pourquoi donc, madame Poincignon ? 

 — N’êtes-vous pas trop bon pour eusses ? 

 — Eh ! que dites-vous là ? 

 — Ils ne vous remercieront pas, allez ! Ceux qu’ils préfèrent, ce ne sont pas les meilleurs ! 

 Un vacarme véritable accueillit les propos de la boulangère. Elle fut entourée par des femmes du bourg, et reconduite, poussée plutôt jusqu’à la boulangerie, dont la porte, ouverte et fermée, fit trois fois sonner le timbre. 

 À chaque instant, le nombre des habitants grossissait devant l’école. Tout le village à peu près était là. L’instituteur ne pouvait plus empêcher ses élèves de monter sur les bancs, sur les tables, d’ouvrir les deux autres baies, d’interpeller les gens de connaissance. Quelle imprudence d’avoir chanté si haut ! Il fit signe qu’il allait parler. Il voulait demander à cette foule de se retirer, et de laisser le maître d’école à son devoir quotidien, lorsque, au bas de la place, à l’endroit où elle se sépare en deux rues qui descendent à droite et à gauche, un groupe d’hommes apparut. C’étaient les plus vieux de Condé, ceux qui avaient connu le temps français. Ils étaient sept ; ils montaient vers la bâtisse en rumeur ; un grand ancien, tout blanc de moustaches, marchait en tête, et portait un drapeau tricolore au bout d’une perche de châtaignier. Le drapeau, c’est eux et leurs femmes, ou leurs filles, qui l’avaient fabriqué avec la toile d’un drap ; c’est eux et elles qui avaient teint un morceau de l’étoffe en rouge, un morceau en bleu. 

 Et ils s’avançaient, fredonnant la marche de Sambre-et-Meuse. Pauvres voix lasses ou faussées par l’âge ! Tous ceux de la place s’étaient tus pour les entendre. Ils s’écartaient pour les laisser passer. Eux, les compagnons du drapeau, à mesure qu’ils approchaient, ils se redressaient plus fièrement, voyant qu’on leur faisait accueil, et qu’on saluait le tricolore. Où allaient-ils ? droit à l’école. Oh ! qu’il y a de belles minutes ! Ils s’approchèrent de la porte de l’instituteur. Car Baltus, devinant qu’on venait à lui, et ne voulant pas que la salle de classe fût envahie, l’avait quittée ; il allait apparaître sur la place. Dans le couloir de sa maison, il passa près de sa femme, immobile à l’entrée de la cuisine, et qui dit : 

 — Comment peux-tu chanter, toi qui n’as pas encore retrouvé ton fils ! 

 — Marie, nous le retrouverons peut-être ! 

 Elle tressaillit à ce mot-là, qu’il disait par pitié. 

 — Marie, écoute-les ! Ils apportent le drapeau. La France vient : faut-il pas la recevoir ? 

 Il avait, en passant, pris la main de Marie, et Marie avait eu un pauvre sourire, qu’à moitié détourné, il regardait encore. 

 — Ah ! les hommes, dit-elle, comme vous êtes ! 

 Il n’entendit pas. Il ouvrit la porte. Devant lui, au bas des marches du perron, le vétéran des armées de 1870 tendait la hampe du drapeau ; l’étoffe rouge et un peu du blanc retombaient sur les épaules du vieux ; la foule criait : 

 — Prends le drapeau, Baltus ! Promène-le par le bourg ! Tu as reçu les Prussiens comme il fallait : c’est à toi de le porter ! 

 — Non pas ! 

 L’ancien combattant continuait de tendre le bras et la hampe. 

 — Non pas ! c’est à toi de le porter, mon vieux, à toi qui t’es battu ! Nous irons côte à côte ! Viens avec moi ! 

 Il passa le bras gauche sous le bras droit du vétéran ; ils avaient l’air, serrés l’un contre l’autre, enveloppés dans les plis tricolores, d’avoir tous deux la main sur la hampe, mais c’était le vieux seul qui tenait le drapeau, et jalousement. D’elle-même, l’assemblée s’ouvrit pour leur faire place. Tous les froissements, toutes les plaintes de naguère, du temps où Baltus faisait exécuter les réquisitions allemandes, étaient oubliés. 

 — Laissez-les passer ! 

 La bise soufflait. Les deux hommes s’avancèrent, longeant le mur. Tous les écoliers, sur trois ou quatre rangs, se pressaient aux fenêtres. Têtes roses, yeux ardents, lèvres ouvertes, ils regardaient le maître. 

 — Allons, bouquet fleuri ! Vous êtes du cortège ! Descendez ! 

 Une acclamation le remercia. On put croire que tout le mobilier de l’école volait en pièces. Ils se mêlèrent aux parents. Et il y eut des commencements de chansons dans le cortège ; mais les gens de Condé ne savaient pas assez de mots français, et ils ne voulaient pas chanter en patois lorrain, en ce moment, à cause des trois couleurs qui allaient devant. Baltus était déjà au bas de la place, quand les derniers rangs quittèrent l’école. Il tourna à gauche ; une petite couturière, dans la seconde maison, agitait un drapeau pas plus haut que la main, et qui devait être de sa façon, car le rouge était le long de la hampe : un qui savait, par hasard, lui chanta un demi-couplet de la Madelon. Plus loin, la porte du maire était fermée, et il y eut des poings qui s’abattirent sur les panneaux de bois. On descendit jusqu’à l’église, et beaucoup s’attendaient à ce que le cortège fît halte. Il continua ; les dernières maisons du bourg furent laissées en arrière. Où prétendait aller Baltus ? À la gare ? Et qu’aurait-on fait là ? Mais non : tout à coup, une émotion nouvelle saisit les cœurs. Comme la route était droite, tous les habitants purent voir, à trois cents mètres de Condé, que la tête du cortège s’engageait dans un chemin de moindre largeur, à gauche. 

 — On va au cimetière ! dirent les gens. 

 Les conversations, les vivats, les commencements de chansons, tout le bruit cessa. Ce fut Baltus qui ouvrit la vieille barrière peinte en noir et surmontée de la croix. Puis il reprit son poste, près du porteur de drapeau, et tous deux, suivis de la foule qui avait encore grossi, se dirigèrent vers le calvaire érigé, aux temps anciens, au milieu des tombes. Tout le monde observait Baltus. Quelle idée avait-il ? Des mains du vétéran de 1870, il prit le drapeau ; il l’éleva au-dessus de tous ces hommes, de ces femmes, de ces enfants qui remplissaient l’avenue, et qui pour mieux voir, se glissaient entre les tombes, autour des croix de fer, de pierre ou de bois. Alors, lui, le maître déjà ancien, le lien vivant entre ces hommes et ces enfants de Condé, plantant le drapeau dans le piédestal du calvaire, dans une fente qu’il y avait là, au pied de la grande croix de fonte, il cria : 

 — Pour que nos morts sachent que la Lorraine est redevenue française, je leur donne le premier drapeau ! 

 Bien des gens pleurèrent, qui ne s’attendaient point à pleurer. 

 Toute la fin de l’après-midi fut joyeuse. Les auberges ne désemplirent pas. On n’aurait pas pu compter dix hommes dans les champs ou dans les jardins. Les nuages ne parurent point dans le ciel, et la lumière de ce jour ne fut point abrégée. Aucune dépêche n’était venue du front. Un homme de Boulay avait passé, disant qu’un avion avait apporté le communiqué officiel et que, du terrain d’aviation, la nouvelle s’était répandue dans la ville, où la bonne Lorraine exultait. 

 Baltus résolut de veiller encore cette nuit prochaine. Il se rendit, à la brune, chez son ami, le charpentier Cabayot. 

 — Dis, Cabayot, m’est avis qu’il ne faut pas laisser le bourg sans guetteurs une nuit d’armistice ? Moi je veillerai encore. 

 — Moi aussi. Je peux dire, puisque ma maison est au bout du village, pas loin de la gare, que j’habite à la porte de France. S’ils viennent, je les entendrai le premier. 

 — Sans doute. 

 — Alors, je t’envoie mon fils, l’aîné, qui n’a pas peur : dix-sept ans, songe donc ! S’il le faut, il fera le tour par les jardins, il débouchera par la ruelle, près de la boulangerie de madame Poincignon, et il t’appellera… 

 — Pas trop haut : cela ferait peur chez moi, tu comprends ? Il n’aura qu’à siffler un petit air ; je serai derrière la lucarne du grenier. 

 — Qu’est-ce que tu feras, s’ils viennent ? 

 — Rien, s’ils ne nous disent rien. Mais s’ils ont quelque chose à demander, j’irai parlementer, et ton fils te préviendra que je suis avec eux. 

 — Agent de liaison, alors ? 

 — Cela même. 

 — Il va être flatté, dit Cabayot. 

 Les hommes se séparèrent. 

 L’instituteur alluma sa lampe, là-haut, tout petit phare que les voyageurs durent apercevoir du chemin creux et des champs qui se relèvent au-delà. À dix heures, tranquillité parfaite ; à onze heures, de même ; à minuit moins dix, un sifflement de rossignol monta de la place. Baltus se pencha. 

 — Qu’y a-t-il, Dominique ? 

 Une voix haletante : 

 — Monsieur Baltus, ils approchent ; ils vont au pas ; ils doivent bien être un cent, au bruit qu’ils font. 

 — Pas de mandoline ? 

 — Non, dit le gars en riant ; pas de musique du tout. C’est peut-être des Français ! 

 — Reprends ton chemin ; dis à ton père que, si ce sont des Français, il les embrasse ! Si ce sont des Allemands, qu’il les suive de loin, en se cachant. Si je crie, qu’il aille sonner la cloche : mais, si je ne crie pas, quoi qu’il arrive, c’est que je n’aurai pas besoin de lui. 

 — Compris ! dit le jeune. 

 Et il disparut, bondissant, dans la ruelle de la boulangerie. 

 Un quart d’heure d’attente. Le dur battement des pieds faisait sonner la route, et le rythme de la marche s’en allait dans la nuit, cherchant des esprits éveillés, pour dire : « C’est eux, entendez-les donc, c’est eux ! » La cadence restait égale, le bruit grossissait. Il s’épanouit tout à fait au moment où la troupe sortit de la rue de gauche, et déboucha au bas de la place. L’instituteur eut envie d’éteindre la lampe : un tout petit mouvement, et nul n’aurait deviné qu’un homme veillait là-haut. Il ne consentit pas. Il crut qu’il devait résister à la peur. Il avança seulement la tête hors du cadre de la lucarne. 

 Le commandement « Halt ! » retentit au même moment. Le premier quartier de la lune, très vif, donnait un peu de lumière. En bas, la troupe était dense, en formation régulière ; les soldats avaient le fusil à la bretelle ; ils étaient vêtus de l’uniforme que Baltus connaissait bien, et un officier se portait vers le haut de la place, suivi de l’œil par tous les soldats, et marchant comme l’Allemand sous les armes, en service commandé. Il ne fit guère plus de quinze pas, s’arrêta, et, jugeant la distance assez faible pour qu’il pût se faire entendre : 

 — Eh ! là-haut, l’homme ! 

 — Que voulez-vous, monsieur le capitaine ? 

 — Le chemin le plus court vers Creutzwald ? 

 — Devant vous : vous arriverez entre le Neudorf et le Nassau. 

 — Vous avez appris l’armistice, ici ? 

 — Hier, par une compagnie… 

 — Je sais, je sais. La mienne ne ressemble pas à ces traîtres-là… Dites : aucune embuscade à craindre, dans la seconde partie du village ? 

 — Aucune. 

 — J’ai vu s’allumer des lumières devant nous ? 

 — Le bruit que vous faites a réveillé les gens, voilà tout. 

 — C’est bien : s’il est tiré un seul coup de fusil, tout sera brûlé. 

 Il tourna sur ses talons, et rejoignit ses hommes. 

 Aucune troupe allemande ne traversa plus le village pendant la grande retraite collective qui suivit l’armistice. 

 Baltus s’inquiétait un peu de la visite de ses nouveaux chefs de l’administration française. Ce qui le troublait le plus, c’était la crainte de ne pas assez bien parler le français quand viendraient ces inspecteurs, ou ces collègues du cadre métropolitain, dont il s’imaginait que le langage était de Racine, et l’élégance toute semblable à celle des modèles en cire des grands magasins. Il les vit. Les chefs furent courtois, abondants en formules patriotiques, peu explicites sur d’autres points, renvoyant à plus tard les difficultés, ce qu’ils nommaient la « réadaptation », ce que l’un des plus jeunes collègues appela « l’unification des méthodes d’instruction ». 

 Le maître d’école, bon enfant et soupçonneux tout ensemble, répliqua : « Nous avons la parole de la France. » L’autre consentit d’un signe de tête. Baltus pensa que des mots eussent été plus clairs. Puis les années passèrent ; rien ne changea. Il y eut beaucoup de discours pendant les deux premières, et même après, en Lorraine, en Alsace. La proposition qui lui fut faite, à deux reprises, d’être nommé, avec avancement, dans une autre commune du pays, l’instituteur la rejeta, avec les plus sincères remerciements pour l’honneur qu’on lui voulait faire. Il expliqua qu’il n’avait nulle ambition, hors celle d’achever sa carrière là où il était connu de tous, aimé de la plupart, près de son frère de la Horgne-aux-moutons ; il ajouta sans insister, – c’était là, cependant, son argument majeur contre tout changement, – que sa femme ne pourrait pas quitter une maison où la douleur, et un peu d’espérance la retenaient si fort. 

 Jusqu’en 1923, Marie Baltus ressembla à tant d’autres mères qui n’attendent plus celui dont on n’eut jamais de nouvelles. Dix mois après la fin de la guerre, dans l’été de 1919, elle avait obtenu de son mari qu’il fît le voyage de Verdun. Baltus, dans la ville en ruines, avait interrogé les officiers de la garnison, les chefs de bureau de la mairie ; il avait visité le grand cimetière militaire, lisant toutes les inscriptions sur les croix de bois ; puis, à travers les territoires bouleversés de la rive gauche de la Meuse, il s’était avancé jusqu’aux pierrailles qu’on appelait encore le village de Béthincourt ; nulle part il n’avait pu trouver de réponse à la question qu’il adressait aux hommes et aux choses : « Nicolas Baltus, porté disparu à la suite des combats du 15 avril 1918, est-il vivant, ou est-il mort ? » Les gens avec lesquels il avait causé, confidents habituels de ces sortes de recherches, hôteliers réfugiés dans des baraques, prêtres, soldats ramasseurs d’obus et de grenades, lui avaient répété, avec un geste de pitié : « Mon pauvre homme, il ne faut pas vous y tromper : un disparu, c’est un mort dont on ne sait pas la tombe. » Il était revenu désespéré de ce voyage. Et Marie n’avait plus parlé à personne, pas même à lui, des imaginations dont son pauvre esprit était parfois traversé. 

 Marie ne prononçait plus le nom de son fils, mais elle se tenait obstinément dans la maison où il avait vécu ; on ne la voyait presque jamais dans les rues du bourg, sauf le dimanche, quand elle se rendait aux offices ; Orane, grande déjà, faisait les provisions et les courses. La Horgne-aux-moutons, qu’elle aimait, étant de race paysanne, ne recevait plus la visite de Marie. Le maître d’école y montait seul, rarement, car il avait peur qu’il n’arrivât quelque malheur en son absence. Elle était à présent si fragile, sa femme, d’une nervosité si inquiétante ! Une porte s’ouvrait-elle brusquement ? la mère regardait, avec une flamme dans les yeux, l’ouverture qui s’élargissait, et la flamme s’évanouissait tout de suite, dès que l’homme ou la femme était entré. Il y avait des matins où elle était si blanche, que Baltus lui disait : « Il faudrait aller au médecin, ma Marie ? » Et il « n’y » allait point, parce qu’ils savaient bien, l’un et l’autre, où était le mal. Elle cousait, tricotait, repassait mieux que les lingères du bourg, mais elle s’interrompait quelquefois dix bonnes minutes et plus, le regard levé, les, bras pendants, pareille à ces saintes martyres, qu’on voit dans les images, avec un glaive ou une roue, à leurs pieds. Orane, travaillant près d’elle, et la voyant ainsi absente, n’essayait point de la ramener au présent ; il fallait que la songeuse s’éveillât toute seule. Et la mère, quand elle s’éveillait, ne manquait guère de dire en quel monde de souvenirs, les mêmes toujours, elle avait voyagé : « Je me rappelle le plaisir que j’ai eu à coudre ses premières chemises de petit garçon ; la toile venait de Metz, d’une maison qui n’est plus, « en Fournirue » ; ou bien : « J’ai cru entendre son cri. Lorsque les enfants glissaient sur la patinoire, au bas de la place, dans les jours de grand hiver, Dieu sait qu’ils criaient tous ; mais sa voix, à lui, dominait toutes les autres : un chant de merle dans une bataille de geais. Tu te souviens aussi que notre curé l’avait voulu avoir dans la maîtrise ? Je parle de l’ancien : celui d’aujourd’hui n’a pas d’oreille. » C’était alors, entre la mère et la fille, penchées sur l’ouvrage, au ras de la fenêtre de la cuisine, un échange de souvenirs que Marie Baltus ne trouvait jamais long. 

 Une fois, longtemps après, vers le milieu de l’été de 1923, elle avait dit, d’un ton de confidence : « Orane, figure-toi, je ne puis me défaire de l’idée qu’il est vivant ; je ne la combats pas beaucoup, il est vrai : elle grandit en moi. Je n’ose pas le confier à ton père : tu sais qu’il est rude, et que nos pressentiments de femme, il les traiterait de folie ; à toi cependant, je peux avouer qu’il me vient une douceur, à penser que ton frère est seulement disparu. Cela peut reparaître, un disparu ? Il y a eu des exemples déjà. Il avait le goût des voyages et des aventures… » Elle avait une grande crainte, en parlant de la sorte, que sa fille ne répondît comme tout le monde, et vraiment son cœur cessa de battre, tandis qu’elle épiait les mots qui allaient sortir des lèvres qu’on ne voyait pas, des lèvres de cette jeune fille, penchée si bas au travail de couture, que la mère n’aurait pu baiser que le front d’Orane ou les bandeaux de cheveux d’or souple et vivant. Orane n’avait rien répondu. Deux larmes seulement étaient tombées sur ses mains : la mère ne sut jamais pour qui elles furent versées. 

 Vers la même époque, Jacques Baltus, ouvrant le tiroir d’un petit secrétaire qui appartenait à sa femme, trouva une enveloppe non fermée, sur laquelle Marie avait écrit : « Espérance. » Il en retira des coupures de journaux, soigneusement pliées. Chacun des fragments portait le texte d’un télégramme d’agence française, annonçant que dans telle commune de Lorraine, ou d’Alsace, un ancien combattant, disparu en 1914, en 1915, en 1917, était rentré inopinément au foyer. L’un de ces jeunes hommes avait été retenu en Russie, contre son gré, disait-on, et avait traversé toute l’Allemagne à pied. Un autre, dont on ne racontait point les aventures précédentes, s’était présenté à la porte de sa maison, avait trouvé sa femme mariée à un camarade, et, n’ayant pas été reconnu, s’était éloigné, sans plus parler. C’étaient là les trésors de Marie Baltus, la cause de ces sourires mystérieux qui recommençaient d’allonger ses lèvres déshabituées, et lui donnaient une si étrange expression, car les yeux ne souriaient pas en même temps, et l’angoisse y demeurait. Elle avait pleuré, d’abord à deux, avec son mari ; puis douté, sans autre raison que le besoin de vivre ; maintenant, elle se prenait à espérer, parce que d’autres disparus avaient été rendus à leurs mères. 

 Enfin, Pâques de l’année 1924 approchant, elle avait répété à Jacques Baltus, le soir, dans la chambre : 

 — Puisque tu m’aimes, puisque tu as eu pitié de moi, retourne à Verdun : ils ont tant de choses à faire, là-bas, qu’ils peuvent bien avoir eu des nouvelles de Nicolas, sans nous les écrire. Tu interrogeras ; tu t’assureras que son nom n’a pas été peint sur les croix récemment piquées dans les cimetières. S’il ne figure point parmi les noms des morts, maintenant que l’inventaire est fait, et que toute la terre a été fouillée, quelle douceur déjà, tu comprends ? Je te promets d’être plus calme après… 

 Elle mettait sa tête sur l’épaule de Baltus ; elle disait encore : 

 — Laisse-moi, en attendant, porter le pain aux carrefours par où il peut passer… Cela coûte cher, je le sais bien ; d’autres que moi seraient peut-être moins mères : moi, je le vois errer dans la plaine et dans la forêt ; il approche, et il hésite, il n’ose pas venir jusqu’à la porte ; il a peur de nous faire du mal, à cause de la joie que j’aurais… Tu permets que j’emporte, dans mon tablier ou dans un sac, du pain de chez madame Poincignon ? 

 — Oui, Marie-au-pain. 

 — Ils m’appellent ainsi, en effet. Mais il n’y a que les Bei Uns, une demi-douzaine demeurés ici, qui se moquent de moi. Les autres comprennent, toi le premier. Tu es bon. Tu n’as pas cessé d’être bon avec moi, quoique j’aie bien changé… Tu feras le voyage, n’est-ce pas ? Tes élèves seront en vacances, pendant la semaine de Pâques ; je garderai la maison ; je n’ai plus la santé qu’il faudrait pour aller au loin ; tu emmèneras Orane ; vous serez deux : moi je resterai avec le souvenir qui ne me quitte jamais… 

 Il avait promis. 

 Le mardi de Pâques, 22 avril 1924, l’instituteur de Condé-la-Croix et sa fille étaient donc partis pour Verdun. 

 Chapitre 3 

 Le pays des morts 

 — Orane ? 

 — Oui, le père. 

 — Tu as entendu la bête qui vient ? 

 — Déjà deux fois. 

 — Baisse-toi un peu. 

 Elle se baissa ; le corsage bleu foncé, le col attaché avec une barrette d’or disparurent derrière les branches ; la tête blonde et mince continua seule de dépasser le feuillage que le vent poussait vers elle. Le vent ne faisait pas de bruit ; les nuages n’en faisaient pas, là-haut ; elle écouta le silence. Elle dit tout bas : 

 — Elle est en colère ! 

 — Comme tu as bien compris ! 

 — Ce n’est pas l’aboiement d’un chien… 

 — Non, pas un chien : une autre bête, une sauvage. Que vient-elle faire ici, dans le pays des morts ? Surveille la lisière, là, sur la gauche. 

 — Pays des morts, en effet. 

 Un aboiement rauque, bref et répété, s’éleva des bois. 

 Ils étaient, le père et la fille, à demi cachés dans la dernière touffe de chêne d’une forêt que ni la charrue ni la hache n’empêchaient plus de conquérir le sol voisin, et qui, cependant, n’avançait pas. Une défense de vivre était là, pour les racines et pour les graines. Au delà de la lisière, qui fuyait, incertaine et dentelée, dans l’immense paysage, le modelé de la terre sans arbres, sans moisson et sans herbe, était partout visible. Quel fléau l’avait ainsi rendue stérile ? Ils le savaient bien, ceux-là qui étaient venus en pèlerinage ! Rien que des collines au long dos, presque parallèles, imbriquées les unes dans les autres. On ne voyait point, à cause de la distance, les ravins qui les séparaient ; on voyait seulement leurs échines droites, nues, sous un ciel où passaient des nuages sans contours et d’où la pluie ne tombait pas. Aucune maison, aucun village, aucune fumée, aucun bruit, sinon celui de la bête errante qui s’approchait de cette désolation. Rien ne luisait non plus. Le regard ne pouvait quitter ce désert, où il cherchait ce qu’il trouve tout de suite d’habitude, la vie, et ne la trouvait pas. Il comptait les plans gris, les plans mauves, les plans lointains que la brume violette laissait transparaître encore. Du point où le père et la fille observaient l’étendue, il y avait six grands caps de terre successifs, allongés et tendus : les Hauts de Meuse. Derrière le sixième, dans sa vasque, Verdun la guerrière devait reposer, là-bas, Verdun, citadelle couronnée de peupliers. 

 L’homme toucha du doigt le bras de sa fille. Avec précaution elle tourna la tête. Là, à gauche, à dix pas, un bel animal venait de bondir hors des fourrés, un broquart, étonné, lui aussi, devant la terre morte. La tête, levée pour aspirer le vent, rejetait en arrière, au-dessus des reins d’un roux ardent, les andouillers blancs, aigus, tout champignonnés de perlures à la base ; les jambes de devant étaient plus droites que des gaules ; les cuisses pliaient sous le poids de la croupe, ou, peut-être, ramassées, attendaient, pour se détendre, et pour hausser leur charge, que la bête eût cessé d’avoir peur. Un autre aboiement, trois fois, s’échappa du mufle du broquart, et l’on vit l’haleine chaude, un moment, fumer autour des lèvres. 

 La bête avait couru depuis l’aube dans la forêt encore intacte ; elle avait brouté les jeunes pousses vertes et sucrées, celles surtout de la bourdaine, aux tiges violettes et qui saoulent les chevreuils ; elle était ivre, elle était folle, et cette clairière énorme, tout à coup dévoilée, l’inquiétait. Sûrement, les forêts recommençaient, au loin ; sûrement le vent d’ouest le lui disait ; mais cette odeur qu’il apportait ne ressemblait à aucune autre, ni à celle des marécages, ni à celle des hêtrées, ni à celle des chênaies, ni à celle des landes : quelque chose de nouveau se mêlait aux émanations de la terre et des bois, entrait dans le profond de la bête, et touchait son âme obscure. Brusquement, le broquart leva encore son poitrail, tourna sur ses pieds de derrière, et, d’un bond, se rejeta dans le taillis. 

 — Quel dommage ! Il était beau ! 

 — Si j’avais eu mon fusil, répondit l’homme, je l’aurais abattu ! 

 Orane considéra ce grand Lorrain, qui s’était mis tout debout, tourné vers le point de la forêt où l’animal avait disparu. 

 — Pourquoi ? dit-elle. 

 — Tu ne comprends pas ? 

 — Non. 

 — Pour qu’il n’aille pas raconter aux chevrettes, aux hardes de cerfs et de biches, dans les forêts du Rhin, ce qu’il a vu ici, et comment la vie végétale elle-même est tarie, dans les champs de bataille d’aujourd’hui. Ils n’en ont pas, chez eux, les Boches, de ces terres labourées à l’obus et fumées à l’hypérite. On a fini trop tôt la guerre. Ce broquart-là, il a vu ce qu’il ne devait pas voir ! 

 La jeune fille, qui était de race lorraine pure, autant dire peu causante, eut un sourire, qui tendit la peau plissée et rose de ses lèvres ; elle considérait son père avec une admiration tendre, muette, habituelle, où il y avait tous les souvenirs de l’enfance, et un orgueil naïf. Ce qu’il disait, elle le recueillait comme du grain vanné, et, des pensées qu’il disait, des moindres, elle vivait. 

 L’homme étendit le bras. 

 — Vois ce qu’ils ont fait de la terre ! 

 Près d’eux, autour d’eux, partout la terre était bossuée, plaque martelée, sur laquelle les traces du pilon se touchaient, et qui mettrait plus d’un siècle à se niveler sous la rouille. Car la rouille, c’était la pluie, la tempête et la végétation. Depuis l’automne de 1918, il en était tombé, de la pluie, dans les trous d’obus ! Les derniers jours même avaient amené dans le ciel, au-dessus du désert, des poches grises, de vrais lacs de pluie qui tombaient en gouttes pressées, et les fosses étaient encore à moitié pleines d’eau. Des piquets, des débris de roues, des fils de fer barbelés, des planches, avaient glissé dans les fondrières, et quelques rejets de taillis, et des ronces, et des herbes, cherchaient inutilement à soulever l’obstacle, ou à passer au travers. Pauvre lutte pour la vie ! Elle était misérable, la pousse de ces six années d’après la guerre. Du sol empoisonné, les racines ne tiraient pas la sève qui fait l’arbre ; même entre les trous d’obus, les touffes de chêne, maigres, ne dépassaient le sol que d’un pied ou deux, et ne parvenaient pas à donner, à ces habitats séculaires des forêts, l’aspect d’un bois clairsemé. Dans le lointain, tache de boue nette, luisant faiblement, on voyait la coupole d’acier de ce qui fut le fort de Douaumont. 

 Baltus et sa fille essayaient d’imaginer, dans ce paysage, l’enfant mince, l’enfant blond aux yeux verts, qui s’était battu là, et y était mort. Seul, l’homme pouvait, en pensée, ramener des armées dans les abris, et la guerre dans ces espaces blessés. Les hampes les plus hautes, à perte de vue, étaient celles des chardons de l’année passée, et les quenouilles commençantes de ces fleurs jaunes, à feuilles laineuses, qui ne font pas plus de bruit, dans le vent qui les courbe, que les ailes duvetées des chouettes. 

 — Il est tombé ici 400 000 hommes, dit Baltus, et les Français qui ont la garde du champ de bataille n’en ont identifié que 80 000. Compte à présent ! 

 — Où étaient-ils, ceux que nous n’aimons pas ? 

 — Les Allemands ? ici où nous sommes, et par là, là encore… Nous verrons mieux, tout à l’heure, où a été Nicolas. 

 — Où il ne s’est pas battu. Pauvre cher ! Dites, le père, je pense quelquefois aux premiers chrétiens, qui refusaient de sacrifier aux idoles. 

 — On ne l’a pas su, en ce temps-là. 

 — Heureusement. 

 — Pour lui, il y avait péril de mort des deux côtés. Il n’a été d’aucune armée : ni de celle de l’Allemagne, qu’il n’a pas voulu servir, ni de l’autre, qu’il eût aimée, et qui l’a tué. 

 » J’ai sa lettre, celle qu’il a écrite la veille ; dans mon tiroir, avant de partir, je l’ai prise. 

 — Tout ce que nous avons de lui ! Pas un autre souvenir !… 

 Baltus demeura un peu de temps silencieux à côté de sa fille. Tous ces lointains, son fils les avait considérés pendant des jours et des jours. La même image ! Comme des fleurs, comme des pierres touchées par des parents morts, nous regardons pieusement les lignes que des yeux amis ont reflétées. 

 — Il est l’heure, dit-il, partons ! 

 — Où allons-nous ? 

 — À la cote 304, qu’il appelait, tu te rappelles, « la mauvaise auberge ». Il faut passer le fleuve, et aller sur la rive gauche. 

 Ils se détournèrent, reprirent la route qui traversait la forêt encore vivante, et là, tout à la lisière, montèrent dans une petite automobile découverte, louée à Verdun, le matin. Baltus conduisait avec trop de rudesse, mais la décision, le coup d’œil, étaient remarquables. Bien qu’il connût à peine la machine de louage, il savait déjà quel effort il lui pouvait demander. Bien lui en prit, car il y a des montées « sévères », comme il disait, dans ces Hauts de Meuse. Il fallait revenir jusqu’à Bras, pour traverser le fleuve. L’homme faisait exprès de ne pas aller vite : penché sur le volant, un peu tourné vers la gauche, où Orane était assise, il disait quelques-unes des pensées que les images faisaient lever dans son âme. La jeune fille, intimidée par l’horreur de ces lieux funèbres, ne répondait que des mots, et pas toujours. Elle voulait ne pas pleurer. Quand elle sentait les larmes monter à ses yeux, elle se penchait, elle regardait la route blanche, aveuglante de lumière dans le gris de toutes choses. Il disait : 

 — Un poteau indicateur : qu’y a-t-il d’écrit, sur le poteau ? 

 — Beaumont. 

 — Détruit ! Plus une maison ! 

 Il arrêta la voiture. 

 — Là-bas, il y avait Bezonvaux, détruit ; il y avait Douaumont, détruit ; il y avait Fleury, détruit ; il y avait Louvemont, et tu en verras encore plus loin, d’autres tombes de villages. 

 Orane dit : 

 — Comme c’est gris à perte de vue ! 

 — Ç’a été presque bleu. 

 — Quand ? 

 — Des hommes m’ont dit que les pentes, en ce temps-là, étaient couvertes de vêtements bleu horizon. A-t-il été souffert, ici ! 

 Baltus remit la voiture en marche. Pendant dix minutes il se tut, le visage durci par la colère. Il cherchait, quand la route montait, un point, vers l’orient. Il leva la main, un moment, lâchant le volant. 

 — Vois-tu, dans le mauve, tout à l’horizon, la colline maîtresse ? 

 — Pointue, avec des futaies ? 

 — Des futaies autrefois ; mais les obus en ont fait du travail de bûcheron ! C’est Montfaucon, l’observatoire des Allemands, d’où ils voyaient tout. La mort partait de là… Le petit y a été, une semaine… Regarde à côté de nous, à présent, le ravin, là, de ton côté : il a changé le nom ; il s’appelait le ravin de la Dame ; les soldats l’ont appelé « le ravin de la Mort… » C’était un bois de sapins… 

 À gauche de la voiture, la pente, raide et nue, formait un des côtés d’une étroite vallée, un peu verte au fond, où la pluie avait dû porter des graines, et la terre se relevait, de l’autre côté, en talus sans arbre et sans herbe. 

 La petite se signa, en souvenir des âmes. Ils passèrent dans un village, à peu près rebâti, traversèrent la Meuse, montèrent, par un raidillon terrible, au sommet d’une colline, et enfin s’arrêtèrent. Le vent venait à eux. Le sol était là tout blanc, comme de moisissures. Alors, du bras, Baltus montra des plateaux qui se rejoignaient par leurs éperons, il dit : 

 — Nous sommes au Mort-Homme !… La cote 304 !… Le Bois des Corbeaux !… Dans la plaine, là-bas, c’était Béthincourt. 

 Ils demeurèrent un moment debout, puis, sur le sol, devant le monument aux morts qui s’élève au sommet, sans s’être concertés, du même mouvement lent, tournés vers les espaces où il y eut les maisons de Béthincourt, les champs de Béthincourt, et des soldats, ils s’agenouillèrent, et ils pleurèrent. 

 Quelqu’un avait monté, à pied, le dur chemin. 

 Le sentiment qui nous avertit qu’un être humain est près de nous, qu’il nous regarde, qu’il nous attend, fit se relever Baltus. Quand le solide Lorrain fut debout, il se détourna, il aperçut, à trois pas, une petite femme en noir, la tête enveloppée d’un châle de laine tricotée, et dont le pauvre visage était pour jamais en deuil : jeunesse, joie, couleur du sang, présence visible de l’âme : tout était fini. Elle tenait, par la main, une enfant toute rose, en deuil aussi. 

 — Monsieur, est-ce que vous pourriez me dire si on a rebâti, à Béthincourt ? Nos voisins sont-ils revenus ? 

 — Je crois qu’il y a quelques bâtisses, à présent, des granges surtout. On me l’a dit, mais je ne suis pas du pays : excusez-moi. 

 — Vous venez pour les Morts ? 

 — Oui. 

 — J’en ai aussi : un fils, presque deux fils, car l’autre ne peut plus travailler, depuis les gaz : je le soigne. Tenez, voilà tout ce qui me reste… 

 Elle mit la main sur l’épaule de l’enfant, plus engoncée encore que la mère dans les étoffes chaudes, et qui rougit de plaisir, parce qu’on s’occupait d’elle. 

 — Vous voudriez donc rentrer dans le village ? 

 — Bien entendu : c’est là qu’on a été faits. On est encore aux environs de Rouen. Vous comprenez, ce n’est pas le pays ! Des gens qui ne sont pas méchants, non : mais, depuis mon mariage que j’étais à Béthincourt !… On voudrait y rentrer, avec la petite, et le fils. Quand même on n’aurait qu’une baraque, et l’ancien jardin… Il était si bien tenu par mon homme : toute la provision de l’année ; même de quoi donner !… Allons, viens, Désirée, c’est loin encore… J’irai… je veux revoir ma maison… 

 — Des orties, des chardons… 

 — Possible. Si trois Béthincourtois seulement sont rentrés, nous rentrerons, n’est-ce pas, Désirée ? Il y a assez longtemps que j’espère après leurs indemnités… 

 Orane se tenait devant elle, et la regardait. La femme demanda : 

 — C’est votre fille, monsieur ? 

 — Ma joie aussi. 

 — Je l’aurais dit… Adieu, mademoiselle ! Bon courage à vous deux ! Il en faut ! 

 — Attendez ! 

 Orane posa la main sur l’épaule de la mère. 

 — Peut-être pourrez-vous nous rendre un service, oh ! un grand… 

 — Volontiers, si ça ne gêne pas trop. 

 — Mon frère a disparu à Béthincourt ; nous le croyons tué, mon père et moi… 

 — Vous ne vous trompez pas. 

 — On n’a pas retrouvé son corps, nous aurions été avertis, vous pensez ? 

 — Ça n’est pas sûr. 

 — Mais, lorsque les charrues et les bêches remueront la terre, il se peut que le corps apparaisse : des os, des vêtements… Vous nous préviendriez ? 

 — Pas de refus, bien sûr. Mais comment le reconnaître ? Il était grand ? 

 — Presque comme moi, dit Baltus. 

 — Officier ? 

 — Non, il ne pouvait pas l’être, songez : pas vingt ans ! Et puis il n’aurait pas voulu. Mais il y a la plaque d’identité, autour du cou. 

 — Au poignet, vous voulez dire ? 

 — La sienne, autour du cou, mais c’est la même chose. Il y a encore l’uniforme. 

 — Bleu horizon, oui… 

 L’homme hésita, un éclair de temps ; il regarda Orane, et ce fut elle, décidée, qui répondit à sa place : 

 — Non, madame, gris vert, feldgrau... Mon frère a été tué par une balle française… 

 La femme se recula d’un pas. 

 — Vous ne seriez pas Allemands, tout de même ? 

 — Oh, non ! Oh, non ! Français, de Lorraine ! Rappelez-vous le nom, ma bonne dame : il s’appelait Baltus, Nicolas, et demeurait chez nous, à Condé-la-Croix, dans la Moselle à présent… 

 — Je me rappellerai bien ; au revoir, monsieur et mademoiselle. 

 — Il n’y a que la mère, chez nous, qui croit qu’il va revenir… 

 — La pauvre ! Je la comprends… on croit ce qu’on espère… Moi, je ne peux pas : j’ai reçu la plaque, le livret et le porte-monnaie vide. 

 En parlant, elle continuait de regarder, avec le même étonnement, cet homme qui avait une si bonne figure, de la politesse de chez nous, qui s’exprimait en français, tout comme nous, mais dont le fils, pourtant, avait servi parmi les Allemands, avait laissé ses os dans la terre de Béthincourt, au temps de l’occupation allemande. 

 Elle tira sa révérence, en hâte, et, prenant l’enfant par la main, chercha, parmi les tranchées et les réseaux de fil de fer, un sentier, tracé par les curieux et par les ramasseurs d’obus, et conduisant vers Béthincourt. 

 Une minute plus tard, Baltus et Orane étaient seuls, sur le sommet du Mort-Homme, seuls dans l’immense paysage de collines dévastées et de plaines aussi nues que les collines. Le père avait repris la physionomie mécontente qui déplaisait tant à Orane, et qu’elle s’ingéniait aussitôt à transformer. Cette fois, la jeune Lorraine avait été blessée, aussi vivement que son père, par les propos de la femme ; elle s’approcha de lui, sans rien dire, prit, entre ses mains, le poing qu’il tenait fermé, et, caressant les doigts de l’homme, elle les priait ainsi de se détendre et de s’allonger. Les doigts rudes résistaient. Il était demeuré tourné vers la plaine où les réfugiées s’en allaient chercher la trace de leur village, et tantôt il regardait cette vallée aux formes souples, tout engraissée de la pourriture des morts, et tantôt les pentes de la cote 304, vers le sommet, d’où avait dû partir l’obus ou le coup de mitrailleuse des Français. Le vent, qui fraîchit vite en la saison d’automne, dès quatre heures de l’après-midi, remuait les moustaches de ce Gaulois. Baltus finit par abandonner sa main ouverte aux mains tendres qui la pressaient, et Orane dit alors, le regard errant sur les mêmes paysages : 

 — C’est nous qui avons le plus souffert pour la patrie. Qu’est-ce que cela fait, que les Français de l’intérieur se trompent ? Le mérite est acquis : il sera reconnu un jour, et nous serons aimés. 

 — Tu ne sais pas encore ce que c’est qu’un ménage, Orane, heureusement pour toi. Tu apprendras, un jour, que quand on est deux, il y en a un, presque toujours, qui aime mieux que l’autre… Les gens de l’intérieur ne comprennent pas la frontière… Eux, ils se battent quelquefois, dur et bien, c’est vrai : mais ils oublient que nous sommes toujours en guerre. Oui, le Lorrain, un paysan, un boulanger, un pauvre instituteur comme ton père, n’a jamais la paix… Moi, quand l’éclatement d’un coup de mine sonne dans les bois de la Houve, ou dans les nôtres, j’ai un frémissement ; je crois toujours que c’est le premier coup de canon d’une autre guerre ; quand je vois venir, – et il en vient trop, – des commis-voyageurs ou de prétendus touristes de Rhénanie, je cherche la haine dans leurs yeux, et toujours je la trouve… 

 — Moi aussi : que voulez-vous, le père, nous sommes les guetteurs, en avant des lignes, et ils ne savent pas, eux autres. 

 — Je leur ai pourtant donné mon fils ! Une cible : pas autre chose. Quand je pense que la femme, tout à l’heure, a osé dire : « Vous ne seriez pas des Allemands, tout de même ! » 

 — Pouvait-elle comprendre ? 

 — Est-ce que j’ai l’air de ça ? Et toi ? Et toi ? 

 — Il fait froid ici, le père, vous prendrez du mal ; déjà vous êtes tout pâle ! 

 — Cette colline-là, la cote 304, cette plaine-là, j’ai voulu les revoir : il y a eu du sang sur chaque motte, Orane ; je n’ai pas le courage d’aller plus loin ; j’aurais peur de marcher sur le sang de ton frère… Que découvrirait-on de Béthincourt ? Je ne peux pas y fouiller la terre !… Le petit, te rappelles-tu ses adieux, quand il a dit, levant la main, devant ta mère et devant moi : « Je jure de ne jamais tuer un Français, et de me laisser tuer plutôt ! » Il a tenu son serment… 

 Baltus s’animait. La jeune fille résolut de briser cet attendrissement et cette colère mêlés. Elle savait le moyen. 

 — Je commence à avoir froid ! 

 — Alors, partons ! 

 À côté du monument élevé aux soldats, autour duquel la piété populaire rassemble les débris d’armes, les casques, les fragments de capotes ou de tricots trouvés dans les tranchées voisines, elle ramassa une pierre plate, large comme la moitié de la main, et la mit dans son sac. L’automobile descendit la pente. Le vent soufflait en tempête ; les nuages, moins sombres au-dessus des vagues de terre les plus proches, étaient chargés de nuit tout autour de l’horizon ; seulement, au couchant, deux lèvres de vapeurs sanglantes, entrouvertes, achevaient de se décolorer. Baltus les avait vues ; tant qu’il eut cette image à sa droite, il ne tourna pas une fois la tête de ce côté ; pas une parole non plus ne sortit de dessous ses moustaches jaunes, mouillées par la brume du crépuscule, devenues pareilles aux arçons d’une selle et tombantes autour de la bouche. 

 Après Chattancourt, lorsque la voiture eut tourné, il dit à sa fille toute courbée en avant, à cause du froid de la nuit venant : 

 — Ta mère n’aurait pu voir cela !… Elle aurait cru voir la blessure de son fils… 

 Chapitre 4 

 Le dîner de la Morille 

 ILS CONTINUÈRENT LONGTEMPS DE suivre la route, et il y eut enfin des lumières et de la vie devant eux : la capitale des terres mortes et des hommes sacrifiés, Verdun. Arrivé près de la gare, parmi ces îlots de bâtisses neuves qui se sont élevés en dehors des anciennes fortifications, le Lorrain remit l’automobile au directeur du garage, paya le prix convenu, et il sortait et regagnait la chaussée, lorsque, sur le trottoir, un passant, dont il allait croiser la route, s’arrêta et leva les bras. 

 — Baltus ! En voilà une chance ! Qu’est-ce qui t’amène ? 

 — Beaucoup de gens, à présent, ont une raison de venir à Verdun, tu sais. 

 — Je comprends, mon pauvre vieux ; n’en dis pas plus long. Toujours instituteur à Condé-la-Croix ? 

 — Oui ; et toi, Nominé, toujours à Sainte-Menehould ? 

 — Non ! Retraité depuis deux mois ! 

 — Tu es plus jeune que moi ! 

 — Oui ; mais « gazé » cela vieillit ! Je me suis retiré, en famille, dans un petit village du Cher, près d’une rivière. Je pêche. 

 — Tu es heureux ? 

 — Passablement. Je suis tranquille. 

 — C’est une sorte de bonheur impossible à rencontrer chez nous, dit le Lorrain. 

 L’autre se prit à rire, et, se tournant un peu, par un reste d’habitude, pour voir s’il n’était pas observé, il aperçut Orane. 

 — Je vous demande pardon, mademoiselle : mes hommages ! Ta fille, Baltus ? 

 — Oui, le seul enfant qui vive avec nous, maintenant : l’autre a été tué. 

 — Tu rentres en ville ? Moi aussi. Nous ferons route ensemble, si tu veux. Tant de choses, depuis le temps où tu venais passer ton mois de vacances à l’école de Sainte-Menehould, pour te reposer, pour changer d’air ! C’était en 1912, n’est-ce pas ? Nous étions jeunes, tous deux. 

 Nominé s’était placé à la droite de Baltus ; la jeune fille, à gauche. Il était moins grand que son ami, et plus épais. Son visage rasé, creusé de rides aux deux ailes du nez et aux coins de la bouche, demeurait d’une grande mobilité et singulièrement expressif : pour un mot drôle, pour un souvenir plaisant, les pommettes rondes se relevaient, les yeux se plissaient, les lèvres, la pointe en l’air, faisaient le croissant, et, sur tout le masque ainsi sculpté, on voyait luire un esprit vif et jovial. Cet homme, vêtu d’un complet de laine grise, coiffé d’une casquette de voyage, la boutonnière décorée du ruban de la médaille militaire, avait, dans la démarche, beaucoup plus de souplesse que le Lorrain. Ils traversèrent la route qui vient de la citadelle, puis, dans la demi-ombre, ce qui fut jadis les jardins de Verdun, les bosquets humides, à présent bien abandonnés, qui poussent dans les fossés de Vauban. 

 Tout à coup, ayant franchi les remparts, ils rentrèrent dans la nuit éclairée, au débouché de la porte Saint-Paul, où commence la principale rue de Verdun. De vieux grands édifices, échappés au canon des Allemands, disaient la noblesse de la ville. Au delà, c’étaient les rues qui montaient, les îlots de maisons rebâties ou réparées, et, à côté, des amoncellements de décombres, des façades déchirées du haut en bas, des cheminées dont il ne reste que la suie le long d’un mur et un pot de terre au sommet, des poutres qui ne portent plus rien et qui s’avancent dans le vide, au-dessus des caves d’où montent un fouillis de ronces, et la liane couleuvrine d’une pomme de terre. Beaucoup de passants et de passantes, et qui se hâtaient : c’était l’heure où les employés, vendeurs, comptables, dactylographes, quittent le travail. 

 — Dis, Baltus, où dînez-vous ce soir, ta fille et toi ? 

 — À l’hôtel. 

 — Une idée ! Tu ne sais pas pourquoi je suis venu à Verdun ? 

 — Je ne le devinerai jamais : un instituteur en retraite, et qui habite le Cher ! 

 — Eh bien ! nous sommes venus plusieurs, comme chaque année, pour le « dîner de la Morille ». Je t’expliquerai cela. Les compagnons sont tous de braves garçons, qui seront enchantés de te connaître. Ta demoiselle sera la bienvenue aussi. C’est convenu, n’est-ce pas ? Au lieu de nous séparer, nous montons ensemble : le rendez-vous est au sommet de Verdun, près de la cathédrale. 

 Baltus ne crut pas nécessaire de formuler son acceptation : il se remit en marche. Le Meusien, les deux Mosellans, dans l’ordre où ils étaient venus, continuèrent de suivre, au-delà de la porte Saint-Paul, la rue animée, éclairée, puis tournèrent à droite, et commencèrent l’ascension de la rue Châtel, vrai lacet de montagne, au sol glissant, bordé de maisons, les unes vivantes, les autres mortes, séparées, çà et là, par des vides, emplacements de bâtisses ruinées, couloirs par lesquels le regard recevait l’image des quartiers bas, et d’un ciel tourmenté, où la fumée des nuages courait sur les étoiles. Tout en haut, une rue coupait, à angle droit, cette ruelle du Châtel. C’était la rue de la Belle Vierge. 

 — Nous y sommes ! dit Nominé essoufflé. Si vous avez une barrette à remettre en place, mademoiselle Orane, ou une mèche de vos cheveux blonds à rejeter derrière l’oreille, voici la dernière minute. 

 Il se donnait à lui-même le temps de reprendre haleine. 

 — La maison où se fait le dîner de la Morille est celle-ci, ajouta-t-il. 

 Du doigt, il indiquait un hôtel ancien, peu élevé, long et blanc, qui paraissait n’avoir pas souffert des bombardements, et dont les fenêtres laissaient passer, en haut et en bas des volets clos, de minces lames de lumière. 

 Nominé sonna. La porte fut ouverte par une vieille cuisinière vêtue de noir, maigre, pâle, et d’humeur absorbée. On assure qu’avant la guerre Barbe Travault était rose et presque enjouée. Elle avait tout perdu pendant les mois terribles : sa santé, son petit bien, un peu même de sa vanité de cordon bleu. Barbe Travault arrivait de son royaume, enveloppée d’une atmosphère de haute cuisine, senteur du bouillon de poule, fumet du lièvre mariné, nard de l’ognon frit, parfum des compotes variées où mijotait l’automne lui-même en chacun de ses fruits conservés. Artiste annonciatrice, qu’environnait son menu résumé en arômes, elle était cependant d’assez méchante humeur, pestant contre cette obligation de venir ouvrir la porte, au moment même où il aurait fallu surveiller la couleur des roux, celle des rôtis bardés, celle encore des poires baignées dans un jus rose. 

 — Barbe Travault, je vous salue ! dit Nominé, passant le premier. Vous ferez mettre deux couverts de plus : celui de monsieur, celui de mademoiselle. Combien serons-nous ? 

 — Pardine, avec elle et lui, ça fera neuf. Vous amenez une demoiselle ? Elle n’a pourtant pas ramassé, comme vous autres, les morilles, monsieur Nominé ! 

 — Non, Barbe ; mais elle est digne d’en manger : une reconquise, une Lorraine ! 

 La cuisinière leva, vers Orane plus grande qu’elle, ses yeux soupçonneux : 

 — Lorraine, dit-elle : en général c’est du bon monde. Comme c’est jeune ! Allons, accrochez donc vos manteaux, vos chapeaux, et le reste… car ma cuisine m’appelle. Vous aurez un dîner manqué, avec vos conversations. 

 Elle n’attendit pas longtemps : les trois convives pénétrèrent, à gauche du vestibule, dans un salon éclairé par deux lampes à pétrole posées sur la cheminée, – car les appareils d’éclairage électrique n’avaient pu encore être rétablis, – et meublé de fauteuils, de chaises et de deux**canapés recouverts de velours bleu, du style Louis-Philippe. Six hommes se trouvaient là réunis, qui se levèrent, en voyant entrer les nouveaux convives. Ce fut tout de suite bruyant : « Bonjour, Nominé ! – Bonjour, vieux ! – Te voilà retraité, à ce qu’il paraît ? Ça se voit à ta bedaine. – Tu étais moins gros aux tranchées ! Qui amènes-tu là ?… – Jolie frimousse, la petite Lorraine ! Dis donc, présente-moi ? » 

 L’instituteur Nominé, après avoir nommé, à la section des six compagnons debout, rassemblés entre les canapés parallèles, Jacques Baltus et sa fille, présentait à ces derniers, les « fondateurs du dîner de la Morille ». C’étaient : Loumeau, « un vieux pépère du 120 e de ligne », laboureur et vendangeur de muscadet dans la Loire-Inférieure, long corps, tout en charpente, que surmontait une tête longue, un visage pâle et méditatif ;… Bellanger, un petit grisonnant, au nez busqué, pattes de lapin le long des oreilles, vaguement garde, vaguement jardinier ;… Houdeiller, marchand épicier dans un bourg du même département, après avoir été un des plus intrépides soldats du régiment, solide gaillard, reposé, rose, amène, aux traits courts, les cheveux en brosse, et chez qui personne n’eût deviné la témérité dont il avait été l’un des exemples fameux ;… Poilâne, mince « bonhomme » de la terre, sans âge évident, chafouin, barbu, un peu sourd depuis l’éclatement d’une torpille en 1917, éleveur d’abeilles, capable de longues résignations, sujet à des accès terribles de colère ;… de La Frairie, taille modeste, jaquette neuve, gants, pince-nez doré, seul élégant parmi les compagnons de la morille ;… enfin Guillemet, l’officier, le sous-lieutenant Guillemet, l’homme le plus tranquille, en apparence : un visage aux traits réguliers, des moustaches jaunes taillées en brosse, des cheveux assez longs, au contraire, et séparés au milieu par la raie, un air vivant, heureux, des yeux très clairs, et capables, on le devinait à la qualité même du sourire habituel, à la promptitude du regard, à sa limpidité, de transmettre un message, d’ordonner, de refuser, de juger, de vouloir pour plusieurs qui n’ont pas de volonté, ou en ont une trop faible. Dans l’ordinaire, un homme plus gai que les autres. Sa profession ? principal clerc de notaire dans un chef-lieu de canton. Il était venu chaque année à Verdun, depuis 1919. 

 Les présentations avaient été faites par un autre compagnon. Maintenant c’était le tour de Guillemet de paraître. Au fond de lui-même, il entendit l’officier de complément qui murmurait : « À toi, Guillemet, sors de la tranchée ! » Et, docile comme à la guerre, surmontant une timidité moins dure à vaincre, il se tourna vers Orane, assise à sa gauche, dans un des fauteuils bleus, que deux convives en même temps avaient avancé, et il dit : 

 — Mademoiselle, il faut que je vous explique pourquoi nous sommes réunis, et pourquoi le dîner, auquel vous nous faites l’honneur de prendre part, porte ce nom-là. 

 — Dîner de la Morille, dit Houdeiller, c’est bien nommé ! 

 — Ça rappelle des souvenirs ! dit Loumeau le laboureur, qui, supposant que les occasions de parler seraient rares pour lui, ce soir-là, plaçait une interruption facile. 

 — En effet, reprit Guillemet, mes camarades que vous voyez ici, et moi, nous avons passé, sur les Hauts de Meuse, quatre mois, en 1918… 

 — Pas tout à fait, mon lieutenant, interrompit Poilâne, jaloux du mot placé par Loumeau, et qui voulait, lui aussi, couler sa phrase ; je vous demande excuse : exactement trois mois dix jours, du 5 février au 15 mai. 

 — C’est juste, mais ces jours-là étaient tous de plus de vingt-quatre heures, je vous assure, mademoiselle, et les trois mois en valaient quatre. Mes hommes et moi, – dans les rapports je disais : « moi et mes hommes », mais ici, en famille, je dis : « mes hommes et moi », parce qu’il n’y a plus de discipline entre nous, voyez : il n’y a plus que de l’amitié… 

 Trois voix l’arrêtèrent, sonnant l’une après l’autre, et graves parce que la guerre avait été nommée. 

 — Solide !… Vous pouvez le croire, mademoiselle !… Vive le lieutenant Guillemet ! 

 Les anciens se penchaient tous et considéraient leur officier, comme s’il y avait eu rapport, à la veille d’un coup de main. 

 — Nous allions en première ligne en face de la cote 344, reprit Guillemet. C’était une hauteur très disputée, sur la rive droite. L’endroit n’était pas gai… À peu près pas de tranchées ; des attaques continuelles ; on se mettait dans des trous d’obus ; on se cachait derrière les cadavres ; toute la terre était retournée, toute la terre était noire ; pas un brin d’herbe bien vivant : ils étaient comme nous, morts ou blessés. Toutes les vallées, autour, étaient pleines de gaz. 

 — Je me rappelle, dit une voix, que le chocolat jaunissait dans les poches. 

 — Mauvais brouillard, pour la promenade matinale, mademoiselle ! dit une autre. 

 — Cependant, nous la faisions, la promenade, un peu avant le jour. On s’ennuyait derrière des murs de cadavres, à recevoir des balles. Les camarades que vous voyez, cinq autres qui n’ont pu venir, nous faisions des patrouilles de morilles. Un petit bois avait existé, naguère, en face de nous, sur une pente, au-delà d’une dépression avec son petit sentier, et au-dessus du niveau habituel de la nappe de gaz. Bien entendu, il ne restait pas de trace de souche ou de branche. Le taillis avait été rasé, je vous en réponds : mais la morille était encore fidèle. Nous allions à la cueillette, armés, vous le devinez, et nous revenions nos casques pleins de champignons de printemps. 

 — Le lieutenant était de mèche, dit Nominé. Même, une ou deux fois, il a conduit la patrouille. La plupart du temps, le sergent de La Frairie nous commandait. 

 On entendit la voix nette, appliquée, d’Orane Baltus, qui parlait plus lentement le français que le patois : 

 — Il n’y a jamais eu de casse ? 

 — Quelquefois, répondit l’officier-clerc de notaire. Un jour, au retour d’une patrouille de morilles, j’étais au poste de commandement, il faisait noir encore, et froid ; les Allemands recommençaient à tirer, – c’était leur heure, depuis deux semaines ; – quatre hommes entrent dans la cagna. Ils étaient de belle humeur, tous… J’écrivais à la lumière d’une bougie. Ils faisaient un tapage ! « Mon lieutenant, on est de retour ! Y en avait du champignon, après la pluie, y en avait ! » Je dévisage le sergent, qui était le plus près de moi. « Que rapportes-tu ? – Mon plein casque. – Mais, autre chose aussi ?… Tu boites !… – Une petite blessure : ça ne sera rien, mon lieutenant. » Je m’aperçus alors qu’il avait le bas de la jambe serré par un mouchoir, et que le mouchoir était plein de sang. Mon sergent de patrouille vous a été présenté, mademoiselle, je vous le dénonce… 

 L’ex-sergent de La Frairie se dressa debout, – assurément l’ancienne blessure ne le gênait plus, – et, tourné vers la jeune Lorraine, fit le salut militaire. Elle répondit d’un imperceptible mouvement de tête. Tous ces hommes l’observaient ; tous demandaient son attention, son admiration, secrètement. Elle demeurait grave, les considérant l’un après l’autre, sans aucune expression d’amitié, d’intérêt, comme des unités qu’on dénombre, car elle pensait uniquement : « Ni celui-ci, ni celui-là, ni cet autre, ni cet autre encore n’a pu tuer mon frère Nicolas. Il était près de Béthincourt, et les compagnons de la Morille se battaient sur l’autre rive de la Meuse… » 

 L’émotion l’avait d’abord glacée. Quelle horreur au premier rappel de la lutte ! Baltus, à côté de sa fille, droit aussi, les yeux au-dessus des hommes qui venaient de parler, devait penser ce qu’elle pensait elle-même. L’un après l’autre, La Frairie, Loumeau, Houdeiller, plus perspicaces, prenaient un air de gêne ou d’étonnement. Ils se demandaient : « Qu’ont-ils ? Qu’avons-nous dit ? » Et ils cherchaient, confusément, sans rien trouver. 

 Mais les jeunes visages, même si le chagrin dure, ne peuvent demeurer sombres : le matin les reprend. Quand Orane eut reçu, dans ses yeux sans parole, l’image de ces braves gens placides, amusés ou surpris, elle sentit la paix revenir. Non embarrassée, non rougissante, pareille à celles qui savent qu’elles viennent d’échapper à un danger, et qui en gardent encore un peu d’effroi, elle dit à La Frairie : 

 — Oui, je comprends : ceux qui ont manqué de mourir célèbrent leur chance, à présent. Le dîner de la Morille, c’est une façon de chanter Alléluia ! 

 — Vous dites bien, mademoiselle. 

 — Et où sommes-nous ici ? 

 — Chez une de mes tantes, mademoiselle. Vous l’avez déjà deviné : l’hôtel était un mutilé de la guerre ; on n’a pas même entièrement achevé les réparations ; les meubles étaient anciens, avant la guerre, ceux d’aujourd’hui sont seulement démodés. Ma tante n’est plus de la première jeunesse, la pauvre femme. 

 — Elle habite ? 

 — Non, elle attend. C’est ce qui nous a permis de donner, cette année, l’hospitalité aux convives de la Morille. Je vous assure qu’elle sera charmée d’apprendre que la place de la maîtresse de maison a été tenue, ce soir, par mademoiselle Orane Baltus. 

 — C’est cela ! dit Guillemet : vous présiderez, mademoiselle, en face de moi ! 

 — Mademoiselle est servie ! dit Barbe Travault, qui ouvrait la porte du salon, et venait d’entendre le mot du lieutenant. Il ne faut pas m’en vouloir si je suis en retard : le fourneau tire mal. 

 — Quelques trous d’obus ; ne vous troublez pas pour si peu, Barbe : nous avons causé. 

 — Causer, causer, cela ne vous gêne guère, vous autres du Midi. 

 Elle appelait l’Ouest le Midi. Mais chacun comprit que c’était la profession de foi d’une Meusienne, à qui ne plaît pas une certaine allégresse de parole. Orane passant la première, au bras de l’officier, les convives sortirent du salon, et, de l’autre côté du couloir, entrèrent dans la salle à manger dont les murs et le plafond venaient d’être revêtus d’une couche de plâtre, et qui n’avait d’autres meubles qu’une table et des chaises en noyer. Le potage était servi. Une grosse lampe, coiffée d’un abat-jour, placée au milieu de la table, sur un piédestal en simili-bronze, éclairait la nappe damassée, le service de Gien, blanc et bleu, les cristaux, les menus ornés de deux drapeaux tricolores, mais laissait dans la demi-ombre le visage des convives. Orane se plaça, en effet, entre son père et La Frairie, en face de Guillemet. 

 Et le dîner commença. Il était servi par un jeune domestique engagé pour la circonstance, comme la cuisinière, et qui servait vivement, mais, n’ayant pas l’expérience qui rend impassibles les vieux routiers, laissait paraître, sur son visage, les sentiments que lui inspirait la conversation et, parfois même, pour comprimer l’éclat de rire, portait à ses lèvres sa main gantée de fil blanc. Les convives mangeaient de bon appétit ; surtout, campagnards pour la plupart, et d’un pays où la vigne mûrit quelquefois, ils prenaient plaisir à goûter le vin gris de Lorraine, et attendaient, en faisant semblant de douter, le vin de Scy, que Guillemet avait fait inscrire sur le menu. 

 — Le raisin ne peut pas s’assaisonner dans votre pays, disait Poilâne : il ne fait pas assez chaud. Nous autres, dans la Loire-Inférieure, si nous avons du gros-plant et du muscadet, c’est à cause de la mer. 

 — Tu crois donc qu’il y a de tout, dans la mer ? 

 C’était Nominé, le Meusien, qui s’ébaudissait. 

 — Oui bien ! dit le laboureur. 

 Il avait cligné ses yeux verts. Il regardait devant lui, il voyait sans doute les plages, et sa vigne, à l’abri derrière les petits murs de pierre sèche. À ce moment, le petit domestique apportait le lièvre rôti, – un lièvre colleté dans les déserts des Hauts de Meuse, mais on ne le savait pas, – et des acclamations saluèrent l’entrée de cette pièce dorée, dont le fumet emplissait la salle. Guillemet déboucha lui-même et servit le vin blanc récolté sur les coteaux de Scy, le plus bel espalier de la Moselle, et jusqu’où viennent les ondes sonores des cloches de Metz. 

 On appela Barbe ; on but à sa santé, et la vieille fille, habituée à ces sortes de triomphes, retourna promptement d’où elle venait. Les figures des convives, celles qui pouvaient rougir, avaient pris du ton ; les yeux surtout et les voix disaient la chaleur du sang avivé. D’un bord à l’autre de la table, des propos de bonne humeur se croisaient. Il y avait quelque chose de rétabli, entre ces hommes du dîner de la Morille : l’ancienne camaraderie, la présence du passé. Le clerc de notaire, constamment interpellé : « mon lieutenant… », avait à peine le temps de manger et de boire. Sa forte voix, dominant les conversations, proposa : 

 — Mes amis, nous ne pouvons pas chanter : ça ne serait pas convenable, dans ce Verdun, si près des camarades morts ; mais je demande que plusieurs de nous racontent une histoire de ce temps-là. Vous devez être comme moi : je n’ai guère cessé d’y vivre. Dès que les affaires ont fini de m’occuper, les souvenirs me reviennent. 

 — Ça va ! dit Loumeau, qui n’avait encore presque point parlé. 

 — Eh bien ! commence donc ! 

 Chacun sait que les grands charrueurs des terres de l’Ouest ne discourent pas volontiers, comme ceux qui ont du temps à perdre et peu de choses à dire. Il faut qu’une circonstance les décide, et la moins rare, c’est le printemps rapide et chansonnier qu’éveille en eux le deuxième verre de vin blanc. 

 Loumeau s’érailla pour avoir la voix nette, il essuya longuement ses lèvres rasées, tira son cou de ses épaules, et son long visage grave, au milieu des convives amusés, dépassa les autres. Il aurait eu la même physionomie pour raconter comment son arrière-grand-père était mort, une faux à la main, à la bataille de Torfou, dans la grande armée vendéenne, fleurdelysée, rosariée, où Dieu avait bien des amis. 

 — Voilà, mon lieutenant, voilà, mes gars : du temps que nous fûmes en famille, nous du Bocage et de la Loire-Inférieure, avec le bon Guillemet pour lieutenant, dans les campagnes de Verdun, vous vous rappelez que la première ligne était au sommet de la cote 344, à quelques mètres des tranchées allemandes, et notre deuxième ligne, à trois cents pas en arrière de l’autre. Si nos femmes nous avaient vus, nous, les pauvres bonhommes, – Loumeau ne disait point bonshommes, – elles auraient pleuré chacune tout leur rosaire de larmes, quand on se mettait en route, venant de la citadelle pour aller reprendre la bataille. On avait eu quinze jours de repos, à cent vingt pieds sous terre, des morts vivants, quoi ? et on repartait, ayant tout le fourniment sur le dos, et le cœur plus lourd encore. J’aurais mieux aimé avoir mon brabant sur mes épaules, et mes deux bœufs avec… 

 — Oh ! oh ! Loumeau, qu’est-ce que tu dis là ! 

 — C’est pour plaisanter, Poilâne, tu dois le comprendre : je les aurais mis à terre, et j’aurais sifflé pour les engager dans le sillon. Mais non, il fallait marcher, il fallait bien : j’étions venus pour ça. C’était de nuit ; souvent il pleuvait ; le chemin n’était pas court ; on passait par la porte Saint-Paul ; on dévalait le long du canal, et les Boches devaient connaître les dates, oui, car ça marmitait au moins jusqu’à Bras, et il y avait toujours des amis qui tombaient avec un grand cri, quelquefois sans rien dire, et qui ne rejoignaient plus la compagnie. À Bras, on tournait à droite, et on était un peu mieux, à cause de la côte du Poivre, qui nous abritait, mais après, devers Louvemont, il fallait encore tourner, pour remonter vers la cote 344. Va donc t’y reconnaître, dans la nuit surtout ! Il ne restait pas un mur, pas un morceau de pierre. Mes camarades, ce qui dure le plus longtemps, sous la torpille et sous l’obus, ça n’est pas les murs : il y avait là, tout près de la route, un rosier. 

 — Je me rappelle, dit Guillemet, je t’ai dit, une fois : « Va reconnaître le rosier, Loumeau ? » 

 — Il avait dû être planté par la main d’une femme heureuse. Il poussait bien ! il avait sa racine et ses branches entre quatre entonnoirs. Un Bengale, je crois. 

 — Mais non : une rose de France ! 

 — Une gloire de Dijon ! 

 — Pauvre petit diable, il était là pour nous autres bonhommes : un particulier n’aurait pas tenu ; le rosier tenait. Eh bien ! la nuit justement que tu dis, lieutenant Guillemet, le rosier avait fleuri. Un de mes camarades était venu avec moi ; voilà que nous faisons trente pas, en tournant et tâtonnant, dans la nuit, dans la boue. C’est lui qui l’a vu le premier. Il a crié : « Le voilà ! Le voilà ! » Je me dépêche, j’arrive, au moment où il va cueillir la rose. « Bougre, que je crie, faut pas cueillir la rose qui conduit le monde ! » Et je lui donne, avec mon sac et mon fourbi, un si dur coup d’épaule, qu’il est tombé dans un trou d’obus, et qu’il était peint en kaki, un vrai Anglais, quand il est sorti de l’entonnoir. J’ai toujours pensé que j’avais peut-être, ce soir-là, sauvé des régiments. Voilà mon histoire ! 

 — Bravo ! dit Guillemet. 

 Les applaudissements suivirent. Loumeau leva trois fois l’épaule droite, ses longues lèvres gercées tremblant encore des mots qu’il n’avait pas dits. Cela signifiait qu’il était content. Puis, ayant promené le regard tout autour de la table, comme il eût fait sur une rangée de pommiers, pour juger la récolte, il se remit, la conscience tranquille, à manger son morceau de râble qui avait refroidi. 

 Un seul des convives était demeuré grave : Jacques Baltus. Nominé, du bout de la table, se penchant, lui dit : 

 — Que penses-tu du dîner de la Morille, Baltus ? 

 — Excellent. 

 — Bien gai, aussi, n’est-ce pas ? 

 — Pas pour moi. 

 — Pas pour toi ? Qu’est-ce que tu as ? Le voyage de cet après-midi, je devine, mon pauvre ami ? 

 Il devinait mal. Baltus prévoyait ce qui pouvait arriver, ce qui devait arriver. Mieux maîtresse de ses émotions, Orane ne laissait pas paraître une inquiétude dont, avant lui, et dès l’entrée dans cette maison, elle avait été saisie. Et cette inquiétude grandissait à mesure que d’autres convives se levaient, et disaient un souvenir de guerre. Cinq, six, sept histoires : elle les comptait. La huitième serait demandée à son père, la huitième serait demandée à l’instituteur de Condé-la-Croix. Accepterait-il ? Pour en douter, il eût fallu ne pas le connaître. La jeune fille essaya de dire en se penchant, et se servant du patois, et à demi-voix : « Le père, il vaut mieux ne rien raconter » ; il fit semblant de ne pas entendre. 

 — Monsieur Baltus, dit Guillemet, vous ne voudrez pas que tous nos camarades aient parlé, sans nous conter un de vos souvenirs de la guerre ? Nous finirons par vous. Il a dû se passer des choses, en Lorraine… 

 — Oui, monsieur Guillemet. 

 L’homme aux moustaches jaunes était hardi au danger. Il s’y jetait ; il s’était préparé à celui-là. 

 — Je paierai mon écot, comme les autres. Je ne manque pas de souvenirs du temps de la guerre, en effet. J’en dirai deux, même, si vous le permettez, une histoire qui s’est passée dans les environs de Condé-la-Croix, et une autre, dont je fus témoin. 

 — Avec plaisir ! 

 Le domestique présentait les assiettes de gâteaux ; trois des anciens combattants allumèrent un cigare ; Bellanger, avec une longue tendresse, bourra une toute petite pipe. On entendit un son de cloche, qui, partant de la cathédrale, volait au-dessus des vivants, allait vers les déserts tout pleins de morts. 

 — Nous avons une petite capitale, pas loin de chez nous, qui s’appelle Boulay, et qui est française joliment, dit Baltus. 

 Loumeau, Poilâne et Bellanger, les trois paysans, coulèrent l’œil en même temps vers Baltus, et le regard signifiait : « Comme c’est drôle de dire qu’une ville est française, quand elle est en France ! » Car ils ne s’étaient pas rendu compte, bien exactement, de ce qu’était Jacques Baltus, et ils ne le connaissaient que par le mot de Guillemet, présentant les invités : « Ce sont des Lorrains. » 

 — Jamais les Prussiens n’ont pu dire qu’ils étaient là chez eux. Boulay avait une musique instrumentale, qui s’appelait « La Lyre », et une fanfare aussi, qui ne manquaient pas une occasion de leur jouer la marche de Sidi-Brahim , Sambre-et-Meuse, le Chant du Départ, le Père la Victoire. Derrière les musiciens, défilaient des pompiers coiffés du képi d’artilleur français ; puis les jeunes gens du Cercle catholique de Saint-Étienne… Les trois couleurs ne paraissaient pas à l’extérieur, c’était défendu, vous le devinez ! N’empêche que, sous le revers de la veste de chacun de ces jeunes gens, il y avait, épinglé, un petit ruban bleu, blanc, rouge. Dans ces années-là, il fallait un homme, et un vrai, pour être maire. Nous l’avions : il s’appelait Werner, et, comme il s’appelait aussi Henri, et que la Saint-Henri tombe le 15 juillet, toute la ville souhaitait la fête du maire le 14 juillet… 

 Les convives se mirent à rire, quelques-uns bruyamment, La Frairie et Guillemet du coin des lèvres. 

 — Ces Boulageois se montrèrent braves, je vous assure, et gens d’esprit. Ils ont, dans le cimetière de leur petite ville, la tombe d’un capitaine Jouveneau, tué dans une escarmouche, en 1870. Pendant quarante-huit ans, cette tombe-là fut la plus fleurie, la mieux ornée de nos tombes familiales. Au 14 juillet, au 15 août, au 2 novembre, elle était parée si bien que les policiers allemands trépignaient, devinant l’intention. Les dames orneuses n’en avaient cure. Ils auraient bien voulu surprendre celui ou celle qui, chaque fois, la parure terminée, y mêlait un ruban tricolore. Pendant quarante-huit ans, ils postèrent un agent, et ce n��était pas le même, et il ne découvrit rien… Tout cela pour vous expliquer, messieurs de la Morille, qu’on s’entendait mal avec eux. Leur fureur ne cessa de grandir. Lorsqu’ils durent quitter la ville, après la victoire, il fallut, pour les protéger contre la foule, que les officiers allemands se rendissent à travers champs, à la nuit tombante, à un kilomètre et demi de la ville, pour monter dans le train qui leur était réservé, et qu’on avait arrêté là. Ils s’en vengèrent, car, quand ils passèrent à la gare, et bien que la paix eût été proclamée, ils tirèrent des coups de revolver sur les maisons de Boulay. Je vous le dis : voilà ce que fut la Lorraine, en vous attendant. 

 Tous les convives, tournés vers Baltus, penchés en avant, voulaient parler. Ils avaient le sentiment que ce qu’ils allaient dire n’était pas sans importance. Ils étaient inégaux, ils s’en souvenaient parce qu’on parlait de la guerre : à cette minute grave, on vit Loumeau, Houdeiller, Poilâne, Bellanger, Nominé lui-même, se tourner vers le chef, pour lui faire comprendre : « À vous l’honneur ! » 

 Le gros Guillemet entendit fort bien ce que disaient les yeux de sa compagnie. 

 — C’est fier, tout cela, monsieur Baltus ! dit-il. 

 — C’est aussi bien mystérieux, cet attachement de la Lorraine ! dit La Frairie : tout particulièrement de la Lorraine de langue allemande. 

 Le lieutenant, le sergent ayant parlé, les hommes se sentirent plus libres. Poilâne aux yeux verts étendit la main, comme pour demander la permission de donner son avis. Il attendit un moment, puis se décida. Des pensées tumultueuses, tout à coup, étaient entrées dans les esprits. 

 — Dites donc, monsieur Baltus, excusez-moi : mais puisque vous êtes de la partie allemande… 

 — Non pas ! répondit sèchement Baltus : de langue allemande ! 

 — C’est ce que j’entends bien : vous avez dû en voir de toutes les couleurs, pendant la guerre ? 

 Le Lorrain tira ses moustaches, l’une après l’autre. Il considérait, de son œil bleu, peu tendre en ce moment, ce paysan des côtes, soupçonneux, maladroit, qui avait préparé son piège, et qui le tendait à l’oiseau en liberté. 

 — La plus belle couleur, je l’ai vue seulement à la fin, monsieur, quand vous êtes rentrés chez nous. C’était le 18 novembre 1918. Un caporal et six hommes vinrent en balade, de Varize à Boulay, où le maire m’avait invité. Ils étaient en bleu horizon ; je désirais la voir, cette couleur-là : je l’ai vue enfin. 

 — Bien, très bien, dirent plusieurs des convives, dont le lieutenant. 

 Blessé de l’approbation qui allait à l’autre, Poilâne reprit : 

 — D’habitude, c’était une autre couleur que vous voyiez ? 

 — Laquelle voulez-vous dire ? 

 — Gris sale. 

 — L’uniforme allemand ? 

 — Précisément… Peut-être l’avez-vous porté ? 

 Orane saisit le bras de son père : 

 — Ne répondez pas ! 

 Mais le Lorrain dégagea son bras. 

 — Non, je ne l’ai pas porté : c’eût été une douleur de plus ! 

 — Vous n’avez pas combattu, alors ? 

 — Jamais ! 

 Guillemet s’était levé, avant même que Poilâne eût achevé sa phrase. Il tourna autour de la table, empauma rudement l’épaule de son ancien soldat, et cria : 

 — Assez, Poilâne ! C’est le lieutenant qui le dit ! 

 — J’ai le droit de causer ! 

 — Tu as celui de te taire aussi ! 

 Et se redressant, au milieu des convives, presque tous debout, comme Baltus, comme Orane : 

 — Il est brave, celui-là, monsieur Baltus, mais il ne comprend pas ! 

 — Il faut lui pardonner ! reprit La Frairie. Ne pleurez pas, mademoiselle Orane… Nous sommes tous désolés de ce mot d’un camarade qui ne comprend pas. Tu es stupide, Poilâne ! 

 Poilâne, têtu, branlait sa tête baissée, et grognait, tout près de la nappe, des paroles qu’on n’entendait pas, mais qui signifiaient certainement : « J’ai raison ! Il a eu, bien sûr, des parents de l’autre côté ! Il ne devrait pas être de la Morille ! Voilà mon avis ! Faites tout le tapage que vous voudrez : moi, Poilâne Jules, c’est ce que je dis ! » 

 Nominé, Loumeau, Houdeiller, avaient quitté leurs places ; à droite et à gauche du Lorrain, ils protestaient, de la mine et de l’épaule ; ils répétaient : « Il ne connaît rien ! Nous sommes aussi de la Morille, nous autres, et on vous comprend ! Allons ! Pour un mot de travers, ne prenez pas cet air-là, monsieur Baltus ! 

 Ils lui tendaient la main ; mais lui, il demeurait les bras croisés, ne faisant pas plus attention à leurs gestes qu’à ceux de trois chiens jappant. Il ne quittait pas des yeux Poilâne, gîté contre la table, à trois pas, et toujours marmonnant. 

 — Assez ! cria-t-il. 

 Le domestique, curieux ou croyant qu’on l’appelait, entrouvrit la porte, et l’on voyait seulement sa tête entre les deux battants. 

 — Je ne serai pas longtemps de la Morille, monsieur Poilâne, n’ayez pas peur ! Je pars. Mais, auparavant, il faut que je vous apprenne à mieux parler des Français de l’Est. J’aurai, cette année, cinquante-quatre ans. À la déclaration de guerre, j’en avais quarante-quatre, et j’aurais été mobilisé tout de suite dans le landsturm, la territoriale en français, si je n’avais pas été instituteur. Ils m’ont laissé. Mais, en 1916, ils ont pris mon fils, un petit de dix-huit ans. Ce n’est pas au front de France qu’ils l’ont d’abord envoyé ! Non, ils se défiaient de nous, les Prussiens ! Ils se disaient : « Ces gens-là, si nous les mettons devant un régiment français, au lieu de le combattre, ils iront le rejoindre ! » Alors, qu’ont-ils fait ? Vous n’en savez probablement rien, monsieur Poilâne ? Qu’est-ce qu’on vous a dit de nous, dans vos écoles de la pauvre morale ? quelques mots : ce sont des leçons entières qu’il aurait fallu faire sur nos malheurs ! Mais ils ont toujours eu peur, vos ministres, de la gloire et des glorieux. Eh bien ! les Prussiens ont envoyé mon enfant de l’autre côté, là-bas, au-devant des Russes. C’était un petit brave, je vous en réponds. Au commencement de 1918, comme leurs réserves fondaient devant Verdun, ils l’ont fait revenir sur le front de l’ouest. 

 Poilâne releva la tête. 

 — Vous voyez bien ! 

 — Et c’est vous qui l’avez tué, à Béthincourt, le 15 avril 18, dans le temps même que vous ramassiez des morilles ! 

 Il était si grand, disant cela, et il y avait tant de douleur en lui, que Guillemet, voyant se tourner encore, pour quelque riposte, le visage de Poilâne, commanda : 

 — Pas un mot, soldat Poilâne ! Tu veux répondre que nous n’étions pas en face de Béthincourt ? Oui, je comprends, et c’est vrai. Mais ce sont nos camarades qui ont tué le fils de Baltus le Lorrain : il est mort par nous. 

 — Par la France ! Il a été celui qui reçoit la mort et qui ne la donne pas !… Je veux que vous sachiez tout. On n’a pas retrouvé son corps. Mais, la veille du jour où il a disparu, j’avais reçu, en Lorraine, une lettre de lui… Je l’ai ici… Tenez… 

 Il fouillait dans la poche de son veston, en retirait un portefeuille de cuir usagé, bourré de papiers, l’ouvrait, prenait une lettre, et tremblait en dépliant le papier, et en le tendant à Guillemet. 

 — Montrez cela à l’homme qui m’a injurié, lieutenant ! Ne lâchez pas le papier ! Montrez-le seulement, et lisez, pour tout le monde… C’est en bas, après la signature… 

 Guillemet s’approcha de nouveau de Poilâne, qui fit signe qu’il ne regarderait pas la lettre, et il lut, pour tous les convives debout, penchés vers lui : 

 — C’est écrit en patois lorrain, en demi-allemand, mais c’est bougrement français… Je comprends le patois : « Ne craignez rien, le père ; je ne tirerai jamais un coup de fusil contre les Français ; je fais le geste d’épauler, quand il le faut : je ne tire pas ; le feldwebel me complimente de la propreté de mon arme, eh ! je crois bien ! pas une balle n’a passé par le canon ; je sème mes cartouches dans les tranchées, ou quand je vais en reconnaissance… » 

 Tous ces hommes, qui avaient fait la guerre, d’un même élan vinrent à Baltus, même Poilâne aux yeux verts. 

 — C’est beau ce qu’il a fait ! Monsieur Baltus, faut pas m’en vouloir… Pardonnez-lui ! Non, il ne savait pas… 

 Baltus serra la main de tous, excepté celle de Poilâne, et, malgré les instances de Guillemet, de La Frairie et des autres, rendossant son gros pardessus, refusant de répondre, emmenant Orane et la poussant devant lui, sortit de la salle, et de la maison. 

 Quand il se retrouva dans la rue de la Belle Vierge, il était encore si ému qu’il ne pouvait dire un mot. 

 — Le père, je vous assure, ils ont eu bien du regret ! Il n’y en a eu qu’un parmi eux… et encore il a demandé pardon !… 

 Le père et la fille descendaient la rue Châtel, toutes les fenêtres fermées, toutes les lampes éteintes dans les maisons ; des chats miaulaient dans les ruines. Quand les voyageurs passèrent à cet endroit, justement, où la rue, à mi-côte, était ouverte, à gauche, béante sur le ciel, le grand vent des plateaux de Meuse leur souffla au visage. La lune encore presque pleine, – elle avait été pleine le jour de Pâques, – les éclaira. Orane vit que des larmes coulaient sur les joues de son père ; elle le laissa se souvenir de Nicolas Baltus, l’enfant qu’elle avait tant aimé. La grande irritation ne se calmait pas. Il ne disait rien ; ses deux poings, tendus dans l’ombre, en avant, étaient un clair discours, et sa fille n’essayait pas d’apaiser cette colère. 

 En bas, la grande rue qui part de la porte Saint-Paul était déserte et éclairée. Baltus s’arrêta, mit la main sur l’épaule d’Orane : 

 — Tu les a entendus, ces Welches ? 

 Le fin visage se détourna à moitié du côté du père, et il était si ferme de lignes et si décidé, que Jacques Baltus eut une espèce de fierté de reconnaître son sang. 

 — Non, dit-elle : je n’ai entendu mal parler que l’un d’eux. 

 — N’est-ce pas trop ? Nous appeler Allemands ! Nous reprocher nos maux ! Je n’oublierai pas ça ! 

 — Mais si ! 

 — Nous qui avons élevé nos enfants comme des Jeanne d’Arc ! Tu le sais, toi, Orane ! 

 — Oui. 

 — La prière tous les jours pour la France ! 

 — Tous les soirs, même quand il fallait parler bas, à cause des espions, oui, je suis témoin. 

 — Des disputes, à cause de la France, avec tous les Allemands et les ralliés qui ne manquaient pas ! Plus d’un danger avant la guerre, et jamais une concession ! Quelle peine inutile, en vérité ! 

 — Ne dites pas cela ! 

 — Je le dis ! Et je me demande si je recommencerais ! 

 — Baltus ! Jacques Baltus de Lorraine !… 

 Elle prononça ces mots tranquillement, comme si elle rêvait et chantait sa réponse. Elle dit encore : 

 — Tous ceux de la Horgne-aux-moutons, depuis le temps du duc Stanislas, ou même avant, je crois bien, ont été de bons Français, le père ! 

 Il y a un si grand pouvoir des mots, que Jacques Baltus ne répondit plus rien, et qu’ils gagnèrent l’hôtel, le père et l’enfant, comme s’ils revenaient d’une messe du bout de l’an. 

 Chapitre 5 

 Marie-au-Pain 

 PENDANT QUE JACQUES BALTUS et sa fille traversaient les Hauts de Meuse, la mère, à Condé, entrait, vers onze heures, dans la boulangerie de madame Poincignon, pour acheter ce qu’elle appelait elle-même le pain des croix, de sorte qu’en ce même instant, trois âmes, et c’est beaucoup, étaient uniquement occupées du jeune fils tombé à Béthincourt, il y avait de cela six années. Elle était presque gaie, ce matin, étant libre de faire, pour le petit, ce qu’elle voulait, sans qu’on pût lui reprocher de quitter la maison. L’air était froid, le temps clair, le ciel maillé, très haut, de nuages blancs qui semblaient ne pas remuer, mais s’en allaient pourtant d’un mouvement tranquille : neiges fondantes sur de l’eau bleue. Marie Baltus ouvrit la porte, s’approcha du comptoir, tenant, bien ouverte, du revers de ses mains écartées, la poche à blé dont la toile, en bas, touchait le carreau de la boulangerie, et elle attendit que la boulangère apparût, au bruit encore vibrant du timbre. Celle-ci vint, sans se presser, du fond de son jardin, la mine éveillée, les cheveux mieux que jamais frisés, le long du front, des tempes et des oreilles que caressaient deux mèches dorées. Un coin de son tablier bleu était relevé et passé dans sa ceinture. En apercevant sa voisine, elle eut un léger mouvement d’épaules et, en même temps, un sourire, qu’elle faisait à toute rencontre de client. 

 — Vous apportez la poche, ce matin, madame Baltus ? C’est donc que vous allez loin ? 

 — Mais oui. 

 — Le prix du pain a encore augmenté : mais ça vous est égal, n’est-ce pas ? 

 — Ne faut-il pas nourrir les enfants ? Donnez-moi du bien cuit : c’est celui qu’il aime le mieux. 

 La dame aux yeux bleus prit, sur les étagères de métal, plusieurs pains de trois livres, les coupa en deux ou trois, selon la coutume, jeta les morceaux dans la poche. Alors, Marie Baltus tordit le haut du sac, en fit une sorte de câble, sous lequel, se courbant, elle passa le bras gauche et l’épaule, puis, se redressant, elle fut celle que les bourgs et les champs voyaient cheminer, deux ou trois fois par semaine : la mère porteuse de pain. 

 — Bonsoir et merci, madame Poincignon ! 

 — Bonne chance, madame Baltus ! 

 L’inconsolée descendit entre les maisons de la place. Elle était vêtue de sa robe noire, – la seconde, celle des voyages à présent, – qui était bien usée, et, sur sa tête elle avait mis, retombant sur les épaules, un châle tricoté qui descendait en lignes droites le long de ses joues, et lui donnait un air de religieuse. Au bas de la place, elle prit la rue qui s’en va vers le chemin de Lauterbach à Creutzwald, mais ne la suivit pas jusqu’en bas. Aux deux tiers de la rue, entre deux maisons, il y a un sentier qui remonte au nord, à travers les cultures, et sert aux gens du bourg, et à leurs troupeaux, à gagner le plateau bordant la frontière de la Sarre. Elle allait d’un pas régulier, les yeux un peu devant elle, mais sans regarder, songeant à l’unique objet. Le vent, sur ses cheveux gris, remuait en festons, vite effacés et reparus, les bords du châle. Marie se fatiguait à monter les pentes de ce long sentier ; elle ne s’arrêtait pas. Deux fois cependant, elle interrompit sa méditation, et, levant haut la tête, comme font les biches dans les bois, elle respira de toute sa poitrine, et dit : « Le printemps vient ! » Le vent soufflait d’Allemagne. De là-bas, il était parti, sentant les marécages de Poméranie, mais voici qu’au-delà du Rhin, il abordait la terre transformatrice : il avait touché nos premiers talus, où la primevère a toujours une fleur à ouvrir, humble et tout miel ; il avait rencontré le**genêt qui risque sa voile d’or, les tulipes qui sonnent la cloche au-dessus de l’herbe, encore hésitante et courte, et, dans la forêt proche, ce petit daphné rose, plus précoce que le perce-neige, et qu’on nomme bois-joli. Ayant hurlé jusqu’au Rhin, il commençait à chanter dans les campagnes lorraines, et Marie au cœur triste le remerciait. 

 Elle était essoufflée, lorsqu’elle parvint à la lisière des grands bois d’Uberherrn, qui ne sont plus de France, mais qui regardent chez nous. Un peu de temps, elle suivit la frontière, vers la droite, cherchant un arbre parmi les arbres de toutes tailles, réserves et taillis. Elle se rappelait que Nicolas, avant le départ pour le régiment, ayant fait un pèlerinage au tombeau de Sainte Orane, qui est en Sarre, était passé par là pour s’y rendre, et qu’au retour, il avait parlé d’un sapin géant, brisé par la foudre, à l’ombre duquel il avait déjeuné. Le souvenir pouvait ramener l’enfant. Elle découvrit ce tronc d’arbre, brisé à une vingtaine de pieds au-dessus du sol, et qui portait, à cette hauteur, une couronne de branches sans pareilles. Les aiguilles de l’une rejoignaient les aiguilles de l’autre. Des débris de verre et de boîtes de conserves disaient que bien des promeneurs avaient dîné à leur ombre. Marie détordit la toile de son sac, prit un morceau de pain, un des gros, et le suspendit à un éclat coupant, vrai couteau de bois jailli de l’écorce, à portée de la main. Dans la croûte dorée, elle piqua un papier où elle avait écrit : « Si tu passes par ici, Nicolas Baltus, ne crains pas de manger le pain, ne crains pas de te faire connaître : c’est moi qui suis venue, ta mère, Marie. » Puis, ayant regardé autour d’elle, prompte, elle chargea de nouveau la poche sur son épaule, et reprit sa marche le long du massif forestier d’Uberherrn. 

 Après un temps, elle tira encore de son sac un morceau de pain, et le posa sur le haut d’une croix qui est dans les terres, à quelque distance de la route de Sarrelouis. Les cultivateurs du pays, revenus au travail après le repas de midi, la saluaient d’un « bonjour » quand elle passait, mais elle refusait de se laisser distraire et ne tournait point la tête vers eux, elle l’inclinait un peu, seulement, comme font ceux et celles qui remplissent une mission. Ils savaient, ces vieux, ces filles de Condé et des hameaux, que c’était une mère malade de son amour. Elle s’éloignait. Et, quand elle eut ainsi voyagé, et erré même dans les premiers massifs de la forêt du Warndt, elle rentra en Lorraine, traversa une route, et, dans le bois de sapins qui est de l’autre côté et près d’une ferme, trop lasse pour aller plus loin, se reposa. Elle s’étendit au pied d’un arbre, le dos appuyé à l’écorce du tronc, et s’endormit. 

 L’après-midi commençait de s’avancer, quand elle fut éveillée en sursaut. Autour d’elle, dans le bois qui est clair, une douzaine d’hommes assis, debout, vêtus de drap bleu, coiffés du casque, plaisantaient en la regardant. 

 — Eh ! la petite mère, le somme a été bon ?… La voilà qui s’éveille !… Qu’a-t-elle dans sa poche de toile ?… Dis, Clochet, va donc voir ce qu’il y a là-dedans ? Elle ne veut pas ?… Elle est fâchée ?… Allons, laisse-la, puisqu’elle ne veut pas… Le sergent va lui parler… Sergent Prunier, avance à l’ordre !… Parlemente avec la dame du bois ! 

 Elle s’éveillait, se relevait, un peu honteuse. Debout, elle leur parut grande, et de bonne mine. C’étaient des soldats du 146 e d’infanterie, qui étaient venus de Saint-Avold. Il y en avait d’autres plus loin, entre les arbres, et on entendait des voix jeunes, du côté de La Brûlée, la ferme voisine, qui appelaient : « Par ici, les gars, y a du vin ! » Le sergent Prunier s’était avancé, il faisait le salut militaire, en riant, et il avait une petite figure pas méchante, et une moustache mince, toute dorée, ah ! mon Dieu, comme celle… 

 — Pardon, excuse, madame : mais les camarades veulent savoir ce que vous avez dans votre sac ? 

 Sans répondre, elle se baissa vers la poche, et la mit debout. 

 — Prunier, dit un des soldats couchés, et qui mordillait un brin d’herbe, ouvre le sac, je devine ce que c’est : c’est du tabac de contrebande, du tabac de la Sarre ! 

 — Bonne affaire ! Ne craignez rien, on ne le dira pas ! La contrebande, ça nous connaît ! Tout le monde en fait, par ici ! Ouvre donc le sac, Prunier ! 

 Six jeunes soldats s’approchèrent, dont le sergent. Marie Baltus avait eu peur d’abord, et voici qu’elle attirait le sac, le remontait le long de sa robe ; qu’elle rabattait les bords de la poche, et montrait la croûte brune du pain de madame Poincignon, et qu’elle disait, riant à moitié : 

 — Vous le voyez : je n’ai que du pain, du pain pour mon fils. 

 Ils s’approchèrent encore, penchant la tête, pour mieux voir. 

 — Du pain joli, ma foi ! Dites donc, il ne mangera pas tout ça, votre fils ! On va vous en acheter !… 

 Elle écarta deux bras qui se tendaient. Mais, par derrière, un homme s’était glissé, un homme à la bonne face rougeaude et qui riait ; il s’approcha, courbé, se redressa tout à coup, en levant au-dessus de sa tête un morceau de pain qu’il avait saisi. 

 — J’en ai un, les amis, j’en ai un ! 

 Marie poussa un cri. 

 — Arrêtez-le ! Il a volé le pauvre ! 

 Mais l’autre déjà courait sous les branches. La femme avait ramené ses deux bras sur le sac, et le tenait serré contre sa poitrine, comme si ç’avait été son enfant même ; elle se reculait jusqu’à faire plier les basses branches de l’arbre, et à s’appuyer sur elles. Au cri qu’elle avait jeté, des hommes s’étaient relevés. Ils l’enveloppaient dans leur demi-cercle, l’arbre lui-même achevant de la tenir prisonnière. Alors, des grands yeux sombres de Marie Baltus, deux larmes coulèrent, et deux autres… Le sergent écarta les hommes. 

 — Arrière, les enfants ! Voyons, la petite mère, c’est pas la peine de pleurer pour une miche qu’on vous a prise !… Je vais dire à Poriot de vous la rapporter… Eh ! Poriot ? Fais pas de bêtises ! Elle pleure, tu sais ; rapporte, mon vieux chien ! Faut être chic ! Tu es, comme les amis, ici, de la 1 re du 2 e , la plus belle compagnie du bataillon… 

 Poriot ne parut pas. Mais la femme laissa tomber la poche pleine à ses pieds, et, regardant les soldats, elle dit, de sa voix qui était son âme elle-même, émouvante, et tendre dans le reproche : 

 — Prenez donc tout ce que je lui portais !… J’ai plusieurs pains, parce je ne sais pas par où il va revenir chez nous, n’est-ce pas ?… Je les mets ici, et je les mets là, aux carrefours, sur les croix. Il a disparu dans la guerre, mon fils… Mais il n’est pas mort, vous comprenez… On aurait retrouvé son corps, depuis le temps. C’est à Béthincourt qu’il se battait… 

 Le sergent, qui avait combattu dans les derniers mois de la guerre, l’interrompit. Il était devant elle, et, tandis qu’il parlait, elle considérait les petits épis de barbe blonde qui se levaient et remuaient sur les lèvres du sergent Prunier. 

 — Béthincourt, autant dire Verdun. J’y suis allé. Il en est resté par là, ma bonne dame ! 

 De la voir pleurer, et de penser à des mères, comme elle, qu’ils connaissaient bien, les jeunes hommes étaient émus, et tâchaient tous de ne point le paraître. Il y en avait qui la regardaient bien en face, et d’autres du coin de l’œil. Et ils virent, étonnés d’abord, que cette longue figure pâle souriait, de ce qu’avait dit le sergent. 

 — Non, monsieur le sergent ; j’ai des nouvelles de lui, des nouvelles pour moi toute seule, que je ne veux pas vous raconter. À mon avis, il a été tenté par les gros prix que gagnent les ouvriers dans les provinces dévastées… Je lui écris des bouts de billet ; – elle tirait, de la poche de sa robe, des carrés de papier, et les leur montrait ; – je ne veux pas qu’il ait trop faim, le pauvre petit, car la route est longue, longue… J’ai idée que vous l’avez peut-être rencontré ?… Il est par là, ou par là… 

 De son bras, qui tenait encore les billets, elle traçait une large ligne en l’air, qui désignait toute la campagne autour du bois. Et comme ces jeunes gens devinaient bien, à présent, qu’elle avait l’esprit troublé, plusieurs s’étaient mis à rire ; d’autres la prenaient en pitié. Un homme disait, en arrière : « Elle est folle ! » Un second, plus bas : « Tais-toi donc ! Folle de cœur, ça n’est pas méchant ! » 

 — La paix, vous autres ! cria Prunier. Laissez-la raconter ! C’est une mère, vous voyez bien ! 

 Marie Baltus avait rajeuni. Ses lèvres fanées reprenaient du rose. L’espérance était revenue, sa compagne si souvent, et l’assistait. 

 — Je vous en prie, vous qui êtes soldats, comme il était, dites-moi que vous en connaissez, vous aussi, des disparus qu’on a vus revenir à la maison de chez eux ? 

 Deux ou trois jeunes gens, pour lui faire du bien, murmurèrent : « Parbleu ! » Elle les entendit, et puis elle écouta encore. Elle les considérait, de ses beaux yeux doux, l’un après l’autre, leur demandant : « Ce n’est pas assez, un petit mot ; rappelez-vous ? dites davantage ? » 

 Un gros du second rang, qui portait son casque sur la pointe du crâne et la visière en haut, parce qu’il avait chaud, se souvint de quelque chose. 

 — Positivement, madame, j’ai appris, par une lettre, qu’un menuisier d’un bourg, pas loin de chez moi, était rentré comme ça, après quatre ans… 

 — Il n’y en a que six à présent, dit-elle, c’est à peu près pareil. 

 — Moi, dit un autre, le plus haut de taille, et qui se tenait tout près de Marie, moi, madame, j’ai un parent qu’on a cru mort aussi : l’annonce avait été faite, on avait renvoyé à la famille des petites choses et le livret… 

 — Oh ! dites vite ! 

 — Un soir que son père et sa mère dînaient, il a ouvert la porte : « Me voilà ! » 

 — Et ils ne sont pas tombés morts ? 

 — Ma foi non, madame, ils ont dit : « Il n’y a qu’un couvert à mettre… » Il a expliqué, comme ça, qu’il avait été retenu prisonnier chez les Russes… Il y en a d’autres, vous savez… 

 — Oui, mes enfants, oui, et c’est ce qui arrivera chez moi. 

 Le sergent se détourna. 

 — Poriot ? Rapplique ici ! Et en vitesse ! 

 Tout le groupe fit demi-tour, pour voir Poriot revenir. Parmi les arbres, on vit s’avancer, tranquillement, celui qui avait chapardé un morceau de pain. Prunier se porta vivement au-devant de lui, et lui parla tout bas, puis le prit par le bras, et l’amena. Poriot avait encore, dans la main droite, une partie du pain, et le couteau ouvert… Quand il fut devant Marie, et que le sergent l’eut lâché, entendant les camarades qui lui disaient : « T’as été bête, Poriot !… Rends-lui donc !… Faut pas offenser les mères ! »… il tendit le pain, et s’excusa. 

 — J’en ai mangé un bout, j’avais faim, et il est bon, le pain de votre enfant. Mais je ne suis pas un voleur… je vas vous le payer. 

 En même temps, il fouillait dans la poche de son pantalon, tirait son porte-monnaie, et, prenant une pièce de vingt sous, ostensiblement, il la jetait dans le sac de la voyageuse, avec le reste du pain. 

 Marie dit : 

 — Il ne vous en voudra pas, mon petit, pas plus que moi. 

 Un coup de sifflet. Rassemblement. Les hommes trottent vers la route ; on voit des ombres, entre les sapins. 

 — Bonsoir, madame ! Bonne chance ! Vive vot’petit gars ! 

 Les voix s’éteignent. Une escouade, celle qui trouvait de son goût le vin de La Brûlée, accourt à grandes enjambées, et ne voit pas même Marie Baltus, qui recharge sur son dos la poche, et prend le chemin qu’ont pris les soldats. Quand elle sort du bois de sapins, le bataillon du 146 e est déjà en marche, clairons sonnant. La route n’est qu’une tranchée dans la haute forêt. Marie suit les soldats qui vont plus vite qu’elle, et diminuent de hauteur et de couleur en s’éloignant. Elle n’en regarde qu’un, au dernier rang, celui dont l’allure dégagée rappelle celle de Nicolas ; elle se demande même si ce n’est pas lui. Car il s’est retourné une fois, deux fois. Qu’a-t-il cherché à voir ? Ne serait-ce pas la grande femme en noir, si mince, si droite, qui porte un paquet gris sur l’épaule ? L’équilibre de l’esprit est vraiment tout rompu, ce soir. L’espérance a grandi dans le cœur de Marie Baltus. Le vent froid de la matinée ne souffle plus. Le bataillon en marche n’est qu’un nuage de poussière à l’horizon. Marie a continué de suivre la route ; elle dépasse le bourg de Condé, dont elle aperçoit les maisons étagées ; elle distribue son pain entre les croix du plateau et les troncs d’arbres abattus, dans les réserves de bois nouvellement coupées. 

 Dans le soir apaisé, elle est revenue à Condé, épuisée et heureuse. La voisine, la petite veuve tranquille, lui a demandé : « Qu’avez-vous donc, madame Baltus ? Vous avez l’air d’une jeunesse. » Elle a répondu : « Celui qui me la rendra n’est pas loin. »**Mais, son secret, elle ne le dit jamais, et, au surplus, les autres ne la comprennent pas. Peut-être, dans la nuit, Jacques et Orane seront-ils de retour ? La mère s’est mise à veiller. L’eau d’une bouilloire chante au coin du fourneau. 

 Chapitre 6 

 Tard dans la nuit 

 TRÈS TARD, DANS LA grande nuit d’onze heures, Baltus et Orane descendirent à la gare de Condé-la-Croix. Baltus portait, sur l’épaule, la petite valise recouverte de peau poilue de sanglier, qui l’avait suivi en voyage. Nuit très pure ; des étoiles, en corps d’armée, au-dessus des forêts. Ce n’était pas la saison où la nuit chante. Aux frontières de l’Est, en ces premières semaines d’avril, la vie a le sommeil encore des petits enfants : à peine un rêve, un appel, une plainte la traverse. Il ne gelait pas ; la sève, dont la saison était venue, s’en allait au travail et montait à la découverte ; l’air mouillé commençait d’ouvrir les bourgeons des arbres et la spirale des herbes. Une odeur de résine descendait des falaises boisées. L’instituteur et sa fille, après avoir marché quelques centaines de mètres, sur la route, s’engagèrent dans la première des deux rues du village. 

 Les voyageurs avaient déjà l’âme à la maison : « La mère, pendant ces jours passés, qu’est-elle devenue ? Les voisins m’ont promis de prendre soin d’elle, de veiller sur elle, sans qu’elle s’en aperçoive… car il ne faut pas la contrarier : mais ils n’ont pu la suivre. Elle fait de si longues courses, Marie-au-pain ! Nous aussi, nous étions à la recherche de Nicolas : toute la famille à la poursuite de l’ombre. La mère est-elle rentrée ? A-t-elle songé que nous revenions cette nuit ? » 

 Voici le bureau de poste, bâti au temps allemand, troisième maison du bourg quand on vient de la gare ; un énorme toit brun couché sur des murs bas. Le bureau est fermé ; la receveuse est dans sa chambre, au-dessus, car la lucarne, là-haut, fait un dessin pâle dans l’ombre. On veille aussi dans la villa du maire. Les autres maisons, à droite, à gauche, dorment. Le pas de Baltus et celui d’Orane, rapides, peuvent sonner sur la route, pas une tête n’apparaît derrière les rideaux, pas un retardataire, revenant du café, ou d’une course dans la vallée, ne se retourne, la clé déjà engagée dans la serrure, pour voir qui peut passer, à pareille heure, dans Condé-la-Croix. Voici des boutiques de marchands ; la mairie, dont le drapeau de fer fut repeint le 22 novembre 1918 ; à présent la route s’infléchit en montant ; voici la forge, et le ferblantier Coppat, et puis l’espèce de place, au sommet de laquelle est bâtie la chère école : Marie est rentrée ! Marie attend ! le phare brille ! la fenêtre à gauche, en bas, est éclairée ! 

 — Il faut entrer doucement, dit le père. Tu sais, un peu de bruit : elle aurait peur. 

 Il longea la partie gauche de la façade, et, à l’endroit où l’immense gerbe d’un laurier faisait ombre, même la nuit, sur les murs et sur le toit, il revit la petite porte de sa maison à lui. Il aurait pu ouvrir la porte, ou sonner : il préféra s’annoncer comme il faisait au temps heureux, lorsque les deux enfants vivaient et que le ménage était jeune encore. Regardant sa fille, qui avait déjà deviné, et touchant de la tête les feuilles basses et épuisées des hautes piques de l’arbuste, il chanta à demi-voix : « Je suis un enfant de Lorraine… » Aussitôt, l’âme qui veille avec nous, la lumière, s’agita : elle quitta la cuisine, elle apparut, faible, puis violente, derrière les vitres qui, au-dessus de la porte, formaient bandeau, et la porte s’ouvrit, et la mère, avec sa lampe à bout de bras, se pencha. Elle n’avait pas sa figure hagarde, elle souriait, elle disait : 

 — Mes amis, vous avez mis bien du temps à faire votre voyage ! 

 Lorsqu’ils furent tous trois dans la cuisine, Marie embrassa Orane, et son mari, puis elle fit signe à sa fille : « Sers-le et sers-toi : tout est prêt. » Et elle vint s’asseoir près d’une table de ferme, massive, longue, et elle éteignit la lampe à pétrole, parce qu’Orane venait d’allumer la grosse lampe électrique pendue au plafond. C’était encore une des manies de la femme de Baltus ; Marie-au-pain, dans son travail quotidien, aux heures du soir et du matin, se servait, pour s’éclairer, d’une vieille lampe en cuivre qui avait une anse et pouvait s’accrocher aux murs. On la laissait faire : Baltus avait deviné la raison de cette apparente singularité. La lampe datait des années anciennes, où Condé-la-Croix n’avait pas d’éclairage électrique ; elle avait été maniée par tous ceux de la famille, par les petites mains, par conséquent, de celui qui n’était pas revenu de la guerre. L’instituteur s’était assis en face de sa femme, et il la regardait, tandis qu’Orane apportait le café et le lait chaud, le sucrier, le bol de faïence à fleurs bleues. Il trouvait le pauvre long visage moins fané que de coutume, les yeux moins inquiets, car ils ne se détournaient point. Mais, retirés au fond de l’ombre bleue qui les cernait, où ils s’ensevelissaient de plus en plus, ils luisaient pourtant d’une petite douceur, d’une nouvelle qu’ils offraient sans la dire encore : « Tu dois deviner qu’il a passé une joie en moi, et qu’elle m’a laissé au cœur un calme inaccoutumé, fragile : ne le détruis pas. Traite-moi avec cette tendresse enfermée dans ta rude coque de Lorrain, et que j’ai connue, en nos années plus jeunes. » Il comprenait le regard de celle qu’il n’avait point cessé d’aimer, mais qui était devenue sa pitié à présent. Il mangeait vite, car le voyage et la course lui avaient donné faim, puis, soulevant le bol, de ses deux mains en corbeille, il buvait : et ses regards ne la quittaient guère. Orane, debout au fond de la salle, près de la fenêtre, mangeait aussi, et elle se demandait pourquoi sa mère était, ce soir, plus pareille à la mère d’autrefois. 

 Ayant bu l’avant-dernière gorgée de café, l’instituteur posa les deux bras sur la table, et il avait l’air de les tendre vers sa femme. 

 — Qu’y a-t-il, ma bonne ? dit-il. 

 Les lèvres s’entrouvrirent, la voix qui avait chanté près des berceaux retrouva des notes chantantes, mesurées au sommeil sacré, prudentes. 

 — Il est revenu ! répondit-elle. 

 Les paupières de Baltus s’abaissèrent un moment ; ses cils jaunes battirent dans la lumière, quand il rouvrit les yeux. L’illusion avait peu de prise sur cet homme maître de soi, et qui savait. Mais les mots ont une puissance, même si nous ne les croyons pas ; ils remuaient la douleur dans ce cœur résigné. 

 Baltus passa son mouchoir sur ses moustaches, pour essuyer les gouttes de café, et il mit longtemps à renfoncer ensuite, dans sa poche, le carré de linge de coton. Ce fut la femme qui reprit : 

 — Tu n’as eu de lui aucune nouvelle à Verdun ? 

 — Non. 

 La mère leva les mains, pour signifier : 

 « Est-ce étonnant ? » et sa robe de grosse laine fit des plis sur les épaules tombantes et belles de cette Lorraine. 

 — J’aurais dû t’empêcher de partir. J’avais le pressentiment que vous ne pourriez pas rapporter de nouvelles, qu’elles étaient réservées pour une qui ne vit que pour les apprendre elle-même, et de lui. Quelle réponse ont-ils faite ? La même toujours ? 

 — Oui : « disparu », un qui n’a, sur la terre, ni tombe, ni maison. 

 — Ils se trompent : sa maison, c’est la nôtre ; il y sera bientôt. 

 — Comment le sais-tu donc, ma pauvre ? 

 — Il a mangé le pain que j’avais placé pour lui ! En deux endroits, parmi les champs, dans la forêt, le pain a été enlevé… 

 — Un oiseau ou un chien… 

 — Un oiseau ne pourrait enlever un si gros morceau ; un chien ne peut monter jusque-là… 

 — Un errant… 

 — Nicolas en est un… 

 L’homme éprouvait une douleur cruelle ; ses yeux se détournèrent de celle qui les interrogeait avec passion. 

 — Je voudrais te croire, ma pauvre Marie… Peut-être, en effet, as-tu raison contre tous et contre le temps… 

 — Attendre, Baltus, qu’est-ce que cela, quand la joie est certaine ? Il est près de nous ! 

 — Ne te fâche pas, Marie ; ne t’excite pas en me répondant ; je veux seulement bien savoir ta pensée… Tu dis : « Il est près de nous » ; je souhaite tant de le revoir que je le crois presque… 

 — N’est-ce pas ? 

 — Pas tout à fait autant que toi : mais, à ton avis, ma femme, pourquoi ne serait-il pas déjà venu ici, tout droit ?… 

 Elle se leva, et elle dit, semblable à une reine, et le regardant de haut : 

 — Il m’aurait tuée, tu ne comprends donc rien ! Tous les Baltus que vous êtes, vous ne valez pas une femme, pour le sentiment ! 

 — Oh ! crois-tu ? 

 — Vous ne devinez pas ce qui nous arrivera. Il faut que vous alliez tout droit, advienne que pourra ! Mais lui, qui est de moi et de toi, il est tout imagination et tendresse. Mon fils Nicolas, je ne le verrai que peu à peu ; il s’annonce ; il se fait espérer, par pitié d’amour. Je l’aime encore plus pour la peur qu’il a de nous saisir… 

 Alors, Baltus se leva aussi, et il demanda : 

 — Viens, ma Marie, tu dois être bien lasse ! 

 — Non ! pas ce soir : je suis heureuse ! 

 — Il faut que tu dormes ; demain, je te laisserai partir, sans essayer de te retenir, comme j’ai fait quelquefois… 

 — Tant mieux ! je te remercie. J’aurai, un jour prochain, un signe de mon enfant… 

 — Viens, Marie… Il est la grande nuit. 

 — Peut-être a-t-il passé sous nos fenêtres, et ne l’avons-nous pas entendu ? 

 — Viens, minuit est sonné. 

 — Bah ! tes vacances ne seront pas finies demain matin ! 

 La voix était jeune encore qui répondait cela. Marie Baltus s’avança vers la porte. Comme si le premier pas, hors de cette place où elle venait de parler de son fils, la libérait de l’obsession, elle détourna la tête, en marchant, et dit à Orane, témoin immobile au fond de la cuisine, appuyée au mur et songeant : 

 — Orane, demain matin, il y aura le linge à donner à la blanchisseuse ; tu prépareras deux assiettes de soupe, pour la femme Barisey, qui viendra de bonne heure, pour parler à ton père : elle veut mettre son petit garçon à l’école, après Pâques… 

 Elle ajouta, plus bas : 

 — Mets tout en ordre, ce soir : cela vaut mieux… Tu iras aussi, demain matin, chez la boulangère, et tu achèteras cinq pains d’une livre, tu comprends ? 

 — Oui, maman. 

 — Bien cuits : il aime que la croûte soit dorée. 

 La mère disparut dans le corridor, et monta l’escalier derrière son mari. La jeune fille remit tout en ordre. Elle donnait à ce travail plus de temps qu’il n’en eût fallu. La conversation qu’elle venait d’entendre lui tenait, malgré la fatigue et malgré l’heure tardive, l’esprit éveillé. Comme les filles issues d’honnêtes ménages, et qui voient, à l’âge où elles commencent d’aimer, leurs parents s’aimer encore, faire effort pour ne point s’offenser, et porter l’épreuve ensemble, Orane avait trouvé l’occasion de songer à elle-même : nous y cédons toujours. Elle se réjouissait de l’exemple donné ce soir ; elle se promettait, si elle pouvait, seule à seul, s’entretenir avec le grand Mansuy de la Horgne-aux-moutons, de lui dire : « Chez nous, il n’y aura pas un temps et puis un autre temps, mais le cœur que j’ai en moi ne se reprendra jamais. » Et la joie qu’elle aurait à dire cette chose, et à parler, toute frémissante, de ces longues années graves où l’on ne changerait point, la tenait ravie, tendre et reconnaissante, tandis que, dans la cuisine de l’école, elle continuait à veiller. Un à un, elle serra les bols, les cuillers, les assiettes, dans l’armoire basse, faite de planches antiques, veinées semblablement, rouges encore du même rouge pourpré dont s’étaient nourries les guignes forestières. 

 Chapitre 7 

 Un essai de dressage 

 L’ÉTÉ VENAIT. LES ÉLECTIONS du 11 mai, l’échec d’un certain nombre de députés nationalistes, l’arrivée au pouvoir de ministres d’opinions « avancées », dont la hâte était grande de détruire quelque chose, avaient déjà troublé les esprits en Lorraine. N’allait-on pas imposer, aux provinces reconquises, la cruelle laïcité, supprimer l’école confessionnelle, exclure les sœurs de l’enseignement, et commencer, là encore, la chasse aux âmes qui prient ? Toutes les familles, inquiètes, guettaient les nouvelles. Dans les villages et les villes, les Allemands, qu’on n’avait pas tous renvoyés dans leur pays, se moquaient : « Gens de Lorraine, disaient-ils, voilà ce que vous gagnez à tant aimer la France ! » Les déclarations du nouveau gouvernement, vers le milieu de juin, ne laissèrent plus de doute : la Lorraine et l’Alsace, jusqu’au fond des forêts, connurent la menace qu’on leur faisait, le cadeau de bienvenue des hommes nouveaux. 

 Dans ces jours-là, une note, transmise aux instituteurs et institutrices de toutes les écoles du canton de Saint-Nabor, les convoquait à une réunion qui devait être présidée par « M. Pergot, délégué du ministère de l’Instruction publique », dans ce gros bourg que connaissent les voyageurs : deux rues qui font la croix, une place au carrefour, des maisons blanches aux toits de tuile, et, du côté du nord, abritant le village, des forêts qui montent en pente douce. 

 La note disait encore : « Réunion tout officieuse, où l’on procédera à un échange de vues, au sujet du régime des écoles, en Lorraine. » Échange, en pareil cas, signifie monologue. On le savait. Et, comme si un pareil programme pouvait ne pas suffire à décider les instituteurs, on ajoutait que « M. Couvel, officier d’Académie, instituteur principal de l’école publique de Saint-Nabor, exposerait quelques idées sur l’enseignement de l’histoire, objet, sans doute, de nos plus récentes réunions pédagogiques, mais qui peut se prêter à de nouveaux développements ». 

 Le libellé manquait peut-être d’élégance dans la forme ; chacun comprit qu’il exprimait un ordre. Ils vinrent, elles vinrent. La réunion était fixée à neuf heures. Dès huit heures et demie, quelques instituteurs à bicyclette commencèrent à s’approcher du bourg, la plupart Lorrains, et d’un certain âge. Ils allaient posément, causant par-dessus le guidon, penchés en avant, pesant sur leurs mains, et non pas droits sur la selle, comme ces débutants dont les jambes se détendent et se relèvent sans effort. Des « dames et des demoiselles de l’enseignement », des maîtresses laïques d’écoles confessionnelles, suivaient à distance. On se rencontra sur la place. « Bonjour, mademoiselle. – Bonjour, monsieur l’instituteur. – Vous venez pour la réunion : savez-vous pourquoi notre canton est privilégié ? Quelle raison ont-ils, les gens de Paris, de nous envoyer, à nous, pauvres petits fonctionnaires de la frontière sarroise, un personnage aussi important pour nous instruire ? » La jeune fille à laquelle s’adressait l’instituteur, une toute jeune, le visage aimable et décidé, répondait, baissant la voix : 

 « Ce n’est pas pour nous instruire qu’il vient, monsieur, c’est pour s’instruire. – Vous croyez ? Mouchard alors ? J’ai connu ça sous l’ancien régime : les Prussiens s’y entendaient. Je n’aurais pas cru ça des Français… Nous mettrons nos bicyclettes dans une des salles de l’école, n’est-ce pas ? » 

 Ils se dirigeaient vers la grande bâtisse, aux arêtes de brique rouge sous des toits de tuile rose, qui borde la place, vers le bas. Une pétarade retentissante annonçait l’arrivée, en bolide, d’une motocyclette. L’homme apparut, gris de poussière, la tête serrée dans une cape de cuir, et fit tout le tour du champ de foire, évitant, d’un balancé rapide et sûr, les bonnes gens inquiets et les enfants effarouchés. C’était un jeune maître « de l’intérieur », récemment nommé dans le canton. Une automobile, qui semblait sage après la « moto », alla se ranger près de la devanture de l’épicier. Il en sortit un homme grave et nouveau dans le pays. Ce devait être l’inspecteur primaire. Puis, du côté du sud, ce furent plus de trente personnes qui s’avancèrent sur la place, venant de la gare, et traversèrent en diagonale le terrain caillouteux. Il y avait parmi elles bon nombre de religieuses. 

 Le « personnel » convoqué était au complet, soixante-dix maîtres ou maîtresses, lorsque neuf heures sonnèrent. À droite, sur les bancs de la classe la plus vaste, étaient assis les instituteurs, la plupart en jaquette, ou en veston ; cinq ou six, trop gros pour se couler entre deux rangs de tables, avaient été chercher des chaises, çà et là, dans l’école, et se tenaient, épanouis de buste et de visage, en file, le long du mur. Chose curieuse, ce n’était pas les anciens, presque tous lorrains, qui occupaient les premiers bancs ; on les voyait à l’arrière du groupe, ceux-là, un peu froids, un peu graves, s’attendant à quelque avanie ; même les jeunes, parmi eux, avaient cette physionomie disciplinée et prudente qui ne passe pas, trois fois en une minute, du sérieux au sourire. Solides têtes de braves gens, hommes évidemment capables de soutenir un long rôle difficile, et chez lesquels dominait, on le devinait à leurs yeux, la qualité majeure et présidente-née : le bon sens. Ils avaient plus de tenue que les collègues des premiers bancs, les instituteurs « du cadre métropolitain », animés, drôles ou se croyant tels, et très courtois sans doute avec ceux de Lorraine, mais marquant, à de petits jeux de physionomie, sans le vouloir, la distance, qu’ils imaginaient infinie, entre les diplômes qu’ils avaient conquis et ceux de l’école normale de la Moselle. 

 Ces nouveaux venus représentaient, – c’était une de leurs convictions les plus fortes, – la civilisation complète, le progrès, la science. Leurs regards, volontiers, se tournaient vers les premiers bancs du côté gauche de la salle, où étaient les « dames de l’enseignement ». Elles n’y semblaient point prendre garde. Un bras demi-nu se levait ; une main, avec lenteur, tournait vers la lumière la pierre carrée d’une bague ; un jeune profil, d’une distinction véritable, demeurait immobile, l’œil aux solives, perdu dans le rêve. Peu de recherche de toilette, d’ailleurs ; des robes simples ; des dames demi-vieilles ou jeunes encore dont le visage disait : « J’ai beaucoup travaillé ; j’ai vécu et je vis dans le tracas perpétuel de l’école, enfants, parents, autorités ; que de fois déjà je suis venue à ces réunions professionnelles, sans y prononcer le moindre mot, sans en retirer le moindre bien ! » Au fond de la salle, leurs robes noires serrées l’une contre l’autre et faisant une seule draperie, les cornettes blanches voilées de noir s’élevant au-dessus de la table, en petites chapelles, trente religieuses attendaient, paisibles. 

 Cependant, chez la plupart de ces maîtres et maîtresses d’école, chez ceux qui s’agitaient et chez ceux qui demeuraient graves, le sentiment commun était une inquiétude vague. Bien des paroles avaient été échangées, entre voisins, ou d’une table à l’autre, souvent à demi-voix. « Qu’est-ce que c’est que ce délégué du ministère ? Que va-t-il nous dire, nous défendre, nous obliger de faire ? » La seconde question ne pouvait être résolue par personne. La première l’avait été assez rapidement, par des hommes qui se prétendaient tous « bien informés ». « Un très gros personnage ! Vous comprenez qu’on ne nous envoie pas une mazette ! C’est un inspecteur général en disponibilité. – Allons donc ! On les connaît, les inspecteurs généraux, il y en a très peu : pourquoi voulez-vous qu’il soit en disponibilité ? Avez-vous jamais trouvé cette mention-là, à la suite du nom d’un inspecteur général, dans nos bulletins et nos journaux ? – Non. – Pour moi, c’est un directeur du ministère. – J’ai travaillé au ministère, dit un jeune : il est inconnu, votre Pergot, je vous en réponds ! – Moi, dit un autre, je ne crois pas me tromper : Pergot, ç’a été un sous-secrétaire d’État. – À l’Instruction publique ? – Je ne sais pas ; ils ne font que passer, on ne peut pas se rappeler, mais Pergot, c’est collé dans ma mémoire, comme une carte de visite, avec la seconde ligne, « sous-secrétaire d’État ». – En quelle année ? – Peu importe. Quand ils l’ont été une fois, on leur sert toujours leur titre. – Comment les appelle-t-on ? Il ne faudrait pas, parce que nous sommes en Lorraine, avoir l’air d’ignorer les usages ! – Ils aiment qu’on leur donne du « monsieur le ministre ». – Alors, pourquoi ne l’a-t-il pas fait mettre sur la convocation ? – Peut-être est-il modeste ? – Vous plaisantez ? Aujourd’hui ! » 

 La qualité ne pouvait être contrôlée. Elle flattait l’assemblée. Elle courut d’un banc à l’autre. On la tint pour très sûre, d’autant mieux que celui qui, le premier, avait donné le renseignement, ajoutait : « Le prénom me revient : Philibert, Philibert Pergot. » Deux « dames » firent une mine drôle et déconfite, et dirent : « Ce qu’il doit être vieux ! » 

 La porte s’ouvrit : un inspecteur primaire, – ce n’était pas celui qu’on voyait d’habitude à Saint-Nabor, – avança le bras, le retira, s’effaça, et laissa entrer M. Pergot, Philibert. Tout l’enseignement était debout. Grand silence, curiosité, sympathie, amour-propre satisfait : il était beau, l’envoyé ; il marchait comme un doge, en glissant, et saluant d’un très léger mouvement de la tête. Front dégarni, crâne encore duveté, figure longue, teint de bibliothécaire, mais nullement maladif, oh ! non, le teint que l’on attribue volontiers à l’homme qui pense ; des yeux très vifs, noirs avec l’étincelle, des moustaches fournies, dessinant un arc, et plus bas, cachant le menton, une barbiche d’un brun sombre, taillée avec un soin extrême, non pas en pointe et à la méridionale, mais en ruban d’une largeur égale, ondulée légèrement par la fréquente caresse de la main, une barbiche descendant jusqu’à la cravate de soie claire, et se terminant par une ligne droite, nette, qui se brisait si la tête s’inclinait, et qui laissait alors apercevoir le feu d’une émeraude montée sur une épingle d’or. Le vêtement était jeune, et cependant, comme disent les tailleurs, demi-sérieux. 

 Habitué aux succès d’entrée, le délégué se présentait avec aisance, n’oubliant ni de s’incliner plus longuement vers le côté gauche de la salle, ni de favoriser les hommes d’un signe de la main, condescendant et nuancé de camaraderie. La chaire du principal de l’école était placée en face de l’allée centrale. M. Pergot la dépassa un peu, afin de mieux exprimer cette sympathie qui l’entraînait vers l’auditoire, revint sur ses pas, monta dans la caisse de bois peint, et s’assit, offrant son visage et son buste aux regards de ceux qu’il avait mission de séduire, tandis que l’inspecteur primaire, debout près de l’escabeau de la chaire, disait : 

 — Mesdames, messieurs, nous avons le grand honneur de recevoir à Saint-Nabor une personnalité éminente, un délégué du ministère. En votre nom à tous, je remercie monsieur Pergot d’avoir commencé, par notre lointain canton, une visite dont la Lorraine ne peut manquer de retirer de nombreux bienfaits. 

 L’inspecteur s’étant tourné vers un instituteur du cadre métropolitain, celui-ci tira de sa poche un rouleau de papier écolier, qu’il commença de rouler en sens inverse, pour effacer le premier pli, et, comme il regardait vers la chaire, en continuant ce petit manège, l’envoyé lui fit signe que la permission lui était accordée, et qu’il eût à lire son travail, ce qui ne fut pas sans causer une déception, parmi l’auditoire, car on attendait la voix de la « personnalité éminente », et ce n’était point la philosophie de l’histoire qui préoccupait, en ce moment, les instituteurs et les institutrices du canton. 

 Le « métropolitain », selon l’expression qu’employaient, par abréviation, plusieurs des Lorrains présents, rappela les « études magistrales » qui avaient été lues à la dernière réunion pédagogique, et donna son avis sur « cette science maîtresse des hommes ». Mais il ne citait cette parole d’un collègue que pour y contredire, et on le vit bien, lorsqu’il eut exposé ce qu’il nomma « l’ancienne théorie de l’histoire, ces conceptions erronées, funestes, abandonnées par l’école moderne, et qui, sous prétexte d’impartialité, ou d’objectivité, attribuent au fait une importance, qu’il n’a pas ». Comme il arrive toujours, lorsque l’orateur s’engage dans l’abstraction, et demande un effort, bon nombre d’auditeurs cessèrent de considérer le collègue au maigre et ardent visage, qui déroulait sa prose en l’accompagnant d’un geste coupant de la main gauche. Plusieurs vieilles dames, le crayon sur la lèvre, excitées, au contraire, par la difficulté, tâchaient de suivre, et tout à coup, rabattant le crayon, notaient des mots sur la page d’un cahier ; mais la plupart de leurs compagnes, surtout les jeunes, ayant jugé l’effort inutile, et sans agrément, décidaient de laisser faire et de laisser passer. Elles avaient leur physionomie de promenade, tranquille et curieuse. Elles regardaient le beau Pergot, la fenêtre entrouverte, une voisine, un voisin. 

 « Je vous le demande : qu’est-ce qu’on fait ? tout pour les arriérés ; pour nous, presque rien en soi. Le fait ne vaut que par l’interprétation que nous en faisons. Il revit parce que nous vivons. Il est nous-mêmes, comprenant le passé beaucoup mieux que les contemporains qui l’ont vécu, et le comprenaient mal. Par là, l’histoire est variée à l’infini ; par là, elle confine à la politique ; elle est une arme dans nos mains ; nous la pouvons polir, aiguiser, orner à notre gré. Je raconte, donc, je crée. Je pourrais dire : « Donc j’invente. » Et je ne connais guère de plus juste méthode que celle de ce penseur, si contesté, qui avait l’habitude de « solliciter les textes », le célèbre Renan. Toute l’histoire est là. » 

 La fin du « travail » de l’instituteur ne fut qu’un dithyrambe en l’honneur des « méthodes nouvelles », de la « libération définitive de l’esprit humain ». Cette péroraison, toute véhémente qu’elle était, ne persuadait, assurément, ni les religieuses immobiles, ni la plupart des professeurs laïques. On l’avait lue dans les journaux, et jugée misérable. Plusieurs songeaient : « À quoi bon ce discours ? Nous connaissons tout cela. M. Pergot ne doit pas l’ignorer. Quelle raison d’avoir fait parler ce collègue, avant de nous parler lui-même ? » 

 Innocence ! Ceux-là n’observaient pas l’envoyé. Impassible sous l’averse des phrases, M. Pergot, Philibert, le regard voilé par les paupières à demi baissées, étudiait chaque visage. Il négligeait d’interroger, sous la cornette et le voile, la physionomie des conventuelles ; ne savait-il pas bien ce que pensaient, de tout ce verbiage, ces filles de la foi et de la tradition ? Mais ces hommes, ces jeunes gens, ces filles jeunes ou vieilles des premiers bancs à gauche, tous ces autres maîtres d’école de la province nouvellement rattachée à la France, quelle opinion pouvaient-ils avoir de ce que disait le « métropolitain » ? Il l’avait déjà lu, et avec déplaisir, dans les yeux, le sourire, les hochements de tête, dans les haussements d’épaules de plusieurs, et dans l’air distrait du grand nombre. 

 Des applaudissements peu nourris annoncèrent que l’épreuve était achevée. M. Pergot laissa couler quelques secondes, et parla. 

 — Je vous le disais bien, ma chère, fit une toute jeune blonde, penchée vers sa voisine : il a tout pour lui, cet homme-là ! 

 Une voix belle, en effet, et pas d’accent ; un air de bonne foi ; une manière si musicale de nuancer les diverses parties d’une phrase, que la pensée, comme un vers de romance, demeurait dans l’oreille et semblait négligeable : voilà ce qui faisait le « charme » auquel elles étaient prises, et ce qui leur semblait nouveau. M. Pergot poussait loin l’art des variations. À peine s’il remuait ses mains longues. Le regard séduisant, distribué, sans préférence, aux hommes et aux femmes, il s’adressait à tous, parfois même aux sœurs, et leur laissait deviner, à ces filles d’une province reculée, la courtoisie de la grande ville. 

 M. Pergot remerciait, sans aucune raison apparente, d’ailleurs, la Lorraine, du bon accueil qu’elle lui faisait ; il félicitait le précédent orateur de ses vues « ingénieuses et modernes », et, s’interrompant, prenant un ton de familiarité : 

 — Voyons, mon cher camarade, monsieur Couvel, quel a été votre principal professeur d’histoire ; quel a été, pour vous, le grand livre, vous comprenez ? 

 — Michelet, monsieur le ministre. 

 Il avait, disant cela, un léger mouvement de tête et un sourire. Évidemment, le mot portait. Au bas de la chaire, l’inspecteur primaire leva le nez, puis le baissa : ce devait être un signe d’approbation. 

 — Ah ! Michelet ! dit l’envoyé, Michelet !… Et vous, monsieur le principal, à l’extrémité du troisième banc… oui, parfaitement, vous-même !… Quel a été votre maître, à vous ? 

 — Henri Martin, monsieur le ministre… 

 — Ah ! Henri Martin ! Un des nôtres aussi ! Un précurseur !… Mais laissons l’histoire ancienne, et venons à celle que nous vivons ; même mieux : à celle qui s’annonce, et de laquelle j’ai été prié de vous entretenir… 

 L’orateur, d’un regard semi-circulaire, inspecta l’auditoire. Il prit un air épanoui ; on vit ses blanches dents. 

 — Vous qui m’écoutez avec une attention dont je vous remercie, sachez que j’ai mis en vous une espérance que vous ne tromperez pas. On vous avait représentés comme rebelles au changement, un peu entêtés, rudes dans l’expression de vos sentiments. J’ai dit : « Ils ont tant de qualités, – vous me laisserez le plaisir de les énumérer tout à l’heure, – que j’irai vers ces instituteurs et institutrices de la frontière, que je leur parlerai en toute franchise, en toute confiance, et que je rapporterai à Paris l’adhésion de ce premier groupe lorrain, la première adhésion au projet indiqué ces jours derniers, dans une déclaration solennelle de notre Premier. » J’aime cette expression « notre Premier » ; c’est un des articles anglais que nous avons eu raison d’importer. Ne trouvez-vous pas ? 

 La voix devint plus ferme ; tout le monde écoutait. La petite du premier banc, qui traçait des arabesques au bas de ses notes, avait fermé le carnet. 

 — Il s’agit de progrès, il s’agit de liberté, et de ne point avoir, dans un même pays, en matière d’enseignement, deux législations… 

 — En fait de liberté, nous tenons à garder la nôtre ! 

 La voix, qui jetait ces mots-là, partait de l’extrémité de la salle. Tous les assistants se détournèrent. Beaucoup applaudirent : tout ce qui était lorrain, même quelques autres. Deux ou trois « nouveaux venus » protestaient. L’inspecteur primaire était debout, et soufflait à l’oreille du délégué : « Baltus, monsieur le délégué, Baltus, Jacques, l’instituteur de Condé-la-Croix, dont je vous ai parlé ce matin. » Sur le dernier banc, son long torse appuyé au mur, sa tête d’homme d’armes se détachant bien sur la paroi blanche, Baltus regardait l’envoyé. 

 Celui-ci riposta, impertinent : 

 — Croyez-vous donc parler au nom de tous, monsieur l’instituteur ? 

 — Parfaitement, monsieur : si vous attaquez la foi, vous attaquez la Lorraine elle-même. Elle sera toute contre vous. 

 — Contre la France alors, dites-le donc ! 

 — Contre ses maîtres du moment, et pour la France qui dure. 

 Nouveaux applaudissements, cette fois très ardents. L’envoyé en recevait les bordées sur ses joues. Il cherchait les coupables. Ses regards couraient la salle. D’abord, que font les nonnes ? Il vit qu’elles étaient droites, les bras croisés ou allongés sur les tables, et que plusieurs remuaient les lèvres, priant sans doute. Il regarda les « dames et les demoiselles », et il vit que cet éclat de Baltus avait délivré leurs âmes. Elles étaient fières. Elles n’auraient pas osé dire, les premières, ce qu’il venait de dire, mais elles n’avaient pas peur de l’approuver, et elles restaient tournées vers lui, qui ne les regardait pas, mais qui regardait toujours Pergot, le président, celui qu’il avait appelé « monsieur ». Les instituteurs lorrains grognaient entre eux, avec satisfaction. Plusieurs maîtres, venus d’autres départements, ne protestaient pas contre les paroles de Baltus. Ils montraient même avec discrétion, par leur attitude, que cet homme avait raison, quand il disait : « Toute la Lorraine. » Ce n’étaient pas les apostrophes d’une demi-douzaine de jeunes gens qui pouvaient faire illusion. Ils menaient grand tapage. « À bas Baltus ! » On leur répondait. Nul ne prêtait attention aux bras tendus de l’inspecteur primaire, qui faisait signe : « Calmez-vous tous ! tous ! tous ! » Dans la tourmente, Pergot, habitué, affectait la sérénité. 

 Il attendit plusieurs minutes avant de se lever, pianiste qui compte les vibrations pour mieux placer la note suivante, et, quand il se leva, les assistants se turent. 

 — Nous n’avons pas à discuter les principes, monsieur Baltus, et vous, mes chers camarades : ils sont édictés par nos assemblées, appliqués par nous. Ce que je désire, ce que je m’efforce de faire, c’est de gagner non pas seulement votre obéissance, elle est certaine… 

 Il y eut des hochements de tête, un peu partout. 

 — … mais votre sympathie, pour des idées généreuses, encore mal comprises. L’école neutre n’est aucunement faite pour combattre cette foi que vous avez ; son nom le dit assez, elle tient la balance égale entre les systèmes, elle évite de se prononcer, de juger, d’imposer… 

 Les autres lieux communs vinrent se ranger à la suite de celui-là. Aucun ne manquait à l’appel. Puis, pour rallier les troupes débandées, l’orateur se souvint qu’il avait promis de louer la Lorraine. Il la loua, en effet, sans définir les expressions, d’avoir toujours été attachée à la liberté, et de pousser jusqu’à la rudesse son esprit d’indépendance. « C’est pourquoi nulle province n’est mieux faite pour comprendre nos principes républicains. » Les mots semblaient s’offrir d’eux-mêmes à ce personnage, dès qu’il abordait un sujet politique. Il parla de la monarchie, du moyen âge, de la Révolution, de l’inquisition, de la philanthropie, de la tolérance, de l’égalité, du totémisme, de Félix Pécaut et de Lamartine qu’il admirait « également », du génie populaire, de l’avenir indéfini, de la fraternité, et de la conférence de la Haye. Comme de telles « idées » lui coûtaient peu, et que les formules aussi lui étaient familières, il pouvait aisément lire l’accueil fait aux unes et aux autres, sur les visages et dans les yeux des auditeurs. Or, il s’étonnait de plus en plus. Les mots tant employés, ces imprécations, ces prédictions, ces basses flatteries au peuple, rien de tout cela ne portait : toutes ces flèches, bien lancées pourtant, avaient la pointe usée, rouillée, et qui ne piquait plus. Il ne convainquait pas : il ennuyait. N’ayant pas d’autre vocabulaire, et n’ayant plus de provisions, il considéra que la partie était perdue, et jugea dès lors ces Lorrains comme des imbéciles. Brusquement, il cessa de parler. Beaucoup des claquements de mains, qui saluèrent son silence, devaient avoir une signification peu flatteuse. Au fond de la salle, un vieux maître d’école, montrant du doigt le délégué, demandait tout bas à Baltus : 

 — Triste discours, et désordonné ! Est-ce là cette France qui a battu l’Allemagne ? 

 — Non, mon cher : une de ses figures seulement, l’officielle. 

 — Où est-elle la vraie ? la plus belle ? 

 Baltus toucha son cœur, et dit : 

 — Là, et dans le tien aussi. 

 Au même moment, et avant que personne encore eût osé quitter la salle, M. Pergot, s’épongeant le front, désigna, du bras gauche, les deux instituteurs qui causaient ainsi. 

 — Monsieur Baltus, je vous prie de rester quelques minutes avec moi, lorsque nos camarades se seront retirés… La séance est levée. 

 De nouveau, les regards se portèrent vers l’instituteur de Condé-la-Croix, qui ne sembla pas troublé, et laissa tranquillement ses collègues le précéder. Ils passèrent près du délégué, descendu de la chaire, et qui s’était placé au débouché de l’allée centrale. On saluait M. Pergot, on lui serrait la main. Quelques rares instituteurs profitaient de l’occasion pour se recommander au puissant. L’un d’eux disait en riant, avec une bonhomie affectée : 

 — Moi, voyez-vous, monsieur le ministre, je fais de la religion, dans ma classe, parce que j’y suis obligé ; quand on me dira de ne plus en faire, je n’en ferai plus… Mon traitement sera toujours le même, n’est-ce pas ? 

 — Mais oui, mon brave ; voilà un homme qui comprend ! 

 — Je ne suis pas le seul ! 

 Un tout jeune maître d’école le suivait, et disait très haut : 

 — Moi, monsieur le ministre, j’ai toujours bien quelque chose pour moi : c’est que mon père a eu un enterrement civil. Il y tenait… 

 L’envoyé ne dissimula pas son dégoût. Se tournant vers Baltus qui venait en arrière, il lui indiqua une place, à l’extrémité du premier banc, et vint s’asseoir près de lui. Il le considérait avec attention, et même avec l’espèce d’admiration gouailleuse qu’éprouvent ses pareils, devant un homme qui ne cède pas à l’intérêt. 

 — Monsieur Baltus, vous avez été vif, avouez-le. 

 — Je l’avoue, monsieur. 

 L’envoyé fut surpris de la sécheresse de ce « monsieur » tout court, dans un canton où le « monsieur le ministre » se donnait couramment, mais il n’en laissa rien paraître. 

 — Nous ne nous sommes pas compris, je le vois. 

 — C’est vrai. 

 — Vous m’avez dit que le Gouvernement, en mettant à exécution les projets annoncés, allait blesser tous les Lorrains. 

 — À fond. 

 — Et, sans doute, vous entendiez qu’un homme comme vous, très influent, très capable…, mais si, je le sais, ne refusez pas l’éloge…, n’accepterait pas de devenir ou de demeurer le directeur d’une école neutre, d’une école laïque, si vous voulez. 

 Baltus eut le sentiment qu’il se jetait au danger. Il attendit, avant de répondre, qu’une voiture, roulant devant le groupe scolaire, se fût éloignée. Et alors, sans témoin, sans l’appui qu’auraient pu lui donner, tout à l’heure, ses amis des villages voisins, il dit : 

 — Je me refuse à ignorer Dieu six heures par jour. 

 M. Pergot leva les bras. 

 — Mais je ne vous demande pas de ne pas croire, je vous demande de ne pas dire ce que vous croyez ! 

 — Vous vous jugez. 

 — Permettez ! La différence est grande ! 

 — Pas assez pour moi. 

 L’envoyé s’écarta un peu, afin de mieux voir encore ce qu’allaient révéler les yeux de Baltus, car il ne pouvait rester sur cet échec. 

 — Je connais votre vie et ses difficultés, monsieur Baltus, et vos épreuves. 

 — Grandes, en effet. 

 — Votre fils a été tué dans l’armée allemande… 

 Baltus regarda l’homme si durement que l’envoyé eut peur de ce grand diable par trop proche. 

 — Oui. 

 — Votre femme est très souffrante, m’a-t-on assuré ? 

 — Une mère qui ne peut se consoler. 

 — Dans ces conditions, je craindrais, pour vous, un changement de résidence… 

 — Que dites-vous là ? M’obliger à quitter mon école ? Il faudrait qu’un conseil disciplinaire y consentît ! Nous sommes protégés, ici, et jugés par nos pairs. 

 Pâle d’émotion, Baltus avait saisi le bras de l’envoyé, et le secouait rudement. 

 — Pas cela ! Pas cela, entendez-vous ! Si vous me déplacez, elle est morte ! 

 M. Pergot, qui jouait encore au tennis, pensa : « Avantage ! » Il eut le mot sur les lèvres. Puis, rabattant la manche de sa jaquette sur sa manchette froissée : 

 — Qui vous parle de vous révoquer, monsieur Baltus ? Vos chefs peuvent vous imposer un changement d’office, « pour le bien du service », avec avancement. 

 — Il faudrait des motifs. 

 — Il me semble que vous en donnez. 

 — Lesquels donc ? 

 — Comment voulez-vous que je fasse ? Que vous l’ayez voulu ou non, vous vous êtes conduit, tout à l’heure, comme un chef de résistance. Lorsque je rendrai compte, à Paris, de ma mission, je devrai vous nommer, répéter les propos que vous avez tenus en public, et ceux que vous venez de tenir devant moi. Ils sont nets, vous le reconnaissez. Et vous avez été applaudi. Si je raconte ce que j’ai entendu, je ne vous cache pas que la conséquence est probable. Je ne pourrai pas empêcher qu’on ne vous déplace : « dans l’intérêt du service », je le répète. 

 — La formule couvrirait une injustice. 

 — Mettons, si vous le voulez, une sanction juste. Elle a déjà servi à cela, et plus d’une fois. 

 Baltus voyait, en imagination, Marie apprenant qu’il fallait quitter le bourg, et ce désespoir, et peut-être… Comment, sans la tuer, l’arracher à ce coin de pays où, chaque jour, elle attendait son fils ? 

 — La seule chance de salut, ce serait une promesse que vous me feriez, de ne plus vous élever contre cette substitution du régime français au régime lorrain… Je ne vous demande pas autre chose : n’encouragez pas la révolte. 

 Jacques hésita… cette Marie, morte, un matin, dans les champs, noyée dans le ruisseau de la Biesten qu’elle traversait tous les jours… Il se détourna, il dit, presque sans voix : 

 — Je ne pourrais pas m’y engager aujourd’hui… 

 — Je vous donne du temps ! 

 — Combien ? 

 — Ma mission, en Lorraine, va durer encore une huitaine. J’irai vous demander la réponse, moi-même, à Condé-la-Croix. Vous serez prévenu. Cela va-t-il ? 

 Baltus n’eut pas l’air de remarquer que l’envoyé lui tendait la main. 

 — Vous m’avez troublé l’âme, monsieur, et je n’ai pas le courage qu’il faudrait pour vous répondre, en ce moment, ou par oui, ou par non. 

 — Allons, j’ai bon espoir que vous ne quitterez pas Condé-la-Croix, et que vous serez un des croyants dont l’opposition, sage, et que nous, nous comprenons, est précieuse à notre œuvre même, qu’elle modère. 

 Il se leva : 

 — Mon cher monsieur Baltus, au revoir ! Dînez-vous avec nous ? 

 — Non, monsieur, je dois repartir. 

 — Alors, à bientôt ! 

 L’instituteur, dans le couloir dallé sur lequel ouvraient les classes, quitta l’homme puissant qui se réjouissait d’avoir maté le Lorrain. Baltus s’accusait lui-même ; il répétait, en traversant la place : « Tu as été un chien muet, Baltus, qui aboie d’abord, et puis qui se tait par peur des coups ! Chien ! chien ! » Il entra dans le bureau de poste, téléphona d’abord à l’abbé Gérard : « Ta présence est nécessaire à la Horgne, ce soir ; je compte sur toi » ; puis à Léo, pour l’avertir que les deux cadets se rencontreraient avec leur aîné, à la nuit. Il reprit sa bicyclette, et rentra à Condé. 

 Chapitre 8 

 Le conseil à la Horgne 

 CE SOIR-LÀ, IL N’Y eut qu’une courte joie, lorsque Jacques Baltus apparut, montant vers la Horgne-aux-moutons. Il suivait le sentier de la grand-prée en pente, le long du bois, et c’est là que Glossinde, qui tricotait à la dernière lueur du jour d’été, aperçut le frère de son maître, par la fenêtre de l’arrière-cuisine. Elle avait coutume, lorsque la besogne et l’immobilité la fatiguaient, de s’interrompre, de se hausser sur la pointe des pieds, d’approcher ainsi son visage de la lucarne ouverte, et de prendre un peu de lumière, un peu d’air pur, de quoi reposer ses yeux et sa poitrine, pour une petite heure. Elle aimait le maître d’école de Condé-la-Croix, à cause de la bonne humeur habituelle de l’homme, des nouvelles qu’il apportait du village, et elle dit, assez haut pour être entendue de la cuisine, où le maître étudiait une facture du charron, près de la table desservie : 

 — V’là monsieur Jacques dans le bas du pré ! 

 La grosse voix du maître sonna aussitôt, et, en même temps, le bruit du papier froissé et jeté sur les planches. 

 — J’étais prévenu. 

 — Vous ne me l’aviez pas dit ! 

 — Faut-il que je te raconte tout, à présent ? 

 — C’est bien lui : même il marche vite !… 

 Elle avait à peine eu le temps de se retourner, puis de s’approcher encore de la fenêtre, qu’elle s’exclama de nouveau, et entra dans la cuisine. 

 — Maître Léo ! Maître Léo ! 

 — Que veux-tu encore ? 

 — Maître Léo, qu’est-ce qu’il y a donc ce soir ? 

 — Il n’y a rien dont tu aies à t’occuper. 

 — Voilà à présent monsieur le curé, votre frère, qui arrive ! 

 — Eh bien ! laisse-le venir ! 

 — Il fait presque nuit, mais je l’ai reconnu à sa taille. C’est comme un if qui marcherait ! Allez donc sur le devant de chez vous : ils ne sont pas à trois longueurs de charrue l’un de l’autre. 

 Le paysan se leva pesamment. Il commença par relever la mèche de la lampe, afin de mieux éclairer et de mieux voir ceux qui allaient entrer. En cinq enjambées, il**fut sur le seuil de la maison. Le vent d’ouest, un reste de jour, lancé par-dessus les terres de plaine, touchèrent en même temps le visage qui, tant de fois, à cette même place, avait souri aux frères à bout de souffle et montant vers la Horgne. Léo Baltus essaya de sourire. Mais, devant lui, l’homme qui venait ne souriait pas. Jacques, tête nue, comme il était souvent, les mains dans les poches, regardait fixement la figure de son aîné. Nous interrogeons ainsi le pauvre calme et l’amitié des autres, quand nous sommes porteurs de la mauvaise nouvelle. « Que vont-ils dire ? ils ne se doutent pas de ce que je vais leur apprendre. Encore deux secondes, une seconde, et la paix sera morte, et c’est moi qui vais la faire mourir ! » 

 — Bonsoir, mon frère Jacques. 

 — Bonsoir. 

 — Tu ne me donnes pas la main ? 

 — J’oubliais. 

 — Qu’as-tu donc ? 

 Les deux hommes s’approchèrent du coin de la table, et l’aîné, à voix très basse, recommença d’interroger : 

 — Jacques, est-ce Marie qui va mal ? 

 — Non, et elle ne sait pas les choses, heureusement. 

 — Je devine : ton petit, tu as appris que ton petit disparu est mort ? 

 — Non, Léo : c’est plus grave encore, parce que c’est un malheur pour tous. 

 À ce moment, Gérard s’approcha des autres, et les sépara, tendant les deux mains : 

 — Bonsoir, Léo ; bonsoir, Jacques ! 

 Et, aussitôt après, tourné vers le maître d’école : 

 — J’ai reçu ton coup de téléphone à midi. Je venais d’entendre les confessions, pour demain ; je rentrais. Le marchand de grains de chez moi m’a proposé de me conduire ici dans la soirée. Je n’ai eu qu’à monter la côte. Ça doit être une affaire sérieuse, dis donc ? 

 Le bruit de détente d’un ressort, le tremblement d’une cloison que vient de toucher un panneau de bois, apprirent aux frères Baltus que la domestique ne voulait pas entendre ce qu’ils disaient. Glossinde s’effaçait, selon l’habitude ; elle fermait la porte entre l’espèce d’office où elle était rentrée, et la pièce maîtresse où se retrouvaient les trois Baltus. Eux, formant un groupe serré, leurs trois visages inquiets éclairés en dessous par la lampe, ils se regardaient, le cœur tout chaviré d’émotion, Jacques parce qu’il savait les choses, les deux autres parce qu’ils ne savaient pas. L’abbé dominait ses grands frères de la tête. 

 — Nous ne serons pas bien ici, dit-il. 

 Le chef fronça les sourcils, cherchant le commandement à faire ; puis les sourcils se détendirent ; il prit la lampe, et dit : 

 — Montons dans la chambre des oncles curés : nous y serons bien. Les jeunes gens dorment loin de là. 

 Dans l’angle de la pièce commune, il y avait un antique escalier de chêne, à palier, qui conduisait au premier étage. Les frères, à la file, l’aîné marchant le premier pour éclairer les autres, montèrent les vingt marches, et suivirent le couloir qui desservait les chambres, celle du maître, celle, depuis si longtemps vide, où avaient grandi les enfants de la Horgne, celle des amis ; ils longèrent le grenier, plus long que tout le reste ensemble, et tout cela était à leur droite, orienté vers l’ouest et vers la plaine. Mais, à l’extrémité du corridor et à gauche, touchant le pignon des étables, qui s’allongeaient au-delà et n’étaient séparées de la demeure des hommes que par l’épaisseur d’un mur, une sorte de tour carrée bossuait la façade de la Horgne. En bas, dans le réduit percé de fenêtres étroites, pareilles à des meurtrières, on serrait les vieilles barriques ; au premier, les anciens avaient fait une chambre pour « l’oncle curé », car il y a bien souvent un prêtre dans les grandes familles de la Lorraine, et les successeurs des premiers colons de la Horgne avaient continué, selon les temps, de loger là, pour un jour, pour une semaine parfois, un fils, un frère, un oncle, un cousin, appartenant au clergé de la région. Léo Baltus tourna la clé dans la serrure, et posa la lampe sur un coffre en bois noir, qui soutenait une petite bibliothèque fermée, pleine de livres de vieille date et de peu de prix. Adossé à la bibliothèque et au coffre, un fauteuil de paille attendait depuis longtemps un visiteur. 

 — Assieds-toi là, Gérard : c’est ta place, dit l’aîné. 

 Il prit lui-même une chaise, en indiqua une à Jacques, et, entre eux trois, il mit la table de toilette sur laquelle on voyait le plat à barbe, une savonnette enveloppée de papier, et un bougeoir. Autour d’eux, les hommes avaient encore un lit de camp près de la porte, un prie-Dieu le long du mur de l’étable, et un crucifix pendu au-dessus. La fenêtre, dont les petites vitres secouaient depuis trop longtemps leurs bourrelets de mastic, laissait passer l’air des forêts toutes proches et profondes comme un royaume. 

 Les trois Baltus levèrent les yeux, d’instinct, vers cette baie mal close. Tout ce sable d’étoiles qui est le chemin de Saint-Jacques ne diminuait pas les ténèbres de l’Est ; les forêts dormaient, épanouissant leurs cimes dans l’air immobile : celle de Weinbrunn et celle du Warndt, qui sont en terre sarroise, et les bois de Saint-Hangen, leur bordure en terre lorraine, et dont l’ombre, au premier matin, vient toucher les murs de la Horgne. 

 — Explique-toi, Jacques, dit l’aîné : qu’y a-t-il de si grave ? 

 Jacques continua de regarder la fenêtre, comme s’il prenait à témoin le pays : la lumière de la lampe tremblait dans ses yeux clairs. 

 — Il y a, mes frères, que la France manque à l’honneur. 

 — Ce n’est pas possible ! dit le fermier. 

 — Tu parles de travers, mon pauvre Jacques, dit l’abbé : tes mots sont trop forts ! 

 — Non pas ! ils sont justes : elle manque à l’honneur. 

 — Tu pourras l’accuser, si les projets sont mis à exécution. Pour le moment, ce ne sont que des projets. 

 — Tu les connais donc aussi, toi, Gérard ? 

 — Comment veux-tu que je ne les connaisse pas ? Les journaux en parlent tous ! Le discours du ministre est du 17 juin. Nous sommes le jeudi 26… 

 — Qu’a-t-il dit ? demanda Léo. Moi, je ne lis pas tous les jours le journal. Qu’a-t-il dit, le ministre ? 

 La face romaine de Léo Baltus était toute attention et passion. Contre le jugement de Jacques, il faisait appel au prêtre, leur cadet à tous deux, mais leur supérieur devant Dieu. Son âme était dans ses yeux : elle allait apprendre une chose qui importait sans doute à la religion, à la Lorraine, à toute la race née de la Horgne, et dont lui, Léo, il était le chef. Comme il ne recevait pas tout de suite la réponse, il répéta sa demande, et la fit plus humble : 

 — Enseigne-moi, monsieur le curé ? dit-il. 

 L’abbé comprenait bien que ses paroles toucheraient le fond de cette âme-là, et de l’autre sans doute, et s’y graveraient. Il se tenait droit dans son fauteuil, les mains jointes sur ses genoux, tout malheureux d’avoir à dire du mal de ce qu’il aimait ; au-delà de ses frères, ses yeux cherchaient le crucifix pendu au mur, dans la demi-ombre. Il toussa. Il faisait effort pour tâcher d’avoir une voix naturelle, et non d’indignation : il était juge. 

 — J’ai lu, en effet, que le ministre avait fait une déclaration. Il annonce le rappel de l’ambassadeur près du Pape, l’introduction du régime laïque dans les écoles d’Alsace et de Lorraine, des rigueurs nouvelles contre les congrégations religieuses. 

 Léo Baltus étendit le bras jusqu’au milieu de la table, et il la frappa de son poing fermé et tout poilu. 

 — Ça n’est pas possible, ce que tu racontes là, l’abbé ! 

 — Malheureusement, c’est trop vrai. 

 — On lui avait donc fait quelque chose de mauvais ? Une offense ? une menace, à cet homme-là ? 

 — Non, Léo. 

 — Alors, ne le nomme pas, pour que je ne le haïsse point ! 

 Le fermier retira son bras de dessus la table. Jacques le considérait en branlant la tête pour faire entendre : « Tu vois, je ne me trompais pas. » L’abbé fermait les paupières, pour ne pas voir souffrir ces deux hommes sans reproche. Ce fut l’aîné qui rompit le silence, après une longue minute. Oh ! comme il avait changé de physionomie, en un instant ! Pauvre fidèle ami qui s’avouait blessé ! Pauvre Romain dont la rudesse était tombée ! Pauvres yeux de chef, gonflés de larmes qu’il tâchait de retenir ! On ne l’avait vu plus ému qu’à la mort de sa femme. Il fallait bien répondre : ce ne fut qu’une plainte d’abord. 

 — Tout de même, on avait bien souffert pour elle : on ne méritait pas ça. 

 — Oui, on avait souffert, répéta Jacques. 

 — Pendant plus de quarante ans, dit l’abbé. 

 — Toi, Gérard, plus que nous… 

 — On souffrait volontiers pour elle, mes frères, et on sentait au fond, que c’était pour Dieu, et que les Prussiens la détestaient surtout à cause de sa vocation… 

 — De son histoire, dit Jacques. 

 — De sa foi, dit le paysan ; de la mienne, que j’ai apprise de mes parents français, et en laquelle nous sommes tous morts, dans la famille ancienne. Mais si, à présent, elle renie sa foi et notre foi… 

 L’abbé interrompit : 

 — Non, Léo, elle n’est pas renégate ; je ne peux pas te laisser dire cela ! 

 Le maître de la Horgne se leva. La colère, en lui, avait monté. Il était rouge, il se tournait vers la porte, comme s’il cherchait un ennemi à frapper, mais il n’entrait personne. Il reprit : 

 — Un pays que j’ai toujours défendu !… 

 — Défends-le encore une fois ! dit l’abbé. 

 — Non pas ! 

 — Ce n’est pas la France qui agit : ce sont les hommes qui la gouvernent. Assieds-toi. Tu prendras ta résolution après que Jacques aura parlé. Car s’il m’a téléphoné, ce soir, je devine bien qu’il a eu une raison à lui, et non pas celle de tout le monde. Il n’aurait pas dit, dans le téléphone : « J’ai besoin de ton conseil, Gérard, tout de suite », s’il n’avait pas reçu une visite, une lettre, un avis de quelque supérieur… 

 — En effet, dit l’instituteur : tu devines juste. 

 — De qui ? demanda le fermier. De l’inspecteur d’Académie ? 

 — D’un plus haut. 

 — De Paris ? 

 — Oui. 

 — Tu l’as écouté ? 

 — Fallait bien. 

 — Raconte ! fit le fermier en se rasseyant. Moi, je te dirai ce que je pense. Mais, d’abord, qu’est-ce qui t’arrive, à toi ? 

 Les trois hommes se rapprochèrent, parce que l’instituteur parlait bas, d’instinct, ayant peur que le couloir et les chambres n’entendissent ce qui devait rester secret. Est-ce que son frère, tout à l’heure, est-ce que ses frères n’avaient pas trop élevé la voix ? 

 — Mes frères, je suis flambé. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? 

 — Renvoyé, changé d’école. 

 — Ah ! mais, c’est grave ! 

 — J’ai refusé d’être ce qu’ils appellent un « laïque ». 

 — T’as bien fait ! dit Léo. 

 — Tu as noblement fait, dit Gérard. 

 — Tu es un Baltus ! dit Léo. 

 — Tu es un chrétien ! dit l’abbé. Alors, pourquoi es-tu triste ? 

 Il lui tendait la main. Jacques la repoussa. 

 — Non, je ne mérite pas : il faut tout savoir. 

 Alors, moment par moment, Jacques raconta l’arrivée des instituteurs au bourg de Saint-Nabor, ce qu’avait dit M. Philibert Pergot, puis l’entretien, la dispute même que lui, Baltus, il avait eue avec ce délégué du ministère, et il n’oublia rien du dialogue, dont chaque mot demeurait vivant, non pas dans sa mémoire habituelle, mais dans celle du cœur blessé, qui est si prompte à obéir, si fidèle, et qui fait souffrir encore quand elle répète ce qu’on lui demande. Il racontait, il jugeait sans employer de formules violentes. Quelques heures avaient passé : son tempérament calculateur, sa coutume de peser les mots pour les enfants, avaient repris leur pouvoir. On eût dit qu’il récitait un procès-verbal exact et expurgé, mais surtout, il se jugeait coupable de faiblesse, et, à cause de cela, il n’élevait pas le ton. Seul, Léo l’interrogeait. Les coudes touchant la table, et sa puissante tête appuyée sur ses poings, le paysan disait : 

 — Comment, tu ne l’as pas quitté tout de suite, le Parisien ?… Quel homme es-tu donc ? Avec ton air de militaire, tu n’es qu’un bleu, voyons !… Il a dû être content ! Tu peux supporter qu’on te parle ainsi de ta religion ?… J’en appelle à l’abbé : est-ce qu’on doit seulement écouter ces propos-là, et laisser croire qu’on va faiblir ?… Il t’a menacé de te nommer ailleurs qu’à Condé-la-Croix ?… Il fallait répondre oui, et ne pas caler ; il fallait mériter d’être puni, et ne pas trahir la foi, toi, un Baltus ! 

 Comme Jacques se taisait, Léo reprit encore : 

 — Elles sont belles les promesses qu’ils font !… Voilà ce qu’ils avaient promis, leur Joffre, leur Poincaré, leur Mangin, leur Gouraud, leur Millerand ! 

 L’abbé Gérard Baltus n’avait encore rien dit. À ce mot-là, le maigre géant posa la main sur le bras de son frère, et, sévèrement : 

 — Léo, je ne permets pas cela ! Il ne faut dire : « leur Joffre, leur Mangin, leur Millerand » ; ils sont nôtres ! 

 — Ah ! tu ne permets pas ? 

 — Tu m’as demandé de t’enseigner ! 

 — Eh bien ! c’est moi qui vais le faire. 

 Et, se dressant de nouveau, le fermier, sans plus retenir sa voix, cria : 

 — Mon avis, il est clair à présent : nous n’avons pas été chercher les Français ; nous avons été contents de revenir avec eux, oui, c’est vrai, mais qu’il nous f… la paix, ou bien je leur dis : nous sommes d’abord Lorrains, Lorrains, Lorrains ! 

 Les trois frères étaient debout, maintenant, l’abbé et l’instituteur poussant le maître de la Horgne vers la porte, sans le frapper, mais rudement, pour lui faire comprendre : « On ne parle pas comme ça !… Éloigne-toi !… Tu déraisonnes !… Nous ne pouvons entendre des choses pareilles ! » 

 Or, la porte s’entrouvrit. Une tête jeune, un visage paisible, un cou solide, que laissait voir entièrement le col déboutonné d’une chemise de couleur, se pencha vers les frères, dans la demi-lumière. Mansuy Demangin demanda : 

 — Maître Léo, c’est pour la vache noire, qui va vêler… 

 — Ça presse-t-il ? 

 — Je crois que oui. 

 Le fermier prit une petite seconde, pour n’avoir pas l’air d’un chef qui ne réfléchit pas, et répondit : 

 — Descends : j’y vais. 

 Il ne se retourna pas ; il suivit le jeune homme ; on entendit les pas lourds dans le second escalier, tout voisin, qui aboutissait juste à la porte de l’étable. 

 L’abbé et Jacques, au milieu de la pièce, demeurèrent immobiles, tant que le bruit des pas monta vers eux. Le prêtre avait beaucoup souffert, en écoutant le récit de Jacques. Les malheurs du pays n’étaient donc pas finis ? Il fallait recommencer à lutter ? Et cette fois, les ennemis étaient du côté qu’on aimait ! Quarante-huit ans passés à dire : « Le temps français, quand reviendra-t-il ? quand serons-nous délivrés ? quand serons-nous parmi ceux qui ont la même âme que nous ? » Voilà que ce long désir était à peine accompli ; les jeunes gens, les jeunes filles et les jeunes femmes attendaient la bienvenue promise avec des cœurs émerveillés ; les anciens continuaient à raconter complaisamment les souvenirs des années d’avant 1870 ; les plus sages reprenaient les impatients : « Tout n’est pas à souhait encore, mais vous verrez bientôt ! » Et maintenant on commençait de voir la persécution de la foi, et le complot contre les enfants ! Expliquer cela ! Empêcher des colères comme celle du Romain, là, tout à l’heure ! Quel crédit trouverait-on, parmi les désabusés ? Lui, le grand curé terrien, l’ancien prisonnier des forteresses allemandes, il pouvait ne pas confondre la France avec ceux qui font les lois, et avec les ministres qui donnent des ordres, mais la plupart des Lorrains penseraient peut-être : « Nos pères nous ont menti ! » Dans sa paroisse, n’en aurait-il pas de ces braves gens, qui allaient être séparés de nous désormais ? Où iraient-ils ? La réponse de Léo le laissait prévoir. Jacques lui-même inquiétait l’abbé. Il avait rapporté la menace du visiteur parisien ; à aucun moment, il n’avait dit : « Je n’en tiendrai pas compte ; j’irai où il faudra, dans le plus petit village de Lorraine ou d’ailleurs, mais je n’achèterai pas mon maintien à l’école de Condé, au prix qu’on me demande. » L’abbé ne doutait pas de son frère : il s’étonnait seulement de ne l’avoir pas trouvé plus net. Pourquoi n’avoir pas dit déjà : je ferai ceci, je ne ferai pas cela ? 

 Gérard passa le bras par-dessus les épaules de Jacques, et l’emmena vers la fenêtre. 

 — Viens, dit-il, allons respirer un peu ? 

 Il avait son projet, et sa tendre amitié pour Jacques lui indiquait les choses qu’il fallait dire. 

 Quand ils furent devant la fenêtre aux vitres déchaussées, l’abbé souleva le verrou d’en bas, tira celui d’en haut ; les deux vantaux s’ouvrirent avec un bruit de rupture ; des mille-pattes, domiciliés dans les rainures du bois, coulèrent sur le mur de la chambre, et l’air des forêts entra. Les deux, frères s’accoudèrent sur les pierres d’appui, l’abbé à gauche, joignant ses mains dans le vide. Ils voyaient, au-dessous d’eux, les ombres rondes et inégales, dans le verger, des poiriers et des choux ; un peu plus loin, les cimes d’arbres qui montaient, et au-dessus, le ciel et le sable tout riant des étoiles. Nuit paisible sur les disputes des hommes ! 

 — Tu comprends, Jacques, que ce qu’a dit notre frère Léo ne peut être soutenu. La Lorraine indépendante ? Non, cela n’a pas le sens commun. Il faut que la bouchée de pain soit à l’un ou à l’autre. Notre aîné a parlé dans la colère. 

 — Oui. 

 — Tu te rappelles, lorsque nous étions petits, il était déjà ainsi, emporté dans ses paroles, bien au-delà de la raison. 

 — Oui, le coup a été rude. 

 — Pour moi aussi, tu comprends ; et pour toi, sans doute. 

 — Oh ! mon Gérard, mon Gérard, j’ai eu de grandes douleurs dans ma vie : mon fils mort, ma femme… 

 — Oui, mon pauvre… 

 — Ma femme qui ne peut plus être mon conseil… 

 — Elle ne sait rien ? 

 — Non, j’ai dit que j’avais des affaires d’intérêt à traiter avec Léo… Et voilà que nous devons souffrir de ce que nous avons toujours voulu, de ce qui fut notre espérance de toute la vie : d’être Français. 

 — Nous le sommes, Jacques. 

 — Oui, désillusionnés ! Je n’ai pas voulu soutenir Léo, tu l’as bien vu : mais je me sens désemparé. La France, pour moi, ce n’était pas ça… 

 — Mais ce n’est pas ça ! Tu l’aimes, et tu ne la connais pas, et ce que tu vois, c’est elle déguisée… Je ne te demande pas encore quelle réponse tu donneras au monsieur de Paris�� 

 — Je ne sais pas… Je suis si troublé que je ne sais pas, Gérard. 

 — Fais attention ! Déjà tu as le sentiment que ton exemple est de conséquence, et ce que tu feras, d’autres le feront… 

 L’abbé, de sa main droite, frappa amicalement l’épaule de Jacques, puis reprit la même attitude qu’il avait auparavant : et ses deux mains jointes s’avançaient dans la nuit. Un petit souffle, venu des forêts de la Sarre, descendit les étages des frondaisons de France, caressa le visage des deux hommes, et passa. Un oiseau éveillé, loin dans les étendues, jeta un cri de peur. 

 — J’ai songé bien souvent à ce mystère, Jacques : comment se fait-il que nous aimions la France d’un amour qui résiste au temps et, – tu le verras, – aux déceptions, nous qui parlons un dialecte allemand ?… 

 — Aussi m’ont-ils appelé Boche, les gens du dîner de la Morille, à Verdun ! 

 — Pas les gens, un d’eux ; tu me l’as conté. As-tu essayé de résoudre ce problème-là ? 

 — Quelquefois. 

 — Qu’as-tu trouvé ? Car enfin, nous sommes, ici, des Français de la dernière heure. 

 — Préparés. 

 — Tu dis bien. 

 — Des Celtes, et puis des Gallo-Romains. 

 L’abbé étendit le bras vers les forêts : 

 — La Sarre était peuplée de Celtes. Même là-bas, le sang n’est pas allemand. L’Allemand, c’était l’envahisseur périodique, qu’on repoussait ensemble. Ils n’ont jamais changé. Nous étions, nous, de la Gaule convoitée. 

 — Je l’enseigne aux enfants, surtout à présent. 

 — Tu vois bien : c’est une liberté nouvelle ! 

 Il se mit à rire, et, pour la première fois de la soirée, de la journée même, le visage de Jacques se détendit un peu. Gérard, plus grand, observait affectueusement ce frère irrité et confus, qu’il essayait d’arracher à lui-même, et de faire monter jusqu’à la région des idées et des causes, où est la leçon de bravoure. Il reprit : 

 — N’empêche que nous sommes Français depuis bien peu d’années, et presque les derniers venus dans le royaume. Encore, les « terres évêchoises », si tu te rappelles, Toul, Metz, Verdun, furent réunies sous Henri II. 

 — 1552. 

 — Bravo, l’écolâtre ! Je ne sais pas si la date me serait revenue aussi vite qu’à toi. Cela fait près de quatre siècles. Mais, le reste, dont nous sommes, n’est à la France que depuis Louis XV. Ah ! je retrouve la date, Jacques, c’est en 1766, que nous devînmes définitivement Français. Si tu défalques les années d’occupation allemande, après la guerre de 1870, nous n’avons été gouvernés par la France, nous autres, que pendant un siècle et demi. Que cela est peu ! 

 Il crut entendre, dans le grand silence de la nuit douce : 

 — Devons-nous le regretter ? 

 Il ne releva pas le mot ; mais il reprit son plaidoyer, pasteur d’une seule brebis, fraternel, atténuant la rudesse de sa voix, comme il faisait pour ne pas effrayer les enfants du catéchisme : 

 — Jacques, ces derniers venus de la famille de France ont été tout de suite de merveilleux Français. Loyauté, ardeur, tendresse, quels traits on peut citer ! Et même avant d’avoir été déclarés Français par les traités, ils l’étaient, ces vieux-là, nos pères endormis, nos pères qui sont en paradis. 

 Respectueusement, le prêtre inclina la tête. Après un silence, il demanda : 

 — Tu ne t’es pas inquiété de savoir pourquoi ? Tu n’as pas été plus loin ? 

 — Non. 

 — Il y avait un va-et-vient à travers les frontières, vois-tu, des commerçants, des voyageurs pour le plaisir, des pèlerins. Ceux de France devaient dire du bien du Roi. Il y avait aussi nos princes Lorrains, dont je suis si fier, les trois grands Guises, Claude, François, Henri. Ces comtes devenus ducs, devenus princes, devenus presque rois, mon cher, c’étaient les plus beaux hommes du temps, Claude surtout… 

 — Peut-être, hasarda Jacques. 

 — Oh ! sûrement, et marié à une Bourbon, batailleur, – nous le sommes tous ! – généreux, prodigue même, chevalier parfait, et si avenant que ses ennemis voulaient le tuer, ne pouvant supporter cette belle âme dans un si beau corps. Tantôt il battait les Allemands, et tantôt les Anglais. Le roi François I er ne savait plus comment le récompenser. Henri II connut le même embarras. Ce beau Guise, prince des marches de France, et ses enfants nous conquéraient pour le Roi, sans nous faire la guerre. La France idolâtrait les Guises, mais nous, Jacques, je le sens à mon cœur qui saute, nous étions déjà pour eux, avant d’être pour elle. Ils avaient toutes sortes d’influences dans la Lorraine, encore impériale de nom. J’ai relevé, dans mes études d’histoire, que ces Guises, ou par eux-mêmes, ou par leurs parents ou alliés, tenaient tous les nœuds de routes entre l’Est et Paris. Tu en concluras ce que tu voudras, et peut-être que l’ambition leur vint, la tentation de monter sur le trône, un jour. On parlait d’eux, aux veillées. Les rois, quand ils eurent acquis les Trois-Évêchés, et, plus tard, notre province entière, nous envoyèrent ce qu’ils avaient de mieux, comme gouverneurs, officiers, magistrats… 

 — Ça leur a réussi mieux que ne réussira ce qu’on fait à présent. 

 — C’étaient des rois, Jacques ; mais le fond d’où sortaient leurs commis, crois-moi, il est toujours aussi riche… La guerre l’a tant montré ! Ils avaient du goût, les princes, ils choisissaient leurs hommes. Dans les marches de l’Est, avant la réunion, après, pendant trois siècles au moins, il s’est fait chez nous la plus folle ou la plus sage dépense, comme tu voudras, d’esprit, de belles manières, de politesse, la plus sage démonstration de la force et du charme d’un pays qui nous voulait avoir ou garder, de notre bon aveu. 

 Les choses qu’il résumait ainsi, l’abbé érudit les aimait de vieille passion. Il se mit à rire, et cette fois tout haut. 

 — Je crois même que la mode n’a pas été étrangère à cette conquête des cœurs lorrains. Les modistes de Paris qui venaient en Lorraine, par les coches, au XVII e , au XVIII e siècle, avec des fanfreluches plein leurs boîtes, remportaient des succès près de nos dames lorraines, – pour ne parler que de ceux-là, – qui faisaient dire : « Paris ! Paris ! » à nos bourgeoises, aux femmes de nos plus grands et de nos plus petits seigneurs. J’en ai trouvé mention dans des mémoires… Toute la suite l’a confirmé, nous étions de France, plus volontiers que personne, aussi anciennement que les Français des vieilles provinces, et, en toute vérité, depuis le treizième. Tu entends : le treizième ! 

 — Depuis plus longtemps encore nous étions préparés, Gérard ; tu vas rire, peut-être : je pense bien souvent que nous sommes demeurés fidèles à Charlemagne. 

 — Bien dit ! Fidèles au grand empereur qui alla tant de fois porter secours au pape de Rome ! 

 — À Charlemagne, organisateur de la rive gauche du Rhin, à celui qui ne passait le fleuve que pour corriger le Saxon envahisseur et païen ! 

 — À Charlemagne qui voulut, à sa mort, distribuer l’or de ses coffres, pour agrandir et embellir les églises les plus fameuses de son empire, et, sur vingt et une villes ainsi honorées de ses largesses, en avait choisi dix-sept dans la latinité. Je savais la liste par cœur, autrefois. 

 — Moi aussi, Gérard : tu me l’avais apprise. 

 — Aide-moi donc : Rome, Ravenne, Milan, Cividale, Grado, Sens, Besançon, Lyon, Rouen, Arles, Vienne, Tarantaise, Embrun, Bordeaux, Tours… 

 L’abbé hésita. Jacques se souvint, et acheva : 

 — Bourges, à quoi fut réduit, un jour, un roi de France, et Reims que les Saxons devaient dévaster en nos temps ! 

 Ils se turent, et songèrent un long moment. La lune, invisible encore, sortie d’on ne sait quelle ombre, mettait, sur les futaies étagées devant eux, une lueur argentée, qui frémissait au vent. 

 — Que c’est beau ! dit Jacques. 

 L’abbé comprit, à ce mot-là, que l’heure était venue de porter secours à son frère inquiet. 

 — Jacques, fit-il, tu m’as appelé au conseil, et tu ne m’as pas avoué ton secret. Qu’as-tu répondu à l’envoyé de Paris ? Tu as dû te tromper, mon pauvre : je le devine, puisque tu ne t’en vantes pas… 

 Alors, le prêtre, sur son épaule, sentit se poser et se cacher la tête de son frère, et il entendit la voix que rouillaient les larmes : 

 — Pardonne-moi, Gérard ! On me croit fort, et j’ai été faible, et je le suis. Je t’ai appelé au secours, juge-moi, et cependant, je ne peux pas te promettre de t’obéir… J’ai d’abord bien répondu à l’homme, et puis j’ai balbutié. Oh ! que tu es heureux d’être l’Asseuré, toi ! Je lui ai laissé voir que le manque de parole de la France m’indignait, que j’étais blessé au cœur, comme chrétien, comme Lorrain ; mais, quand il m’a menacé, avec les formes que ces gens-là sont habiles à prendre, et qu’il m’a dit de donner l’exemple de la neutralité, moi, Jacques Baltus, je ne lui ai pas répondu : « Jamais ! » 

 — Pauvre ami ! 

 — À l’heure où je te parle, là, en me cachant le visage, je me dis que je pourrais peut-être commencer ma classe en omettant la prière… 

 — Jacques, que dis-tu là ? 

 — Que je pourrais, en tous cas, me borner à faire réciter aux enfants leurs leçons de catéchisme et d’histoire sainte, sans plus donner les explications que j’ai coutume d’ajouter, beau droit de mon métier, joie pour moi, tu le sais bien… 

 — Je ne te comprends plus ! Tu prétends être indigné de ces manœuvres, pour introduire en Lorraine l’éducation sans Dieu, et tu vas y aider ! 

 — Je ne ferais rien contre ma foi, Gérard ; je ne parlerais pas d’elle, voilà tout. 

 — Mais c’est la nier de n’en rien dire ! Tu connais le mot seigneurial : « Qui n’est pas pour moi est contre moi ! » Qu’y a-t-il là, Jacques ?… Une femme ? 

 — Oui : la mienne. 

 — Marie ? Mais elle ne sait rien, tu me l’affirmes ! 

 — Ce n’est pas cela. Tu ne peux pas voir, comme moi, qu’elle ne vit que pour courir sa chance ; qu’elle est, ici, dans le seul lieu du monde où elle puisse vivre, parce qu’elle l’attend, lui, l’enfant qu’elle a porté et qu’elle croit vivant. Je ne veux pas la perdre ! Suppose que je sois condamné à quitter Condé-la-Croix : je la connais, elle ne nous suivra pas ; elle s’enfuira de la maison nouvelle pour retourner à l’ancienne, ou dans les bois, ou à la Horgne, et, de misère ou de désespoir, elle périra. J’ai été faible ; j’ai laissé voir ma peur, et je me confesse à toi ! 

 — Je te plains infiniment… 

 L’Asseuré s’était redressé, il avait pris dans ses bras son frère aîné qui pleurait ; il le serrait, et, penché, il disait : 

 — Les choses qu’il y aurait à dire, tu ne peux pas les entendre en ce moment ; Jacques, nous sommes tous de pauvres faibles ; nous imaginons l’avenir, et, d’après nos imaginations, nous voulons qu’il décide le devoir présent ; cela nous perd souvent ;… tu es dans la grande peine et j’y suis avec toi ;… il va falloir nous séparer, tout à l’heure ; ne raconte pas à Léo ce que tu m’as raconté ; ne lui dis pas de mal de la France ; n’en dis à personne : si tu la perdais, ce serait bien pis que de perdre Marie… 

 — Non, par exemple ! 

 — Ne blasphème pas ! Tu ignores de quelle créature, infiniment plus malheureuse, tu es tenté de parler injustement. Elle aussi, elle a perdu ses enfants ; elle aussi, elle est victime d’une folie qui sera guérie… Si tu pouvais connaître son cœur, comme tu connais celui de Marie ! Il est tout noble, va ! On ne l’a pas encore gâté. Dieu la regarde en pitié. Elle est pécheresse, mais nous ne pouvons énumérer non plus tous les services qu’elle a rendus à la miséricorde quêteuse de mérites ; sa vocation ne lui a pas été enlevée ; elle demeure l’unique, la nécessaire, au fond la bien-aimée ingrate, destinée au pardon à cause des saints qu’elle a enfantés pour le monde entier… Jacques, je te dirai ma foi la plus profonde après celle à l’Évangile : Dieu s’est interdit de laisser périr la France, puisqu’il n’a préparé aucune nation qui la puisse remplacer… Va, mon bon frère, nous nous retrouverons bientôt… Écoute ! 

 — Il remonte ! 

 — Oui ! Remets-toi à la fenêtre, essuie tes yeux ! C’est lui ! 

 Il entra, le Romain, avec fracas. 

 — Mes enfants, c’est une génisse ! 

 — Ça vaut mieux pour l’étable, dit l’abbé en se retournant. 

 — Est-elle jolie au moins ? demanda Jacques. 

 Le fermier fit claquer sa langue. 

 — Toute mignonne, bien faite, tachetée comme une pomme, là et là. 

 L’homme touchait ses deux flancs. 

 — Même elle a une petite étoile sur le front. 

 — Bon signe, répondit Jacques : elles sont laitières, d’habitude, quand elles ont l’étoile. 

 Les deux frères cadets serrèrent la main de l’aîné, qui rabattait, sur son poignet, la manche de sa chemise et la manche de sa veste, qu’il avait relevées en partant. 

 — Et vous, reprit-il, les frères, qu’avez-vous fait pendant ce temps-là ? 

 — Oh ! dit l’abbé, nous avons causé, assez tranquillement. 

 — Eh bien ! moi, dans l’étable, je n’ai pas été tranquille du tout. Ça n’allait pas comme je voulais. Et puis, j’étais en colère. Je pensais à l’histoire de Jacques, et aux misères que vont nous faire les Français. Je vous le dis, plus haut que je ne le disais quand vous m’avez trouvé violent… 

 Sa voix sonnait dans la petite pièce, aussi âpre que s’il commandait aux quatre chevaux de son harnais : 

 — Je te le dis, Jacques, je te le dis, monsieur le curé qui défends ces gens-là : si c’est pour nous rendre païens qu’ils sont revenus, il valait mieux qu’ils restent chez eux !… Qu’il y a-t-il encore ? Comment, c’est toi, Glossinde ? Tu n’as pas même frappé à la porte ? En voilà, des manières ! 

 — Vous criez trop haut, maître Léo, ça vous empêche d’entendre ! 

 La domestique se tenait dans la chambre, à un pas de la porte grande ouverte, les bras tombants, les mains jointes sur son tablier. Elle avait pris sa résolution. Servante à la Horgne, mais plus ancienne que son maître, et devenue sacrée par un dévouement de plus de cinquante années, elle pouvait dire son mot, oui, elle le devait même. Son visage était serré d’angoisse ; ses pauvres lèvres déformées, non appuyées sur des dents, tremblaient, mais elle levait, sur Léo Baltus, des yeux clairs, innocents et résolus. 

 — Réponds, Glossinde : qu’es-tu venue faire ici ? 

 — Vous avertir, vous et la compagnie, que j’ai fait du vin chaud. 

 Subitement, la colère du fermier se dissipa. Son rire, aussi sonore que sa colère, fut la première réponse. Il dit aussi, pour apaiser Glossinde : 

 — Elle a de riches idées, qu’en dites-vous, mes frères ? 

 Mais Glossinde ne riait pas. Elle ne quittait pas du regard son maître, qui commençait à être gêné par ce témoin de toute la vie. Enfin, elle ouvrit les lèvres, pour libérer son âme de pauvre vieille Française. 

 — Venez donc. Il est grand temps… Mais en vérité, j’ai du regret de ne pas m’être couchée. 

 — Pourquoi donc ? 

 — Je n’aurais pas entendu mal parler de nos Français. Une maison où, jamais du grand jamais, personne n’a dit du mal de la France ! 

 Elle rougit, se sentant regardée par eux trois, et d’être hors de son rôle de servante, mais elle ne baissa ni les yeux, ni le menton : le secret de son cœur était plus fort que tout. 

 — Voyez-vous ça ! Glossinde qui me fait la leçon, à présent ? 

 — Oui donc ; ça me tourne les sangs, d’entendre autre chose que ce que j’ai toujours entendu. Votre père, votre mère à tous trois, il n’aurait pas fallu, devant eux, en dire la moitié sur la France ! 

 Mécontent, Léo fit le geste du faucilleur qui abat une javelle. 

 — Arrête ici, ma vieille ! Tu ne sais pas ce dont il est question. Tu défends la France et tu ne la connais pas ! 

 — Et vous ? 

 Elle comprit qu’elle allait trop loin. 

 — Excusez-moi, mon maître… Mais, aussi bien, chez ma cousine, il y a un proverbe… 

 — D’où est-elle, ta cousine ? 

 — D’Auvergne. 

 — Et que dit le proverbe ? 

 — Il dit : « N’est pas beau ce qui est beau, mais est beau ce qu’on aime. » Moi, je l’ai connue par vos parents, la France, et par les miens, et je l’aime. Excusez-moi. 

 Glossinde reprit son air de servante humble et lasse. Elle ajouta tout de suite : 

 — Le vin chaud est tout versé. Il va refroidir. 

 Le fermier leva les épaules, de pitié. L’abbé tira sa montre. 

 — Minuit moins vingt : j’ai le temps. Ce n’est pas de refus, Glossinde. Nous en avons dit, des mots, ce soir ! Descendons ! 

 Ils descendirent, sauf Glossinde qui s’était effacée dans le couloir, pour les laisser passer. En bas, ils trouvèrent Mansuy, debout, à l’écart. La cuisine sentait le vin rouge et la cannelle. Quatre verres étaient alignés sur la table. Léo, Jacques, l’abbé, le chef de culture prirent chacun le leur, et, d’un seul trait, le vidèrent. Pour la seconde fois, cette nuit-là, Gérard Baltus et l’instituteur de Condé se retrouvèrent paysans. 

 — Viens, Jacques, dit l’abbé, en reposant son verre sur la table. Je t’accompagnerai un bout de chemin. 

 — Où vas-tu ? demanda Léo. Tu aurais pu coucher ici ? 

 — Prendre le train à Creutzwald ; je dormirai un somme dans la gare, et mes paroissiens me trouveront encore bonne mine, quand je descendrai de mon wagon, pour dire la messe de sept heures. Ils me trouvent toujours bonne mine. 

 Les deux cadets sortirent de la Horgne, ayant salué l’aîné qui se tint alors sur le seuil, et qui remplissait de son corps presque toute l’ouverture de la porte. Dehors, il faisait doux et clair. Jacques et Gérard montèrent, à travers bois, jusqu’à la route de Carling à Sarrelouis, et se trouvèrent là en un lieu dominant. La lune penchait. Ils étaient seuls à faire sonner, sous leurs talons, la route empierrée. Les champs, à gauche, descendaient vers Creutzwald, et leurs avoines, et leurs seigles, tout épiés et près de la moisson, dormaient. À droite, les forêts dormaient aussi. Le vent ne remuait plus que la pointe fine des arbres. 

 — Ça donne envie de chanter, dit l’Asseuré. 

 Ils se séparèrent. Cinq minutes plus tard, dans le grand silence de minuit, Jacques entendit une voix qui venait du milieu du plateau cultivé. C’était la voix superbe de Gérard. Invité par la solitude, le cœur tout plein de ces heures qu’il venait de vivre, il devait, en continuant de marcher entre les blés, tourner la tête par-dessus l’épaule, et chercher le frère malheureux et tenté qui regagnait la maison. 

 — Allohé pour le voyageur ! Allohé ! Allohé ! 

 Jacques tressaillit. Ç’avait été leur coutume, dans leur jeunesse, de se « guirlander » ainsi, d’une colline à l’autre, lorsqu’ils se séparaient, et les paroles, à chaque fois changées, accompagnaient un refrain d’une antiquité véritable, un mot de la marine malouine, qu’avait transmis, aux Baltus, un vieil oncle engagé sur les vieilles goélettes. Il répondit : 

 — Allohé pour l’abbé Gérard ! 

 La voix d’en bas reprit : 

 — Allohé pour les bons Lorrains ! 

 Jacques, ayant respiré l’air des bois jusqu’au fond de sa poitrine, chanta : 

 — Allohé pour la nuit très douce ! 

 Il se passa un court moment, comme il arrive entre oiseaux qui s’appellent, avant que la réponse vînt de la plaine. Et quand elle vint, elle était faible et voilée. Gérard devait descendre, par les prés, vers les maisons du Nassau, toutes proches de Creutzwald. 

 — Allohé pour la France aimée ! Allohé ! Allohé ! 

 Jacques ne répondit pas. Depuis qu’il avait quitté Gérard, à peine s’il avait fait une centaine de pas. Il voulut prendre l’allure rapide qui lui était habituelle. Mais, presque tout de suite, il s’arrêta. Là, sur le talus de la route et du côté du plateau, il apercevait une pierre taillée, large, haute de plus d’un mètre, sur laquelle une croix était gravée profondément. Il la connaissait bien. Mille fois il avait passé, songeant : « Un homme tué sur la route, jadis, à la lisière des forêts ? Un laboureur écrasé par sa charrette ? Foudroyé ? » Il ne savait pas. Qui est-ce qui savait, hormis Dieu ? Mais cette nuit, au sommet de la pierre, un pain était posé, qu’éclairait la lune inclinée. Jacques descendit dans le fossé, et se tint debout, le cœur battant. Sa pauvre femme, celle qui dormait là-bas, dans le village, était venue ici, le matin même ou la veille. Sur la tombe de l’inconnu, elle avait mis de la nourriture pour l’enfant mort aussi, et qui n’était guère moins oublié que celui-là. Baltus, Baltus, il faut supporter cette tendresse maternelle qui ne veut pas croire à la séparation, accepter de n’être que le second amour de cette âme égarée, pardonner les silences, les inattentions, les longues courses à travers la campagne, et ne pas avoir l’air de t’apercevoir que la santé de Marie s’affaiblit, que les yeux sont de plus en plus cernés, et les lèvres aussi pâles que la lumière de la lune. 

 En ce moment, le pain boulangé par l’ouvrier de madame Poincignon luisait aussi, plus blanc qu’à dix heures, quand l’étalage recevait le soleil du matin et que le mitron tournait la roue dentée du store. Jacques Baltus étendit le bras, et prit le grignon de pain ; il avait faim, après cette longue veille à la Horgne, et puis vaguement, demi-combattue, puis accueillie, la tentation lui venait de faire ce qu’aurait fait le petit, s’il était revenu : de goûter au pain de la mère. Avec la pointe de son couteau, sur le plat de l’entame, il traça une croix à deux croisillons, comme c’était l’immémoriale habitude chez les Baltus, puis, coupant une tranche, il y mordit, et replaça le restant au sommet de la pierre. Un carré de papier, tout petit, avait glissé à terre. L’homme le ramassa. La lune éclairait si bien qu’il put lire les trois lignes d’une écriture un peu lourde et qu’il connaissait : « Mon Nicolas, tu as déjà mangé de mon pain, un peu partout. À présent reviens vite et droit chez nous. Tout sera pardonné. Six ans que je t’attends, et je suis ta mère Marie ! » Dans la poche de son veston, près du cœur, Jacques enfonça le carré de papier, il avait des larmes dans les yeux. Elles eurent le temps de sécher, tandis qu’il achevait de parcourir, au pas militaire, la route qui va vers Condé-la-Croix. 

 Chapitre 9 

 Les inquiets 

 BALTUS N’AVAIT PAS RACONTÉ ce qui s’était dit, dans la réunion des instituteurs du canton ; cependant, dès le lendemain, tous les gens de Condé s’entretenaient de la nouvelle.  Ce fut, pour lui, une journée d’angoisse. En dictant à ses élèves un texte de Buffon, en leur faisant réciter leurs leçons, il ne cessait de voir, près de lui, l’envoyé du ministère, les collègues du cadre lorrain ou de l’intérieur, l’abbé Gérard, Léo, Mansuy, Glossinde. Il aurait voulu être seul ; le bruit et le perpétuel mouvement des élèves l’énervaient. 

 Quand onze heures sonnèrent, il hâta la sortie des écoliers, qui se faisait, d’habitude, en bel ordre et dans le calme ; il avait oublié, sur la tablette de sa chaire, son courrier du matin et les « livres du professeur », dont il usait ; il s’aperçut de l’oubli au moment où il fermait la porte principale de l’école, au-dessus du perron, et il ne retourna pas dans la salle de classe, pour serrer ses lettres dans le tiroir de la chaire : signe de grande préoccupation, et premier exemple, assurément, qu’il eût donné d’un pareil désordre. Où allait-il, si pressé, descendant la place, la tête basse, lui qui, d’ordinaire, la relevait et inspectait la façade de chaque maison ? Il se rendait chez le maire, pour affaires de service. 

 — Monsieur Baltus ? S’il vous plaît ? 

 Il releva la tête. Devant lui, il y avait une vieille femme, vêtue d’une mauvaise robe, et dont les cheveux blancs, mêlés d’un peu de jaune, étaient tordus en arrière, et formaient un tout petit chignon, bien serré, une vraie queue de rat blanc, roulée sur elle-même. La femme avait encore de beaux yeux sombres, auxquels la douleur et la plainte allaient bien. Le maître d’école se souvint, après un effort, que c’était la veuve Laître, du hameau de Demmen, inscrite parmi les assistées du bureau de bienfaisance. 

 — Je suis venue rapport à la nouvelle loi, monsieur Baltus. 

 — Il n’y a pas de nouvelle loi, mère Laître. 

 Elle parut toute décontenancée, puis se ressaisissant et continuant, parce qu’elle avait résolu de parler, oui, ce matin même, et de ne pas céder : 

 — Ma petite fille, songez donc, monsieur Baltus : on est responsable des enfants, nous autres ! 

 Elle agita ses deux poings, transparents de misère : 

 — Tenez, j’aimerais mieux m’en aller de la paroisse, si c’était vrai !… Ailleurs, je n’aurais peut-être pas mes six livres de pain par semaine, mais j’irais tout de même ! 

 — Et où iriez-vous ? 

 La pauvresse montra, de l’épaule soulevée, la direction de l’Orient. 

 — Pas par là, toujours ! 

 Elle riait, de sa pauvre bouche sans dents. Puis, comprenant qu’elle était sans pouvoir, et que son idée ne valait rien, elle joignit les mains : 

 — Monsieur Baltus, faut nous aider ! Ne faut pas livrer les âmes ! 

 — Allez, mère Laître ; ne vous alarmez pas avant le temps ! 

 Elle eut envie de lui crier : « Mais si, il faut s’alarmer avant le danger, pour le prévenir, pour se mettre à l’abri ! » Elle n’osa pas ; Baltus s’éloignait, car, l’ayant vu converser avec la mère Laître, – et elles devinaient sur quel sujet, – plusieurs femmes, qui balayaient le couloir de leur maison ou les dalles devant la porte, s’apprêtaient à faire comme la mère Laître. Il était guetté. Elles restaient dehors pour le rencontrer et l’arrêter. L’une d’elles, appuyée sur le manche de son balai, à**trois pas de son seuil, immobile, attendait même délibérément l’homme de la commune. Baltus marcha plus vite. Au passage, il entendit les femmes Louve, Barbé, Travault, Boultain, deux vieilles, deux jeunes, dire, à son adresse, les mêmes mots, lancés de droite et de gauche, balles de tennis, au travers de la rue : 

 — Nous ne voulons pas de la mauvaise loi française, monsieur Baltus ! Nous voulons nos écoles comme à présent ! C’est notre droit ! Dites-le au maire ! 

 L’instituteur salua les femmes de la main ; il passa devant la plus grande ferme du bourg, et, apercevant un groupe d’hommes qui discutaient, quelques pas plus loin, et qu’il eût certainement « bonjourés » en temps ordinaire, il se hâta de tourner à droite, où était la maison du maire : toit de tuiles, imitant le chapeau cloche, volets verts, deux lianes, en ciment armé, enroulées autour des montants de la porte et se rejoignant au linteau. Baltus pénétra dans le jardin, et monta au premier. 

 Il y avait là, dans une pièce éclairée par deux fenêtres, un homme endormi, ou qui feignait de l’être, dans un fauteuil de paille, devant une table chargée de papiers. Sur ses genoux, malgré la température élevée de ce jour de juin, une couverture verte était posée. Les murs étaient peu ornés : quelques chromolithographies banales, un certificat de libération du service militaire allemand, une photographie de très vieux parents en costumes de la Forêt-Noire. Le greffier trouvait souvent le maire ainsi somnolent. Mais il ne se fiait plus aux apparences. Il avait observé que le visage de M. Hellmuth était invariablement tourné du côté de la porte ; il avait remarqué, plus d’une fois, en entrant, quelque précaution qu’il eût prise pour ne faire aucun bruit, que les paupières du dormeur s’étaient légèrement écartées avant de se relever tout à fait ; il en avait conclu que ce vieux magistrat municipal, podagre officiel, usait de ce facile subterfuge pour examiner la physionomie des gens, avant qu’ils eussent pu composer leur visage. Ce personnage, violent et dissimulé, maître de toutes les coupes de bois qu’on adjugeait dans la région de Condé, avait été maintenu à la tête de la commune, parce qu’il avait partout des obligés et des clients. Étonné lui-même de ne pas avoir été chassé de la mairie, après la victoire, malade, retenu à la chambre, il sentait rapidement diminuer sa popularité, c’est-à-dire la peur qu’il inspirait. Et il accusait le greffier, l’homme le plus actif et le plus aimé de la commune, de le desservir « auprès du peuple ». 

 Jacques Baltus s’annonça, comme il avait coutume de le faire, en appuyant fortement les talons sur les dernières marches de l’escalier. La porte était grande ouverte. Il vit qu’on l’examinait avec une particulière attention. Le maire ne se contenta pas d’un coup d’œil : il interrogea aussitôt. 

 — Asseyez-vous… Il y a du nouveau ? 

 — Oui, monsieur le maire, dit Baltus, en montrant le cartable en toile noire qu’il tenait sous le bras : deux demandes de secours… 

 — Mais, ce n’est pas ça ! 

 Le poing d’Hellmuth s’abattit sur la table. 

 — Vous vous moquez de moi, Baltus ! Belles nouvelles, en effet ! Parlez donc de l’autre, de celle qui tourne les têtes… 

 — Les cœurs aussi… 

 — Ah ! enfin, vous y venez ! Je n’aime pas beaucoup ces manières-là. Vous avez assisté à une réunion d’instituteurs, à Saint-Nabor, où les plus graves indications vous ont été données… 

 — Professionnelles, monsieur le maire. 

 — Et politiques ! Tout un régime changé ! Osez-vous dire que cela ne concerne que la profession ? Les journaux nous ont appris les intentions du ministère, mais j’ai besoin que vous me fournissiez des renseignements plus particuliers. 

 — Je n’en ai pas, monsieur le maire, et, si j’en avais, je ne vous les communiquerais pas, parce que les avis donnés aux instituteurs regardent les instituteurs… 

 — Par exemple ! 

 Le visage d’Hellmuth était aussi dur que si le secrétaire de mairie avait été un débiteur en retard de six mois. Baltus répondit, sa petite tête de soldat gaulois bien droite : 

 — C’est comme je vous le dis. 

 — Vous auriez pu me prévenir, tout au moins, que vous étiez menacé d’avoir un avancement ? Est-ce vrai ? malgré vous ? 

 — Malgré moi. 

 — Cela s’appelle une disgrâce. Vous avez donc protesté contre le projet du gouvernement ? 

 Le secrétaire de mairie rompit la marche de l’interrogatoire, en interrogeant à son tour. 

 — Quel est donc votre avis, monsieur le maire ? 

 L’homme se redressa, appuyant les reins au bois du fauteuil, et la couverture glissa sur le parquet. Les yeux d’Hellmuth foudroyaient le greffier. 

 — Mon avis est de céder à l’État qui ordonne. Je ne l’ai pas caché aux gens de la commune. Ils sont venus me déclarer leur volonté, et impérieusement, et insolemment, je vous en réponds ! 

 — Des femmes ? 

 — Non, des hommes, les plus enragés du bourg, Cabayot le premier. Ah ! je les ai bien reçus !… Je leur ai signifié que nous n’avions pas de politique à faire, ni eux, ni moi, en dehors des élections. 

 — Ils ont été d’accord avec vous ? 

 — Non, les forcenés ! 

 — Des hommes qui défendent leurs enfants, monsieur le maire… 

 — Je vois que vous êtes de leur bord. Cela ne m’étonne pas : c’est justement ce que je voulais savoir. 

 — J’ai refusé de répondre, là-dessus, à l’envoyé du ministère. 

 Hellmuth se mit à rire, bruyamment. 

 — Vous m’avez répondu, à moi, cela suffît… 

 — Vous vous trompez : je ne dois ma réponse qu’à mes chefs de l’instruction publique, je la ferai quand ils renouvelleront la demande. 

 — Et vous accepteriez, vous, Jacques Baltus, de devenir un neutre ? Laissez-moi rire ! Si vous dites cela, vous mentirez. 

 — Monsieur Hellmuth ! 

 — Oui, vous mentirez. Vous ne le direz que pour ne pas être déplacé !… ah ! je vous connais ! pour que madame Baltus, Marie-au-pain, puisse demeurer à Condé-la-Croix, et continuer à courir la campagne !… On le saura, soyez tranquille !… À la fin, je me défends, monsieur le greffier de mairie ! 

 — Contre qui ? 

 — Contre vous ! Vos plans… 

 — Je n’en ai aucun. 

 — Sont percés à jour. Je servirai l’État français comme j’ai servi le Reich, avec la même fidélité… 

 — Associé aux puissants, indifférent au mal commandé… 

 — Le mal commandé n’est plus le mal… 

 — Vous êtes resté Prussien, monsieur Hellmuth ! 

 Le maire s’était levé. La colère lui donnait une expression terrible. Il appuyait son poing gauche sur un bouton d’appel : le bruit d’une sonnerie de timbre montait par la cage de l’escalier. Jacques Baltus, à qui l’emportement du maire rendait le sang-froid, tirait du portefeuille les pièces qu’il avait apportées, les posait devant le maire, et disait : 

 — Voici les demandes de secours : voici le devis du maçon. Monsieur le maire, ce sont les dernières pièces que je vous ferai signer : à partir de cette minute-ci, je ne suis plus votre collaborateur. Cherchez un greffier de mairie ! 

 Deux femmes entraient dans la pièce, madame Hellmuth et une servante. Elles accouraient. 

 — Qu’y a-t-il ? 

 L’homme, épuisé, se laissait retomber dans le fauteuil, désignant, de ses deux poings, Jacques Baltus, et demandant : 

 — Donnez-moi à boire ! J’étouffe ! 

 Baltus, qui connaissait le personnage, se détourna, et, commençant à descendre l’escalier, dit seulement : 

 — Donnez-lui de sa bière de Munich, mais modérément : il en avait déjà trop bu quand je suis entré ! 

 En sortant de la villa, il tourna vite à gauche, pour regagner sa maison. Il était l’heure de déjeuner, mais surtout l’instituteur voulait éviter la rencontre des hommes qu’il avait aperçus, en arrivant, un peu plus bas, sur la route. Il ne regarda pas de ce côté, mais une image confuse lui vint. Il ne pouvait douter : le groupe avait doublé. Et, à peine si Baltus avait fait cinq pas dehors, qu’un cri s’élevait, poussé par quinze Lorrains de Condé : 

 — Vive l’instituteur ! 

 Le cri fut entendu, sûrement, dans la maison du maire. Aussitôt après, l’unisson fut rompu, mais des voix isolées jetèrent d’autres mots, qui firent s’ouvrir des fenêtres tout le long de la route, et poursuivirent Baltus montant vers son école : 

 — Nous voulons qu’il reste ! À bas ceux qui l’ont trahi ! À bas le maire ! 

 Savaient-ils donc autre chose ? Est-ce que le changement de résidence n’était pas déjà décidé. Le facteur n’allait-il pas, ce soir même, au second courrier, apporter la nouvelle officielle ? L’idée traversa seulement l’esprit de Baltus. Mais que la population fût déjà avertie de la menace de déplacement, il n’en pouvait douter. D’habitude, la plupart des gens du village le saluaient. Mais aujourd’hui, c’était toute la rue qui le saluait. Les mineurs de l’équipe de nuit, qui se rasaient dans les chambres basses, penchaient, à la fenêtre, leur visage barbouillé de mousse de savon ; des ménagères, auprès de leur table servie, l’apercevant, s’arrêtaient de couper le pain, et, de la main qui tenait encore le couteau, faisaient signe : « Bonjour ! Nous connaissons l’injustice qui se prépare ! Nous l’empêcherons ! Bonjour ! Vous êtes l’homme de Condé ! » 

 Quelles sont encore celles-ci qui le guettent ? En vérité, les sœurs de l’école des filles ! Elles sont venues toutes deux, parce qu’il ne serait pas convenable qu’une d’entre elles fût vue causant seule à seul avec M. Baltus. Mais quelle angoisse il a fallu, pour que ces petites maîtresses d’école, qui se cloîtrent autant qu’elles peuvent, habituées du seul chemin de l’église, vinssent là, au commencement de la place, pour attendre le greffier de la mairie ! C’est la plus vieille, la « supérieure », dans le costume sans changement, voile noir sur la tête, robe noire bien bas tombant, qui s’avance en saluant. 

 — Excusez-nous, monsieur Baltus, nous sommes bien audacieuses… Le bruit court, monsieur Baltus, que vous avez vu un grand personnage, de Paris ? 

 — Oui, ma sœur, une espèce de courtier… 

 — Il vous a parlé. Vous devez savoir ce qu’on veut faire de nos enfants, et de nous ? Vous a-t-il dit qu’on pouvait espérer un peu ? 

 Baltus ne put s’empêcher de sourire. 

 — Ma sœur, vous connaissez le dicton : « La fortune vient en dormant » ? Je crois que c’est en ne dormant pas que la Lorraine se sauvera. Elle est menacée de ne plus être elle-même, tout simplement, si elle se laisse faire. Chacun, à sa manière, doit repousser l’attaque… 

 Il prit un ton de bonne humeur, à quoi elles devinèrent qu’il était bien un chef, car, toutes deux ensemble, elles levèrent les yeux vers lui. 

 — Priez vigoureusement, mes sœurs, et que vive la Lorraine ! 

 — Merci, monsieur Baltus ! 

 Il continua de monter la place. Quand il fut presque en haut, le bruit du timbre de la boutique de madame Poincignon le fit se détourner. C’était la boulangère, à présent ! Elle s’avançait, décidée, comme toujours, aimable, – pouvait-elle ne pas l’être ? – mais tout juste. 

 — Monsieur Baltus, on raconte que vous allez nous quitter ? 

 — Je n’en sais rien, madame. Qui vous l’a dit ? 

 — Que ce soit vrai ou faux, je suis obligée de vous avertir que le compte de madame Baltus, à la boulangerie, commence à devenir un peu gros. 

 — Combien ? 

 — Trois cent dix-sept francs quatre-vingt-cinq, à la date d’hier. Mais elle a fait sa provision aujourd’hui, naturellement… 

 L’instituteur, qui n’était pas accommodant, lorsque les gens le prenaient sur ce ton avec lui, toucha le bord de son chapeau, sans saluer. 

 — Orane vous paiera cet après-midi, madame Poincignon, y compris la fourniture du jour. 

 La petite veuve tranquille pinça les lèvres. Baltus ne le vit pas. Il se hâtait de rentrer. On commençait donc à le traiter comme un fonctionnaire qui s’en va : les fournisseurs prenaient des précautions, et présentaient la facture. 

 Il entrait chez lui. Pourvu que Marie ne sache rien ! Heureusement, elle fuit, à présent, les occasions qu’autrefois elle recherchait, de bavarder avec les commères du bourg ! Où est-elle ? Dans la cuisine ? Dans le bureau ? Non, personne. « Marie ? Marie ? » Aucune réponse ne vient de là-haut non plus. Inquiet, il ouvre la porte du couloir qui, à l’extrémité, donne accès dans le jardin. Là, tout au bout de ce terrain montant, cultivé, fleuri par places, « les deux dames Baltus », comme on dit à Condé-la-Croix, sont occupées à cueillir des groseilles, pour faire des confitures. Elles ont chacune, devant elles, un panier plein de fruits : à distance entre les feuilles, une pivoine rouge. Elles se courbent, elles se relèvent, souples toutes deux ; des mots viennent de là-bas, tranquilles, indistincts, de timbre différent ; on devine qu’ils ne portent point d’idées, qu’ils sont des caresses d’âme, un refrain tendre et dépourvu, qui va de l’une à l’autre. « Je suis heureuse près de vous, près de toi ; beaux fruits, beau jour ; la paix habite en nous, elle y passe, aimons-la. » 

 Jacques, secrétaire qui a donné sa démission tout à l’heure, instituteur menacé, peut-être déjà sacrifié, écoute cette musique et goûte la joie des autres. Puis, tâchant de retrouver sa voix de jeunesse : 

 — Marie ? Orane ? Il est plus de midi ! 

 Elles n’obéissent pas vite. Marie achève de dégarnir, des dernières grappes qu’il porte, un groseillier qui la cache à moitié. Orane a répondu : « Nous arrivons ! Tout est prêt ! Lait caillé, ce matin ! » 

 C’est un mets lorrain que le père aime beaucoup. Marie arrive après elle. On s’assied. Depuis des mois et des mois, Marie n’a pas été calme pareillement. Elle cause sagement des choses du ménage et du proche entourage. Jacques Baltus souhaite, – et c’est la première fois, – qu’elle s’éloigne du village aujourd’hui. Des pères, des mères vont venir, inquiets, demandant : « Est-ce vrai ? » Des assistés, des jeunes gens du prochain tirage, s’informeront : « Il n’a pas paru à la mairie, aujourd’hui, c’est le champêtre qui l’a dit. » 

 La journée a été telle qu’il l’avait prévu. Les visiteurs se sont succédé. Heureusement, c’est Orane qui a ouvert la porte. Elle a l’oreille fine, l’esprit net, la réponse toujours prête : « Merci. Dans ce moment, il est en classe. Impossible de le déranger. Je lui dirai que vous êtes venu. » Le pauvre maître, expliquant, aux plus grands, les principes de l’analyse logique, comptait les coups de sonnette. Et, à chaque fois, il songeait : « Si Marie ouvre la porte, elle apprendra les nouvelles, et que deviendra-t-elle ? » Marie était sortie, elle courait les champs. À quatre heures, il a brusquement quitté la salle de classe, laissant les élèves se précipiter dehors et dévaler la place en criant, comme s’il n’y avait ni règlement, ni usages… Justement, Orane se trouvait là, dans le couloir. 

 — Je suis sûre que vous avez faim, plus que d’habitude, le père. J’ai préparé… Venez. 

 Elle était de ces femmes qui ont la claire vue de ce qu’il faut faire, à chaque instant de la vie. En elle, aucune de ces impulsions trop vives, de ces impatiences, bonnes ou fâcheuses, auxquelles le père obéissait, sauf à se reprendre ensuite. Elle jugeait tout, sans délai ni reprise, avec son âme égale, et cela faisait l’admiration de Baltus. Il chercha, dans le regard de la jeune fille, cette préoccupation qu’il avait cru apercevoir, un peu plus tôt, lorsqu’il revenait du fond du jardin, à midi. Les yeux d’Orane étaient assurés, beaux de cette paix attentive et armée qui est bien de Lorraine, mais elle se taisait : il ne l’interrogea pas. 

 Le soir vint. L’odeur du pain nouveau flottait dans les campagnes : c’était celle des blés mûrissants. 

 Marie rentra. 

 Jacques embrassa la mère lasse et souriant à un songe, et Orane qui les vit, murmura, en ouvrant la porte : 

 — On dirait un jeune ménage : ça fera bientôt deux… 

 Le père fut tout saisi de ces mots-là, si imprudents. Comment osait-elle ?… Mais Marie-au-pain continua de rêver, et ce fut elle qui répondit : 

 — Pourquoi pas ? Il a l’âge. 

 Et aussitôt une lumière se fit dans l’esprit de Baltus : il était résolu à faire connaître à Marie que leur fille était aimée d’amour. 

 Dans la soirée, voulant classer les papiers qu’il remettrait, dans deux ou trois jours, au nouveau secrétaire de mairie, il s’assit devant sa table de travail. Marie n’était plus dans la cuisine, à côté. Orane s’y trouvait seule, et cousait sous la lampe. 

 Au bout d’une heure, las de remuer des feuillets de papier, l’instituteur s’arrêta, et, comme il arrive, chercha une distraction d’une minute, avant de se remettre à la besogne. Là, devant lui, entre l’encrier de gros verre et le bord de la table, il y avait un livre ouvert, et qu’il n’avait pas aperçu, un livre de petit format, médiocre et usagé, un de ces volumes de bibliothèque paroissiale qui sont traités sans ménagements. Non seulement le livre était ouvert, mais un signet de papier marquait une intention. Baltus prit le volume, et commença à lire la Vie de saint Pierre de Vérone : 

 « Les hérétiques, les Cathares, selon le nom qu’ils portaient alors, formaient le projet de faire tuer, tandis qu’il se rendait d’une ville à l’autre, cet homme de la droite foi. Ils trouvèrent des bandits, auxquels le sang du juste fut d’avance payé. Pierre de Vérone, averti de l’embuscade, ne voulut point faire de détour, et, non loin de Milan, dans le bois de Barlasina, il eut la tête fendue d’un coup de serpe. Les assassins le crurent mort, et s’enfuirent. Mais, ayant repris ses sens, Pierre eut le courage de tremper un doigt dans son sang, et d’écrire, sur la poussière de la route : Credo in Deum, ce qui fut, contre l’erreur des Cathares et Vaudois, sa dernière prédication. » 

 L’instituteur songea un moment. Une ombre passa dans la cuisine. Orane gagnait la porte, pour monter dans sa chambre. Elle regarda, sans s’arrêter, tâchant de ne pas faire de bruit et de ne pas être vue, le père qui devait être penché sur la table, au-dessus des liasses de papiers. Mais non ; il avait vu sa fille, il lui souriait gravement, et il disait ces deux mots qu’elle emporta comme un trésor : 

 — Combattante, va ! 

 Il ne s’était pas trompé : elle savait tout. 

 Tard, dans la nuit, il monta à son tour. L’ombre couvrait depuis longtemps les maisons de Condé-la-Croix, les champs autour du village, les forêts autour des champs. Les anges, qui planent entre les étoiles et nous, recueillant les prières pour les porter là-haut, avaient bien à faire, cette nuit-là. Plus d’un pauvre ménage et même quelques enfants, devant lesquels on avait dit la crainte qu’on devait avoir des gens de Paris, continuaient de veiller, les lumières éteintes. Les bonnes sœurs de l’école des filles ne s’étaient pas couchées. Tout au bout du village, vers la Horgne-aux-moutons, un mari et une femme, jeunes encore et chargés d’enfants, causaient, tous deux assis et penchés, la femme raccommodant un tablier d’écolière. Ils parlaient bas, pour ne pas réveiller leurs deux filles endormies près de la fenêtre, chacune dans un lit menu. 

 — Je te dis qu’il faudrait dormir, Marguerite ; c’est bientôt le milieu de la nuit ; demain tu auras à faire toute la laverie, et le ménage, et la soupe de grand matin. 

 — Quand j’aurai cousu la manche, oui, je me reposerai. Mais je ne sais pas si je pourrai dormir : le cœur me fend, de penser aux petites. Ils veulent chasser les sœurs, à ce que dit le monde. 

 — On n’est pas sûr encore, Marguerite. 

 — Oh ! si, moi, je suis bien sûre : ils l’ont fait ailleurs. 

 — En Lorraine, ils n’oseront pas ! 

 — On ose tout le mauvais, Quirin, lorsqu’on n’a pas peur de Dieu. Ce n’est pas que je sois meilleure qu’une autre, mais j’ai bien souvent pensé que je ne serais pas bonne du tout, si je n’avais pas été élevée par les sœurs de Peltre, qui sont nos sœurs à nous, et depuis si longtemps… Écoute, – promets-moi… 

 — Quoi donc ? 

 — Promets-moi que jamais nos filles n’iront dans une école où le bon Dieu n’est pas aimé. Que veux-tu qu’il y ait de bon là-dedans, puisqu’il n’y est pas ? 

 — Où iront-elles ? 

 — Je ne sais pas ; à Creutzwald-la-Croix, qui est grand. S’il le faut, je les ferai aller par le chemin de fer, tous les jours ; je les conduirai moi-même ; je les recommanderai au chef de train. On se connaît : il a des enfants aussi… Ça sera de la dépense, je sais bien ; n’importe : je donnerais mon dernier sou pour que les petites aient toute leur âme. 

 — Mais si toutes les écoles sont pareilles, Marguerite, à quoi servira-t-il, ton chemin de fer ? Il faut raisonner. Tu ne raisonnes pas. Ici, à Condé, on est pauvre. 

 — Je ne l’oublie pas, va ! 

 — On n’aura pas deux écoles, ça coûte trop cher. Et moi, je porte les lettres, je suis facteur, c’est le gouvernement qui me paie… Tu veux donc que je ne sois plus rien ? 

 — Parle plus bas ! Les petites se tournent dans leurs lits… C’est si fatigant de ne pas dormir, quand on a leur âge !… Il me semble que l’aînée s’éveille ?… Non, elle a rêvé. Je vais tâcher de bien raisonner : si le gouvernement t’oblige à mettre nos filles dans une école dont nous ne voulons pas, comme si c’étaient ses enfants à lui, et non les nôtres, tu lui diras : « Jamais ! » et je serai contente ! 

 — Il me révoquera ! 

 — Et je serai contente ! oui, contente d’échapper ! On aura nos âmes bien à nous, bien en paix. Vois-tu, je sais mon catéchisme. Ma mère le savait. C’était une femme qui rendait heureuse sa maison. Mon petit Quirin le facteur, il ne faudra pas hésiter ; tu leur répondras, à ces brigands-là : « Jamais vous ne m’aurez ! Je suis de la Lorraine, et ma femme est Marguerite, qui a le cœur comme celui de sa mère !… » 

 L’homme caressa la main qui cousait. 

 — Je ne te contredis point pour le plaisir. Tu es bonne de conseil, oui, d’ordinaire. Cependant, tu quitterais Condé ? Je quitterais ma place ? Où irions-nous ? 

 Elle se troubla, un petit moment. Elle n’avait jamais pensé à cela. Où était la sauve ? D’instinct, sans réfléchir, elle répondit : 

 — En France. 

 L’homme la trouva bien déraisonnable. Elle reprit, les paupières fermées : 

 — Comme la Lorraine va souffrir ! C’est sa vocation, de souffrir ! 

 — Oui, femme, on le dirait. 

 — Par ceux qu’elle n’aime pas, même par ceux qu’elle aime. 

 — Que leur avons-nous fait, aux Français ? 

 D’autres qu’elle n’eussent point répondu. Mais elle avait l’esprit prompt, formé aux pensées nobles par les petites Sœurs de Peltre, ses maîtresses de jadis. Elle dit : 

 — Nous avons sur nous le signe de la contradiction… 

 — Lequel ? 

 — Le signe béni. 

 — La croix, tu veux dire ? 

 — Oui, la croix de Lorraine à deux branches. C’est aussi de quoi espérer. 

 Elle se remit à travailler, plus vite, plus vite. Les anges de la nuit présentèrent à Dieu les mots de cette femme et de cet homme. Les saints de France s’y reconnurent. 

 Longue, longue nuit. Jacques Baltus ne dormit guère, épuisé par les émotions de la veille, et par celle qui, en lui, d’instant en instant, grandissait, car il avait résolu de dire à Marie, dès que le jour serait levé, le secret jusque-là bien gardé : les fiançailles d’Orane. 

 Les volets fermés laissent passer un peu de la lueur lunaire. Une lame fine entame les ténèbres. Elle est faible, elle ne traverse pas toute la chambre, car la tapisserie de papier à fleurs, en face, ne reçoit aucun reflet ; la glace posée au-dessus de la commode reste morte. Marie dort, paisible, sans rêve, tournée du côté du gros mur qui sépare la chambre du jardin. Que va-t-elle penser de cette nouvelle, où tant d’avenir est enfermé ? 

 Très lentement, la nuit est devenue complète dans la chambre. Même en penchant la tête hors du lit, et en regardant la place où doit être la fenêtre, on n’aperçoit plus aucune clarté, même légère. Ténèbres au dehors, ténèbres aussi dans l’âme. Baltus repasse en esprit les années de mariage avec celle qui dort là. Ce calme sommeil lui rappelle la créature équilibrée, raisonnable, appliquée, que fut Marie jusqu’à la grande douleur d’avril 1918. Orane doit tenir d’elle cet esprit de décision. Si cette pauvre Marie-au-pain, volonté moins sûre à présent, mais demeurée puissante, s’oppose au mariage d’Orane, ce sera un terrible obstacle. Et, même si elle ne s’y oppose pas, la surprise, l’émotion peuvent lui faire beaucoup de mal… Moins cependant que la menace d’éloignement, et la belle illusion détruite : le retour de l’enfant à la maison maternelle… 

 Les heures s’écoulent. Une ligne de pâleur laiteuse sépare le volet de la muraille. Elle se fait plus claire ; un arc de rayons d’or se dessine au sommet de la glace : c’est le jour ! Il est commencé pour les bêtes ; l’ombre d’une aile a effacé les rayons sur la glace, ils ont reparu aussitôt, puis disparu, puis reparu encore : passage de corneilles, branchées, la nuit, dans les sapins du Warndt, et volant à l’aurore, pour se répandre et picorer dans les prairies mouillées. Un peu de temps encore, et on entendra rouler et cahoter les longs chariots de Condé. Que vont être, pour l’école, pour Baltus, pour Marie dont le sommeil est encore si paisible, les heures que voici appelées à la vie ? 

 Il sortit du lit avec précaution, commença de s’habiller, ouvrit la fenêtre, poussa les volets sans les faire crier sur leurs gonds, et revint près du lit. Sa femme s’était retournée, mais non pas éveillée. Dans l’ombre des rideaux, les mains posées sur la poitrine et se touchant par la pointe, les paupières baissées, – les longs cils de sa jeunesse leur faisaient encore une frange brune et relevée au bout, – elle était dans cette torpeur que l’âme va dominer, l’âme à demi consciente déjà de la fin de la nuit. 

 — Marie ? 

 Elle ouvrit les yeux, elle le vit au bord du lit, penché un peu. La voix qu’elle entendait, plus mesurée que de coutume, et l’expression de ce visage où l’inquiétude apparaissait, mêlée au vieil amour fidèle, l’éveillèrent tout à fait. Elle se redressa brusquement. 

 — Qu’y a-t-il, Jacques ? Un malheur ? 

 Il lui prit les mains. 

 — Non, Marie, une joie. 

 — Il est là ? 

 — Pas encore… Le jour viendra, j’espère. Aujourd’hui, j’ai à te parler d’Orane… 

 Marie Baltus dégagea ses mains, tendit les bras à son mari, l’attira, et, tout près, demanda : 

 — Qui est-ce ? 

 Elle avait deviné. Il ne voulut pas tout dire à la fois. Il fallait l’habituer. Le faible cœur battait sous la chemise. 

 — Femme, elle est belle, ta fille Orane. 

 — Oui, son moment est venu. Je le pense en la voyant, tous les jours : elle est sur l’espalier. Comment s’appelle-t-il, celui-là qui la veut cueillir ? 

 — Un très brave homme. 

 — Oh ! dépêche-toi, Jacques ; apprends-moi le nom, et les choses qui se sont dites : j’aurais dû les savoir déjà… Il est d’ici ? il est jeune ? il travaille ? 

 Baltus, pour la mieux voir, s’écarta. 

 — Non, ne t’écarte pas, reste, reste… 

 — Je veux voir si tu es heureuse ? 

 — Alors, contemple. 

 Les deux mains pâles retombèrent sur le drap. La joie est une lumière : elle éclairait le visage de Marie ; elle passait dans le regard ; deux larmes coulaient sur les pâles joues, et, rappelée du fond du passé, les lèvres tout allongées, c’était la mère, la jeune mère qui souriait. 

 — Tu vois bien que je suis heureuse ? Dis le nom ? 

 — Mansuy. 

 Elle tressaillit, parce que l’image était maintenant précise, de celui qui enlèverait son enfant. Mais ce ne fut qu’un moment. 

 — Mansuy, de la Horgne-aux-moutons ? 

 — Le fort, le brave, le franc Mansuy de la Horgne, oui, Marie. 

 — Je me souviens à présent : il est venu nous reconduire, et même plus loin que n’avait demandé Léo. C’était pour Orane. Ils allaient devant. Dire que je n’ai pas compris ! Un autre m’occupe tout l’esprit !… Ce Mansuy ! Quel âge a-t-il ? 

 — Vingt-trois ans. En novembre, il a eu son congé de l’armée. 

 Marie Baltus, qui ne riait plus jamais, se mit à rire. 

 — Et il va de nouveau s’engager ! Comme je le plains ! Et toi, Jacques ? 

 Elle consentait ! Le son d’une âme en joie va plus vite qu’un autre ; plus finement, il perce les murailles. À peine la voix rajeunie de la mère avait sonné dans la maison, qu’Orane frappait à la porte. D’en bas, elle avait entendu rire la mère en deuil. Elle entrait, elle apercevait le père, debout, la mère, blanche dans le lit, grave à présent, avec un air de songe et de prière, comme il arrive si la joie prend toute l’âme, et devient reconnaissance. 

 Orane aux cils d’or n’hésita pas. 

 — Vous savez tout ! 

 — Oui, bien-aimée ! 

 — Oh ! maman, j’aurais voulu ne vous rien cacher !… 

 Elles s’embrassèrent. Elles demeurèrent embrassées un peu de temps, se disant de pauvres mots inutiles, car leurs cœurs se touchaient, et leurs âmes se parlaient. Quand Orane se fut redressée, elle comprit qu’elle devait rester là, immobile, parce que sa mère la regardait, non plus comme l’enfant, ni la compagne, ni l’aide du ménage, ni la gaieté de la maison : mais comme l’être marqué d’un signe nouveau. Elle devinait les mots de cette pensée muette : « Tu es belle, Orane ma fille, fiancée de Mansuy ; il me semble que je ne t’ai pas regardée assez, car tu es une joie vivante ; je ne t’ai regardée ainsi qu’au jour de ta naissance, quand tu fus mise dans mes bras, si petite, toute rose, et déjà un petit duvet blond voletait à mon souffle, sur ta tête bien faite. Promise, mon Orane ! Les noces vont venir bientôt, et les enfants de la Horgne saboteront dans l’escalier, et lèveront leur bonnet : « Bonjour, grand-mère ! » 

 Marie dit : 

 — Quand seront les noces ? 

 — Quand vous voudrez, et c’est l’oncle Léo qui veut qu’on danse à la Horgne ; il invitera toutes les fermes… 

 — Oui, ce sera bien… Vous ne m’avez pas consultée parce que mon esprit est faible, à ce que vous croyez… Je ne vous en veux pas. Vous avez dû bien choisir, ton père et toi. Je le connais à peine, ton Mansuy, Orane ! Est-ce depuis longtemps que vous vous êtes accordés ? 

 — Trois mois, maman. 

 — Trois mois de ton bonheur que je n’ai pas vécus ! 

 La jeune fille hésita une seconde, et dit : 

 — À présent que vous savez tout… 

 Puis elle s’arrêta. 

 — Que veux-tu que je fasse ? 

 — Que vous veniez bientôt, avec mon père et moi. 

 — Où donc ? 

 — Voir l’oncle, et Mansuy, à la Horgne… 

 L’ombre de la déraison passa sur le visage de la femme. Marie effaça, d’un geste de la main, les mots qui la tentaient. 

 — Non, je n’irai pas avec vous ! J’ai d’autres visites à faire d’abord. Lui, le petit, il n’a que moi. Moi seule, je le nourris. Moi seule, je puis lui apprendre que sa sœur est fiancée. Il a déjà lu mes lettres. Quand il aura lu celle où j’écrirai : « Rentre vite, Orane va se marier, elle attend son frère Nicolas, pour décider le jour des noces », ne le pensez-vous pas, toi, mon mari, toi, ma fille, il laissera tous les scrupules qui le tiennent encore loin de nous ; il se hâtera ; nous l’entendrons ; nous le verrons, et alors… 

 Marie-au-pain pleurait. Le nuage s’était reformé où vivait son esprit. Et pourtant, consciente de la peine qu’elle faisait à ces deux êtres chers, qui s’étaient approchés de son lit, elle ajouta : 

 — J’irai plus tard. Tu peux promettre, Orane, que j’aurai de l’amitié pour lui. Ton mari ! Ton mari ! 

 Elle s’efforça de sourire. 

 — Je ne sais seulement pas la voix qu’il a ! 

 — En effet, il parle peu, maman. 

 — Sauf à toi, je parie ? 

 — C’est que nous n’avons plus peur l’un de l’autre. Il faut bien, quand on va vivre ensemble. Il me raconte tout. Il veut toujours que je reste… Tenez, la prochaine fois que vous monterez à la Horgne, ou qu’il trouvera une autre occasion, je lui dirai de vous parler… 

 Le grand jour emplissait la chambre. Les trois cœurs qui s’aimaient n’avaient pas encore retrouvé la paix. 

 Chapitre 10 

 La fin de la fenaison 

 ILS ÉTAIENT LAS DE remuer le foin, de le soulever au bout des fourches, de le charger sur la charrette, las de la chaleur que la terre dénudée leur soufflait au visage, et dont ne les garantissaient ni les chapeaux de paille des hommes, ni les hâlettes des femmes. Ils ne se reposaient guère, cependant : ni Léo, le maître, aussi large qu’un muid, vêtu d’une chemise toute fumante de sueur et d’un vieux pantalon de velours brun, aminci par l’usage et devenu vêtement d’été ; ni la vachère qui aidait les hommes dans les grands travaux ; ni la petite rousselle venue du Nassau, à la fenaison de la Horgne ; ni surtout Mansuy, tête nue, le col de sa chemise ouvert, les manches relevées, opiniâtre et passionné garçon, que la vue du travail à faire excitait. La vieille Glossinde avait seule le droit de se reposer. Elle en usait, ayant moins de force qu’elle n’avait de courage. Mais ses pauses ne duraient guère. Son cœur lui répétait : « Aidons, aidons ! » Elle avait passé toute sa vie à aider. Le long chariot, aux deux tiers plein, attendait au bas du pré, car, partout ailleurs, le sol était si fortement en pente, que les deux meilleurs chevaux de la Horgne, Bayard et la Belotte, n’auraient pu y amener la voiture et la charge. On commençait à voir les pigeons et les tourterelles, les premiers des couche-tôt, se lever du milieu des luzernes et des seigles, et gagner les forêts. Le soleil incliné faisait sortir de l’ombre le tronc des arbres : à la lisière du massif de la Houve, là-bas, sombre sur la colline, luisait une colonnade fauve. 

 — Qu’as-tu donc, ma vieille Glossinde, à guigner, comme tu fais, du côté du chemin de la vallée ? 

 C’était maître Léo Baltus qui parlait ainsi, plus qu’à moitié caché sous les retombées d’un meulon de foin, qu’au bout de sa fourche d’acier il portait au chariot. Elle répondit : 

 — Je vois votre nièce Orane qui vient à nous. 

 Encore une minute, et elle parut, en effet, la souple, la fine, l’heureuse, qui n’avait à porter que sa nouvelle. Mansuy, du milieu du pré, l’avait aperçue, et, courant, tout couvert de son faix d’herbe, lui aussi, il jeta sa fourchée au sommet du chariot, et, derrière la jument de tête, il rencontra Orane, toute pâle malgré la longue marche. Il boutonnait son col pour faire un peu de toilette, car celle qu’il aimait l’intimidait encore. 

 — Ne crains rien, dit la jeune fille, il y a du nouveau : maman sait que nous causons, elle sait que je suis ici, en ce moment. 

 — Qui le lui a dit ? 

 — Mon père, ce matin ; j’étais là : elle a pleuré, elle veut bien ! Embrasse-moi ! 

 Ils s’embrassèrent, une fois, deux fois, un peu longuement, si bien que Léo Baltus, qui, de loin, veillait, cria, en haut du pré : 

 — Eh ! là-bas ! Mansuy, Orane, si vous montiez, au lieu de vous chérir comme ça, devant le monde ! 

 En riant, l’un à côté de l’autre, Mansuy tenant sa fourche sur l’épaule, Orane contant la belle histoire, ils montèrent. 

 En haut du pré, le maître de la Horgne les attendait, bien planté sur l’herbe tondue, et les femmes regardaient les fiancés monter vers le seigneur rustique. La petite rousselle du Nassau les suivait d’un œil suprêmement curieux ; la vachère avait envie de rire ou de pleurer, on ne pouvait savoir ; la vieille servante, toute seule, admirait sans imagination et sans retour sur soi-même, Orane, son enfant, qui traversait la grand-prée dans la gloire de six heures. Il était trop bon commandant, Léo Baltus, pour perdre le temps en paroles. Dès qu’Orane, s’arrêtant sur la pente, près de lui, un peu plus bas, lui eut dit la nouvelle, il n’en marqua ni mécontentement, ni joie. 

 — Ce n’est pas en fanant le foin qu’on peut causer de ces affaires-là, espèce de cigale ! s’écria-t-il. Finissons vite ! Tu monteras, avec Mansuy, sur la dernière charretée, et c’est à la Horgne que je te parlerai. 

 Le vieux maître savait qu’un mot de lui relevait les courages mieux qu’une lampée de vin. En peu d’instants, les hommes, les femmes, y compris Orane, râtelant les meulons, les piquant au bout des fourches et courant sur la pente, eurent fait la longue charrette toute pleine et débordante de foin. Mansuy, accoutumé à la gymnastique des champs, mit un pied sur le moyeu de la roue, l’autre sur le fer, grimpa sur les montants de bois qui épaulaient la charge, se hissa sur le faîte et y planta sa fourche, qu’il coiffa de son chapeau, afin que les travailleurs, disséminés dans la plaine, pussent voir que c’était là un char de triomphe. Il se pencha, donna la main à Orane, qui fut vite près de lui. Puis, sur le toit branlant, ils s’assirent. Mansuy, dans sa main gauche, prit les rênes de l’attelage ; de son bras droit, il entoura la taille de sa fiancée blonde, et « Hue… Hue !… » la charrette s’ébranla, roula, tangua, tourna au bout du pré, et s’engagea dans le chemin, pour gagner la route de Carling à Sarrelouis, tandis que les travailleurs des domaines voisins, disséminés dans la plaine, songeaient : « Ils ont fini les foins, à la Horgne-aux-moutons, voici le char couronné qui s’en va ! » 

 Les domestiques, plus vite que les fiancés, furent de retour à la ferme, car ils n’avaient que la pente à remonter, et, au-delà, c’était la cour de la Horgne, avec sa frontière de vieux arbres fruitiers fatigués. Maître Léo, lui, suivit la charrette, de loin, parce qu’il voulait voir ce que promettaient deux champs qu’il avait, le long de la route, l’un de froment, l’autre d’avoine. Il avait remis sa veste ; la fatigue le rendait plus lent que de coutume ; il marchait à pas comptés, regardant, devant lui, les deux larges bandes de terre où les épis encore verts, mais partout dégagés et pleins, commençaient de mûrir dans le soir immobile. Quand il eut passé la haie du chemin, pauvre haie basse et trouée, et qu’il pénétra dans le premier champ, le maître de la Horgne leva son chapeau. C’était son habitude de saluer son froment. À ceux qui s’en étonnaient, autrefois, il avait répondu : « Mon père faisait ainsi. Je salue mon blé : le blé est noble ; c’est de là que vient l’hostie. » Il s’avança de quelques pas dans une rigole tracée par la charrue, et les tiges, écartées en gerbes par le gros corps de l’homme, faisaient, autour de lui, un murmure de moisson froissée. Belle espérance à perte de vue : pas une mauvaise herbe, pas de rouille sur les feuilles, pas un arpent de blé plus maigre que l’autre, ou versé par le vent ! Léo prit un des épis, le pesa dans sa main épaisse et savante, l’égrena, et, ayant compté les grains, les mit dans la poche de sa veste. Un peu plus loin, il prit de même un épi d’avoine, à la lisière, et, tenant entre deux doigts ce petit arbre épanoui, dont chaque branche fine portait un lourd pendentif et pliait sous le poids, il sourit à la promesse déjà sûre. Car la tige était blonde, et les écailles des graines commençaient de s’entrouvrir. 

 Lorsqu’il eut, par le chemin, puis, par la charroyère, monté jusqu’à la Horgne, tout était revenu à l’état habituel : la rousselle avait regagné le Nassau, la vachère son étable, Glossinde les chambres ; Mansuy achevait de décharger la charrette, arrêtée et dételée près du mur, au-dessous de la lucarne du grenier. 

 — Viens ? dit le maître. 

 Ils entrèrent dans la cuisine. Orane les attendait. 

 — Mettez-vous sur le banc, là, devant moi, mes enfants, que je vous voie ! 

 C’était la première fois qu’il disait ce mot-là au pluriel, et faisait un tel honneur à Mansuy Domangin. Ils s’assirent, elle et lui, sérieux, un peu émus. Leurs épaules se touchaient. Et le chef de la Horgne était devant eux, de l’autre côté de la table, les bras croisés, et il regardait ce blond Mansuy, et cette sœur de Nicolas, cette fille de Jacques Baltus, en qui la race n’avait point eu de diminution. 

 — Mansuy, dit-il, tu m’as fait de la peine, voilà trois ou quatre mois. Tu ne savais pas trop si tu devais rester dans ma ferme. Tu parlais de devenir forestier, garde forestier… Quelle misère ! Je t’ai mal jugé ce jour-là. Est-ce que ça tient toujours ? 

 — Non, répondit vivement Orane ; il a renoncé ; il ne faut pas vous moquer de lui, oncle Léo ; il avait le goût de l’uniforme, et puis, il voulait faire de l’ordre : c’était bien. 

 — C’est mieux de rester ici, petite ! Faiseur d’ordre ! est-ce que je n’en suis pas un, moi, qui commande la Horgne ?… Allons, je suis content qu’il n’ait plus cette idée-là, et je crois que tu l’as aidé à ne plus l’avoir… 

 — Nous sommes décidés : il ne vous quitte pas, et moi, je viens avec lui. 

 Les fiancés, à ce mot-là, virent que le visage du Romain perdait quelques-unes de ses rides, et qu’il devenait pareil à celui d’un vieux père, que rajeunit d’avance la joie qu’il va donner. 

 — Orane, tu te souviens du jour où tu m’as appris tes accordailles ? Je t’ai répondu : « Tes noces dépendent de moi. Je ne veux pas que la noce d’Orane Baltus et de Mansuy se fasse ailleurs qu’à la Horgne-aux-moutons ; il faut se marier sur le domaine où on vivra ; j’inviterai tous les chefs de ferme, mes voisins, depuis la Houve jusqu’à la Brûlée ; je n’épargnerai pas mon bien, pour cette fête-là ; toutes mes barriques de cidre et de vin seront mises en perce ; on dansera dans ma salle, dans ma cour, dans mon aire à battre : mais il faut que vous attendiez une belle récolte… » 

 Léo Baltus mit la main dans la poche de sa veste, et jeta, sur la table, les grains d’avoine et de froment. 

 — Va donc, à présent, annoncer que tu pourras te marier quand ce blé-là sera rentré dans mon grenier. Ton heure est venue ! La récolte va être belle ! 

 Mansuy, à son tour, avait pris les grains de blé dans sa main, et il disait : 

 — Oui, on peut le croire : ça sera une belle récolte d’avoine et de froment. 

 Le vieux chef de la ferme regarda de nouveau, l’un après l’autre, Mansuy et Orane. 

 — Vous faites bien la paire, dit-il. Ma Horgne ne dépérira pas entre vos mains, après moi… 

 Et ils étaient si émus, les uns et les autres, qu’ils se serrèrent les mains, comme s’ils n’avaient plus rien à se dire, et qu’ils se séparèrent presque aussitôt, Orane se hâtant de retourner à Condé-la-Croix, où le père et la mère devaient s’approcher des fenêtres, et songer : « Voici la nuit presque faite, et l’enfant n’est pas revenue ! » 

 Chapitre 11 

 Le lendemain de la joie 

 LE LENDEMAIN, QUI ÉTAIT un jeudi, il fut convenu que les fiancés « iraient aux habits », c’est-à-dire acheter les cadeaux de noce, dans la ville de Boulay.  De bonne heure, Jacques Baltus et Orane quittaient l’école de Condé. À la porte se trouvait une automobile, empruntée à un commerçant du bourg. Au moment où Jacques sortait de la maison, sa femme, l’ayant laissé descendre les marches, disait, debout sur le seuil : 

 — Au revoir, mes bien-aimés ! 

 Ces deux mots-là firent se détourner l’instituteur et sa fille, déjà montés dans l’automobile. Jacques Baltus se pencha : 

 — Tu devrais venir avec nous ! 

 Marie-au-pain hocha la tête : 

 — Que penserait-il, le pauvre petit, quand il va venir, si je n’étais pas ici, ou bien à sa recherche ? 

 L’automobile descendit aussitôt la pente, et, au bas de la place, tourna à droite. À la sortie du bourg, Mansuy attendait, vêtu d’un complet brun, son bâton à la main, et la moustache relevée. Il prit place à l’arrière, près d’Orane. C’étaient trois heureux qui partaient. Après le long village de Creutzwald, ils entrèrent dans l’immense forêt de la Houve, sapins d’abord, puis chênes, et ormes, et bouleaux. La brume dormait encore, dans les creux ; le soleil ne touchait que les hautes frondaisons ; ni lui, ni le vent léger, n’avaient chassé encore le parfum de la nuit amassé sous les arbres, parfum des aiguilles résineuses, parfum des mousses et des fougères. La route était presque déserte. La voiture, dans la longue traversée des massifs sans clairières, croisa seulement deux de ces chars automobiles qui, de tous les points de l’horizon, amènent des ouvriers aux mines de la Houve. Puis, brusquement, la forêt s’ouvrit sur la lumière des champs. Les seigles, les avoines, les trèfles, les guérets nouvellement remués, buvaient le jour limpide et l’air irrespiré. Toute la campagne était dehors, occupée aux travaux des longs jours d’été. On eût dit que les gens devinaient le bonheur au passage. Beaucoup, même de loin, touchaient le bord de leur chapeau, ou faisaient signe avec la main. Dans ce matin pur, les choses étaient une caresse pour l’âme, et lui disaient : « Bénis ! » Quelques villages : des enfants par gerbes devant les maisons ; des mères qui rappellent, perdrix effarouchées : « Rangez-vous donc ! » des fuchsias au bord des fenêtres ; des fumiers, bien dressés en rectangles, et le coq, au soleil, perché sur un tas d’or. « Le temps ne durait à personne », pas même à Jacques Baltus, qui oubliait le maire de Condé, les soucis de la classe, ceux plus graves du ménage, et les menaces de Paris, pour ne penser qu’à ces deux enfants amoureux, et aux rires de jeunesse emportés par le vent. 

 On fut bientôt rendu à la gare de Boulay, au commencement de cette longue rue, tige unique, au bout de laquelle il y a une place, et tout un gros dahlia de maisons et de rues autour d’un vieil hôtel de ville. On ne trouve guère, sur nos frontières, de petite ville plus française que celle-là. Les maisons, presque toutes, ont une modeste figure de France ; quelques-unes, les aïeules, portent la coiffure à la Mansart ; beaucoup ont des fenêtres Louis XV ; l’hôtel de ville est de 1770, l’église de 1780. Mais ce qu’il a de mieux accordé à notre civilisation, à nos coutumes, à nos goûts, à nos amours, ce Boulay d’extrême Moselle, c’est le cœur de ses habitants. Les Allemands, pendant l’interrègne, ne l’ont point gagné, ni changé. Ils appelaient Boulay : « un nid de Français ». Jacques Baltus avait un ami commerçant, établi sur la place de la République. Quand il lui eut rendu visite, et qu’on eut goûté les macarons fameux et le vin blanc du pays, ce furent les jeunes gens qui traversèrent les premiers la place, l’un près de l’autre ; le père suivait. Mansuy, chez le bijoutier, acheta l’alliance d’Orane, et Orane l’alliance de Mansuy. Chez le marchand d’étoffes, le fiancé offrit à sa fiancée le coupon de belle soie noire, dans lequel serait taillée la robe de mariage ; la fiancée offrit la cravate, et la chemise de fine toile. On retraversa la place, pour choisir, chez le libraire, – c’était l’un des deux amis de Jacques, l’autre était M. Koune, le maire de la ville, – les deux paroissiens reliés en beau maroquin, et dorés sur tranche, et riches de signets de soie. Il était de bonne heure encore, lorsque ces présents d’usage, et plusieurs autres, eurent été serrés dans le coffre de la voiture, qu’on avait arrêtée devant la porte de M. Steinger, le libraire. Jacques Baltus, qui connaissait à merveille son chef-lieu, proposa à sa fille et à Mansuy de « faire un tour de vieille ville », de voir la mairie, et l’église, les restes des remparts, la rue des Arquebusiers, la rue du Pressoir, celle du Four banal, celle du Chaudron, la place du Couvent, où habitèrent, jusqu’à la Révolution, des bénédictins irlandais, la place de la Vendée où des femmes de Boulay, pendant la Terreur, mirent en fuite de mauvais gars qui commençaient à brûler les ornements sacrés et un crucifix de bois. Orane regarda son père, qui s’apprêtait à remettre en marche l’automobile. 

 — Si vous voulez nous faire plaisir ? dit-elle… 

 — Je suis venu pour cela… 

 — Vous nous conduirez à Bérus, où est le tombeau de ma patronne, et nous déjeunerons chez Johann Haas Kaas. 

 — Tu le connais ? 

 — Non : je voudrais montrer à Mansuy des choses qu’on voit de là. 

 Il savait que cette fille, plus ardente que lui-même, ne parlait jamais à l’étourdie. Sans comprendre bien ce qu’elle voulait, songeuse aux longs projets, il accepta. Rentrer quelques heures plus tard à Condé, qu’importait, ce jour-là ? 

 Les voyageurs remontèrent dans la voiture, qui, sortant de la ville, prit une route vers l’Est. On suivit les vallées, quelquefois dans les bois, plus souvent parmi les terres cultivées, ou les prés de la Wéyère. Il faisait chaud. Juin était tout au travail de mûrir les épis. Après Merten, on entra dans la Sarre : les voyageurs aperçurent un paysage étendu, couleur d’herbe, vers la droite, et, de l’autre côté, tout près, un massif escarpé et boisé. On tourna la hauteur en traversant Bisten. Deux minutes plus tard, un haut éperon apparaissait, cap avancé dans la plaine de Sarrelouis. 

 — Bérus ! dit Orane. Si vous pouvez, le père, arrêtez-vous quelquefois sur la pente ; c’est si beau ! 

 La pente était rude ; on montait parmi des vergers qui, tout du long, couvraient le flanc de la falaise, et au sommet, demi-cachés par les buissons, les têtes d’arbres, les bouts de haie, des maisons dormaient en longue file. Une seule rue. Jacques Baltus eut vite fait d’amener l’automobile jusqu’au bourg de Bérus, haut porté par sa roche dans la lumière, et il rangea la voiture à l’ombre des murs de l’église. 

 La jeune fille et son fiancé prièrent un moment devant l’autel, puis devant la statue de la patronne de la frontière lorraine, qui est près de l’autel. Mansuy, ayant examiné avec attention le médaillon encastré dans le socle, et où la sainte est représentée tenant la croix, vêtue d’une robe rouge et d’un manteau bleu, et la tête couverte d’un voile blanc, dit gravement : 

 — Tu lui ressembles ! 

 Orane répondit en riant : 

 — Elle était fille de roi ! 

 — Eh bien ! ça se trouve encore ! dit-il. 

 Et, comme il disait cela en français, il ne s’expliqua pas davantage. 

 Dehors, ils retrouvèrent Jacques Baltus. Les dernières maisons du village n’étaient pas loin. On laissa l’automobile à la garde de dix petits Sarrois qui l’admiraient. Les trois voyageurs prirent un sentier et, sous les branches des pruniers et des pommiers, gagnèrent l’auberge qu’avait désignée Orane. Tandis que l’instituteur entrait dans la maison, et faisait mettre le couvert, Orane et Mansuy traversaient le jardin, où, le dimanche, des pèlerins et des promeneurs, de toute la plaine visible de la Sarre, viennent faire de longues beuveries et fumeries. À cette heure-là, et ce jour-là, on n’y voyait personne. Les tables de bois blanc, disposées avec ordre, occupaient presque toute la largeur du rocher. Des brassées de genêts secs, étendues sur des fils de fer, à trois mètres au-dessus du sol, faisaient de l’ombre, par places. Mais, l’espace se resserrant, entre les deux murailles à pic de l’éperon, il avait bien fallu laisser l’extrême pointe aux pierres et aux buissons de ronces. Là, sur un bloc de roche, Orane et Mansuy montèrent, et se tinrent debout, se donnant la main. 

 — Regarde ! dit la jeune fille. Tu es venu ici deux fois, peut-être ? 

 — Une fois, en septembre, pour le grand pèlerinage du troisième dimanche, et il y a longtemps. 

 — Moi, je suis une habituée de Bérus, à cause de mon nom, tu comprends. Et puis, notre père nous menait à Bérus, chaque année, au temps des Allemands. Tu vas voir pourquoi. 

 — Je devine ! 

 — Non, tu ne peux pas deviner pourquoi j’ai voulu venir. Regarde bien ! 

 Au-dessous d’eux, jusqu’à l’extrême horizon, c’était la plaine d’un vert tendre et mouillé, où les villages nombreux, se suivant comme grains de chapelet, formaient des taches d’un rose éteint : puits de mines avec les corons, habitations ouvrières, ateliers de métallurgie, que la fumée couvrait, mais humblement, au bas d’un ciel immense. L’herbe et les moissons vertes gardaient leur seigneurie dans le paysage sarrois. Et puis, çà et là, si loin parfois que les yeux ne pouvaient estimer la distance, on apercevait un massif de brume dont les bords, aux deux extrémités, tombaient droit sur la plaine, et qui la bleuissait. Et c’était, parmi les prairies, les seigles, les avoines, et plus haut que les toits des villages, une futaie antique, épargnée, détachée des forêts qui couvrent, au-delà, les collines. 

 — Tout cela, Mansuy, fut à la France avant 1815. Le savais-tu ? 

 — On me l’avait dit. 

 — Tout cela peut nous revenir. 

 — Oui, je sais. 

 — Nous cultiverons une des fermes les plus proches de la Sarre. Tu commanderas tes chevaux ; et les bûcherons, dans les bois de la Sarre, pourront dire : « C’est monsieur Mansuy, de la Horgne. » 

 — « Celui qui a épousé une Baltus. » 

 — Eh ! oui, et tu iras quelquefois à Sarrelouis ou ailleurs. Il faut donc que je t’apprenne, mon Mansuy, que nos officiers et soldats d’autrefois avaient laissé, dans les bons cœurs de plusieurs villes d’ici, un goût de la France. La Horgne, vois-tu, c’est comme la dernière motte de notre pays ; il faut connaître les mottes voisines. 

 Elle était fière, cette fille de Lorraine, de confier ainsi le secret de son âme à l’homme qu’elle aimait. L’or des belles rayées de juin était sur son visage. Pas un bruit ne montait vers eux. Mansuy éprouvait pour elle une admiration qui grandissait son amour et qu’elle devinait. Elle reprit, désignant de la main une région vers la droite : 

 — Là, ce village a nom Picard. As-tu demandé pourquoi ? 

 — Non. 

 — En souvenir du régiment de Royal Picard, qui était de chez nous. Là-bas, en face, pas très loin, tu vois la petite ville rose ? C’est Bourg-Dauphin. Encore un nom de notre royauté ! Comme elle en a des filleuls dans la Sarre, la France d’autrefois ! Regarde encore plus loin, Mansuy, la ville, tout devant nous, qu’est-ce que c’est ? 

 — Sarrelouis. 

 — Ce Louis-là, on le connaît par toute la terre. Oui, tu sais cela. Mais j’ai appris de mon père des choses qui me passionnent, parce que je suis Française, comme tous les Baltus, comme tu l’es toi-même. Il disait, à table, regardant Nicolas, et moi aussi : « Sarrelouis, fortifiée par Vauban, jamais prise par fait de guerre : 1792 ! 1814 ! 1815 ! trois bombardements, des morts, des incendies, point de reddition. Il a fallu la force des traités, pour qu’elle fût prise. Entre ces deux dates extrêmes, que je vous indique, en vingt-trois ans, elle a compté, dans les armées françaises, plus de quatre cents gradés »… C’est pour te dire ces choses-là que je suis venue ici ! 

 — Quatre cents ! dit Mansuy, et c’est grand comme la main ! Es-tu sûre ? 

 — Oui ; je sais encore les chiffres ; je les avais appris comme un pater, avec Nicolas le blond, et nous les récitions. Attends : Ney, maréchal de France, douze généraux, neuf colonels, soixante-neuf capitaines, quatre-vingt-douze lieutenants ou sous-lieutenants ; des sous-officiers, plus de deux cents ! Et ce n’étaient pas des conscrits, mon Mansuy : c’étaient des volontaires, des engagés… 

 — Chic ! 

 — Tu vois bien que tu sais le français : les mots d’argot te montent du cœur aux lèvres ! 

 — Plus vite que les autres ! 

 — Écoute encore : une seule famille, du nom de Sellier, – si nous n’étions pas en équilibre, tu pourrais lever ton chapeau, – a donné, dans ces temps-là, à la France, sept officiers de cuirassiers, tous sept décorés, tous sept tués à l’ennemi. Ils n’étaient, vois-tu bien, qu’à dix lieues de Metz : le vent portait. 

 — Dis encore des noms de famille : j’en connais peut-être. 

 Orane leva les yeux vers le bleu du ciel, comme si les noms avaient été écrits là-haut. 

 — Les Ganal… 

 Elle se tut. 

 — Les Hautz, dit une voix, derrière elle et en bas. 

 C’était le père, qui était revenu. 

 — Les Hermann, reprit Orane. 

 — Les Tellinges. 

 Baltus ajouta : 

 — La frange du pays a toujours été belle de ce côté… Allons, mes petits, descendez de votre rocher : la fille de Johann a mis votre couvert. Venez ! 

 Il aida Orane à descendre dans le sentier. 

 Tous trois, gaiement, ils traversèrent de nouveau le jardin, et ils entrèrent dans une salle que l’aubergiste avait réservée pour eux. La demi-heure qu’ils passèrent là fut d’abord très joyeuse, paisible, et telle qu’ils disaient : « Nous n’en perdrons jamais le souvenir. » Hélas ! en parlant ainsi, ils ignoraient à quel point ils allaient avoir raison. 

 Vers la fin du repas, Orane proposa de téléphoner à sa mère. 

 — Si elle répond, je lui parlerai, dit Mansuy. 

 Il sortit de la salle, avec Orane, et, dans une pièce voisine, décrochant l’écouteur du téléphone, la jeune fille demanda « la communication avec Condé-la-Croix, numéro sept ». Presque tout de suite le timbre sonna. 

 — C’est bien à madame Jacques Baltus que je parle ? dit en riant Orane. 

 — À elle-même. Pourquoi n’êtes-vous pas revenus encore ? J’étais tout inquiète. 

 — C’est ma faute. 

 — Alors, je pardonne. 

 — Le père a bien voulu nous mener de Boulay à Bérus. Bonne journée, je vous assure. Mansuy m’a gâtée : non seulement une robe de la plus belle soie, non seulement nos livres, nos alliances, mais un bracelet d’or, que vous verrez. Dans cinquante minutes, nous serons à Condé. 

 — Tu es heureuse, mon Orane ? 

 — Tout à fait. 

 — Alors, moi aussi, je vais l’être. Croirais-tu… 

 — Dites la nouvelle ? 

 — Trois des pains que j’avais mis, pour lui, le long de la lisière du Warndt, ont été emportés. Quelqu’un m’a dit avoir vu un jeune homme, tout semblable à celui que j’attends, errer sur la route que vous suivrez en revenant. Regardez bien ! Ce jeune homme était vêtu pauvrement, et portait un paquet de hardes sur l’épaule. Il ne cessait d’observer de loin notre Condé, et il s’avançait, et il s’arrêtait. 

 — Ne vous tourmentez pas, comme vous faites, de ce que les gens vous racontent. Tenez, j’ai là, près de moi, un autre jeune homme, Mansuy, vous savez bien… 

 — Oh ! oui. 

 — Il demande la permission de causer avec vous. 

 — Dis-lui de parler. 

 Orane tendit l’écouteur à son fiancé. 

 — Est-ce bien vous qui parlez ? reprit la voix lointaine. 

 — Mais oui. 

 — N’est-ce pas toi, plutôt ? 

 Le pauvre gars ne comprit pas. Il répondit : 

 — Si vous voulez, moi je veux bien ; tutoyez-moi, ça me fera honneur : bonjour, maman ! 

 Orane poussa un cri d’effroi. 

 — Qu’as-tu fait ? mon pauvre ami ! Donne-moi vite l’écouteur : « Maman ? maman ?… » Elle ne répond pas !… « Maman ?… » 

 Deux fois encore, elle essaya d’avoir une réponse, et n’en eut point. Elle se précipita hors de la pièce, et courut jusqu’à la salle où Baltus, ayant achevé de déjeuner, fumait en regardant le jardin de l’auberge. 

 — Vite ! Partons ! J’ai appelé au téléphone. Maman, tout à coup, a cessé de répondre. Je l’ai demandée de nouveau, et rien ne répond. Partons, je vous en supplie ! 

 À l’autre extrémité du fil, dans la cuisine de l’école de Condé-la-Croix, Marie-au-pain, entendant la voix de Mansuy, a cru entendre la voix de son enfant. Le sang a battu violemment dans toutes les artères et les veines de son corps. Lorsque le mot lui est parvenu, « maman », elle n’a plus eu de doute : de trop de joie qu’elle a eu, le cœur lui a pâmé. 

 Doucement, le long du mur de sa cuisine, elle s’est étendue sur le carreau. Elle dit, tout bas, pour se rassurer elle-même : « Ce n’est rien. » Mais elle a mis les deux mains sur son cœur, qui saute trop vite. Son visage est tourné du côté de l’ombre. Une longue minute, elle demeure évanouie. Puis elle se soulève un peu, sur le coude, sans plus rien voir. Elle ouvre encore les lèvres : « Je savais bien que mon fils reviendrait, et il est revenu ! Maman ! Maman ! » Mais la tête retombe, les lèvres baisent le sol et s’y appuient. Marie-au-pain a refermé les yeux, et plus jamais ne les a rouverts. 

 Chapitre 12 

 La décision 

 LA FOULE FUT GRANDE aux funérailles de Marie. De beaucoup de communes voisines, des instituteurs étaient venus, et d’autres de Metz et de plus loin encore. Mais la Lorraine de la terre, celle de l’étable et de la hache, le peuple croyant, ancien, résistant, fut remué aussi par la nouvelle de la mort de cette mère, et du deuil de Jacques Baltus. On avait su qu’un personnage officieux avait présidé une réunion d’instituteurs à Saint-Nabor, qu’il avait « prêché contre la religion », et que l’instituteur de Condé ne s’était pas laissé intimider. Aussi les hommes s’étaient rassemblés, pour voir et honorer celui qui avait été brave en temps de paix : car, dans la guerre, tout le monde ose, et cela paraît naturel. 

 L’histoire, la légende, la douleur, faisaient donc une gloire à ce pauvre homme, qui marchait en tête du cortège, lorsque le corps de Marie fut porté au cimetière. Les femmes disaient : « Comme il a de la peine ! Il aimait bien cette Marie ! Elle avait gardé pour lui sa tendresse de jeune femme. Voyez aussi Orane, qui va en avant de nous : les vierges des vitraux ne sont pas plus droites qu’elle, ni plus indifférentes aux regards qui les cherchent. Je vous le dis, elle est une puissance de foi, de bravoure, d’opiniâtreté, le portrait vivant de notre Lorraine, où les hommes ne sont si braves que parce que l’exemple est auprès d’eux, secret, caché, aimé. » Les hommes, entre eux, parlaient bas, et disaient des choses plus dures à entendre. Beaucoup avaient pris leur tenue de cérémonie, la redingote et le chapeau haut de forme, qu’on nomme, sur cette frontière, la capote et le cylindre. Ils disaient : « Faudra soutenir Baltus : c’est notre homme. Nos gens de l’intérieur se sont déclarés contre nous… – Non pas tous, Dominique, n’exagère pas : ceux qui mènent. Ils ne nous connaissent pas. – Tu veux dire qu’ils ne nous connaissent plus ; cinquante ans d’absence ! – Eh bien ! ce Jacques leur a dit, à ce qu’il paraît, des paroles justes, l’autre jour, à la réunion des régents. – Oui, si tu m’en crois, nous le nommerons du conseil l’an prochain. – Ton avis n’est pas mauvais. Mais il faut que le pauvre survive à son chagrin. – Laisse faire : ces sortes d’hommes-là, on les croit abattus : on les touche, ils sont debout ! » 

 Dans le cortège, on voyait aussi, formant un groupe serré, des mineurs polonais des mines de la Houve. Peut-être leurs enfants avaient-ils été instruits par Baltus. Mais ces hauts gaillards au poil fauve, et aux pommettes écartées, étaient venus là, surtout, comme témoins religieux, attirés par la pitié. Ils se tinrent un peu à l’écart, lorsque, les prières dites, au cimetière, les paroissiens de Condé-la-Croix, les amis de l’instituteur et les amies de Marie, se pressèrent, chacun cherchant à passer devant l’autre, afin d’asperger le cercueil d’eau bénite et de retrouver au plus vite la maison, le travail, la vie ordinaire où l’on gagne. Les mineurs de Pologne se présentèrent les derniers. De loin, ils virent qu’un groupe nombreux, de ceux-là qui avaient déjà donné l’eau bénite, s’était formé autour de la croix élevée au milieu du champ des morts. Était-ce un discours qui rassemblait ainsi les habitants ? 

 Non, la scène était presque muette, et elle fut courte. Un jeune homme, un de ces bûcherons qui travaillent dans la solitude, et ruminent longtemps leurs projets, s’était avancé, tout à coup, vers la croix. Le drapeau que Baltus avait planté là, entre deux pierres du piédestal, le jour de l’armistice, était demeuré à la même place. Combien fané, noirci par la poussière, délavé par la pluie, usé aux bords par le vent, il flottait quand même. Avant que personne eût deviné ce qu’il allait faire, le tâcheron avait saisi la hampe, avait soulevé le drapeau, et, maintenant, il le jetait sur le socle. Savait-il bien ce qu’il faisait ? Cinquante voix grondèrent aussitôt, cinquante Lorrains accoururent et montèrent sur la marche. On eût dit que les hommes se battaient. Le profanateur se glissa parmi eux, et disparut. Puis, subitement, le silence se fit. Un homme s’emparait du drapeau, que toutes les autres mains abandonnaient aux siennes ; il le replantait au même endroit, l’enfonçait plus profondément, et disait : 

 — Que personne n’y touche ! 

 Et c’était le même homme qui, naguère, avait apporté, aux morts de Condé, la nouvelle que la vieille patrie était enfin retrouvée : Jacques Baltus. Il écarta ceux qui voulaient le remercier. Il rejoignit Orane. Seul avec elle, on le vit monter, l’air accablé, sa haute taille toute courbée, vers l’école où, le lendemain, il allait reprendre son métier. 

 Le lendemain, il reçut la visite redoutée. La lettre qui le prévenait arriva à huit heures, l’automobile à onze. « Le bel homme », comme disaient les dames de l’enseignement, sortit lestement de la limousine, et se tint, un instant, sur la première marche du perron, tourné vers le village, regardant la place en pente, les maisons, la plaine au-delà, chercheur de pittoresque dans le bourg inconnu. Puis, d’un geste aisé, il enleva le pardessus d’été qu’il avait mis à cause de la fraîcheur du matin, il le jeta sur les coussins de l’automobile, et, satisfait, dans sa jaquette grise serrée à la taille, la boutonnière ornée de la rosette sur canapé d’argent, il acheva de monter les marches du perron, et sonna à la porte de l’école communale. 

 Orane vint ouvrir. Il s’inclina. 

 — Monsieur l’instituteur public de Condé-la-Croix, s’il vous plaît ?… Ah ! pardon : mademoiselle Baltus, peut-être ? 

 — Oui, monsieur. Mon père vient de finir sa classe. Veuillez me suivre. 

 Elle marchait devant lui ; elle se sentait regardée ; et tandis qu’elle traversait ainsi la grande salle de l’école, puis le corridor, Orane se promettait de ne pas donner, à cet ennemi de son père, l’occasion de causer avec une petite Lorraine de Condé. Arrivée devant le cabinet de travail de Baltus, elle ouvrit la porte, indiquant à l’envoyé qu’il devait entrer. 

 — Je vais prévenir mon père, dit-elle : il est au jardin. 

 Baltus bêchait un carré de légumes. Il s’était hâté, dès que les enfants avaient eu quitté l’école, de prendre sa vieille veste de travail, usée aux coudes, et perdant sa doublure par des crevés sans points d’arrêt. Il arrivait nu-tête, les mains tachées de terre et les moustaches en berne. Et cela signifiait quelque chose, que le délégué comprit très bien, lorsque Baltus entra. 

 — Asseyez-vous, monsieur, je vous prie, prenez le fauteuil : c’est le seul de la maison. 

 L’instituteur désignait un fauteuil placé entre deux chaises, le long de la muraille, sous le petit crucifix de plâtre bronzé, et, lui-même, il s’asseyait en face de l’homme officiel, à la table de travail, la tête bien droite. 

 Non, vraiment ce n’était plus le même homme que M. Pergot avait interrogé, menacé, et intimidé finalement, après la réunion des instituteurs du canton de Saint-Nabor. La douleur avait creusé les rides du visage et marqué les plans de cette tête dure de Lorrain ; le menton avançant était devenu le trait maître du visage ; les méplats des joues n’avaient plus une once de graisse ; les tempes, bleuies, serraient le front qui paraissait plus haut ; les yeux ne cherchaient ni à plaire, ni à deviner : ils voulaient. Quoi ? les mots devaient être prêts, qui allaient formuler cette décision. L’envoyé des bureaux de Paris avait trop l’habitude de traiter avec les hommes, pour ne pas les aborder, d’ordinaire, avec le secret mépris de la force sans charité. Par exception, il soupçonnait, en ce moment, qu’il allait perdre la bataille : mais il devait la livrer ; il fallait savoir au moins comment elle serait perdue. C’est pourquoi M. Pergot, sans conviction, prit le ton patelin. 

 — Mon pauvre monsieur Baltus, depuis l’autre jour, vous avez eu un grand malheur… 

 — Celui que j’ai tant redouté. 

 — Je vous exprime mes bien profondes condoléances… 

 Rompant avec le formulaire, Baltus jeta ces mots, d’un autre ordre : 

 — Moi, monsieur, j’ai des excuses à vous faire. 

 Pergot a-t-il bien entendu ? La souplesse, à présent ? Il ressent un plaisir qui passe en éclair dans ses yeux. 

 — Je l’aurais parié ! Je m’étais dit, lorsque vous m’avez quitté : « Ce garçon est intelligent. Qu’il réfléchisse un jour seulement, il verra son intérêt, et nous nous comprendrons ! » 

 — Monsieur, je n’ai pas eu besoin de réfléchir un jour. 

 — Mieux encore ! 

 — Avant même que vous eussiez annoncé, avec un luxe de précautions… 

 Le personnage sourit, sa barbe s’entrouvrit : 

 — Nécessaire, dit-il. 

 — Habile, monsieur… 

 — Je vous remercie… 

 — Oui, avant même de vous entendre exposer ce projet d’imposer à la Lorraine l’école neutre, je vous ai dit qu’à mon avis, il y avait là un grand danger. 

 — En toute franchise, vous l’avez déclaré, en effet. 

 — Un manque de parole de la France… 

 — Monsieur l’instituteur, vous allez trop loin… 

 — Une injustice. 

 — Je ne puis permettre ce mot-là ! 

 — Ne vous levez pas, monsieur le délégué : pourquoi me quittez-vous avant d’avoir connu ma réponse ? 

 — Parce que, monsieur l’instituteur, je pense que votre deuil si récent ne vous laisse pas le sang-froid nécessaire pour discuter des questions pareilles… Si vous voulez bien éviter les mots violents, je me rassieds. 

 — À la bonne heure. Mais tout est violent dans cette affaire, monsieur : violence faite aux parents, qui veulent, pour leurs enfants, l’éducation chrétienne ; violence faite aux enfants qu’on sépare de leur race ; violence aux maîtres, comme moi, je ne m’en cache pas, qui suis croyant autant que mon frère l’abbé ; violence dans les moyens, car, pour commencer, ne m’avez-vous pas menacé de me déplacer, si je ne servais pas votre politique ?… 

 — Celle du ministère, monsieur. Je ne retire rien. Je me borne à vous faire observer que votre premier mot, tout à l’heure, annonçait des excuses : je les attends. 

 — Les voici : je vous fais mes excuses, en très grande confusion, d’avoir pu vous laisser croire, par lâcheté, dans la surprise du premier moment, que j’étais capable de renier ma foi… 

 Le délégué leva les épaules, et dit, devenu rouge et dur de regard : 

 — Je ne vous ai jamais demandé cela ! 

 — Vous n’aurez pour vous, en Lorraine, que certains des immigrés de l’enseignement, les moins heureusement choisis ! Autrefois, les indésirables venaient de l’Est. 

 — Et à présent, monsieur, achevez !… 

 — À présent, vous vous préparez à nous en envoyer de l’Ouest, qui ne seront pas moins dangereux pour la Lorraine, et contre lesquels elle se défendra. 

 — Fort bien ! 

 — J’ai eu grand-honte, à la réflexion, de ne vous avoir pas dit aussi clairement ma pensée. Mais vous me menaciez de déplacement… 

 — Je me souviens. 

 — Ma femme était malade : vous le saviez… 

 L’homme eut un geste digne, évasif. Baltus reprit : 

 — Lui annoncer que nous allions quitter Condé-la-Croix, c’était la tuer. Je n’aurais pu la décider à me suivre ailleurs. Je me suis tu. Marie est morte à présent, et je me sens, hélas ! bien libre de répondre selon mes convictions… 

 — Vous en usez ! 

 — J’en use ! Mais, au dernier moment, je suis sûr que j’aurais fait de même, si ma pauvre femme avait vécu : j’aurais couru le risque… En vous disant cela, je ne crois pas me vanter. 

 Il vit que Pergot allait lui répondre, et ne lui en laissa pas le temps. Comme beaucoup d’hommes du peuple, dans la contradiction, à un certain moment, l’ardeur de ses convictions l’empêchait d’écouter l’adversaire. 

 — Révoquez-moi ! Ou bien nommez-moi instituteur à cent kilomètres d’ici… Montrez votre puissance. Allons ! Décidez de mon sort ! 

 Si bien que l’autre, blessé, demanda : 

 — Que feriez-vous, monsieur, si je vous faisais changer de poste ? 

 — Cela dépend. Si la Lorraine garde sa liberté et ses écoles chrétiennes, j’accepte d’aller où vous voudrez, dans les limites de la province. Si vous changez le régime, je refuse toute complicité… 

 — Monsieur !… 

 — Je refuse, vous dis-je, je donne ma démission, je me retire près de mon frère, à la Horgne. Dès lors, je deviens éligible, et, je vous en préviens, j’userai aussi de ce droit-là, je me présenterai aux élections municipales, et je serai maire de Condé au commencement de l’année prochaine. 

 — Vous avez songé à tout ! 

 — À tout. Renseignez-vous : la population, dans la lutte pour l’enseignement, sera tout entière avec moi ! 

 Il n’y avait plus de distance sociale entre ces deux hommes. Baltus exprimait le fond de son être, sans plus de ménagement, résolu à vivre comme il pourrait, mais à ne point faiblir, même en paroles. Il lui semblait que la Lorraine venait, par lui, de donner sa réponse à la menace, et qu’elle le remerciait : « Bien, bien, mon Baltus ! » L’envoyé, lui, voyait clairement quel bénéfice il pourrait tirer de cette disposition d’esprit du Lorrain. Obtenir d’un homme qu’il livre la doctrine totale et le secret d’un parti, d’une province : quelle aubaine ! Au grand étonnement de Baltus, qui s’attendait à recevoir son congé, l’homme puissant avait pris un air satisfait. Il caressa, par trois fois, sa barbe, et, appuyant ses épaules au dossier du fauteuil : 

 — Mon cher monsieur Baltus, puisque vous êtes si bien informé de la pensée de la Lorraine, je ne serais pas fâché de vous entendre exposer ce que vous voulez, ce que veut, d’après vous, la province. 

 — Le respect de nos écoles confessionnelles, pas autre chose, monsieur le délégué : l’exécution d’une promesse dix fois répétée. 

 — Sans doute, mais je voudrais savoir quelle part quelle place, vos futurs administrés et vous-même, vous estimez que doit avoir la religion dans l’enseignement ? 

 — Oh ! la première ! Ou plutôt, non, comprenez bien : vous prétendez ignorer toute religion, à l’école, et nous, les Lorrains, nous voulons vivre la nôtre, là comme ailleurs. Elle n’est pas séparable de nous : elle est nous-mêmes. 

 — Alors, monsieur Baltus, en classe, vous parlez de Dieu tout le temps ? 

 — Non pas : je le suppose toujours ; je le nomme si c’est utile… Au point où nous en sommes, je n’ai pas grand-chose à ménager… 

 — Ni personne, sans doute ? 

 — Ni personne, parce qu’il s’agit du plus grand bien qui soit. Nous n’accepterons jamais que nos enfants soient élevés comme les vôtres. En les séparant de Dieu, autant que vous le pouvez, vous êtes les ennemis de chacun d’eux. Vous les diminuez ; vous tuerez le pays, si vous durez. Vos catholiques de l’intérieur sont de trop bonnes gens. Nous, ici, nous sommes sur la terre de lutte : pas d’Allemands, pas d’impies ; Français de la grande manière, voilà tout le programme. Que vous vous y preniez par la force ou par la ruse, vous ne réussirez pas. Pour vous être fidèles, nous avons supporté les deux manières de persécution pendant quarante-huit ans : s’il faut que nous la souffrions à présent de votre part, eh bien ! soit, nous vous vaincrons aussi, pour votre bien, et je sais des mamans, des mères de mes écoliers, qui ont commencé la prière quotidienne pour la conversion… 

 — De la République ? 

 — Pas précisément : des yeux bénis de la France, qui ne voient pas assez loin ! Je ne suis qu’un fils de paysans, monsieur, qu’un maître d’école de la frontière, mais j’ai mon bel honneur, et je vous répète mes excuses, de ne pas vous avoir parlé tout de suite comme je viens de faire. 

 Le puissant, qui écoutait ces mots-là avec une colère mal dissimulée, fit effort pour modérer sa voix et son geste. Il demanda, comme si l’entretien venait de s’ouvrir, et qu’il eût besoin d’un premier renseignement : 

 — Et vous dites, monsieur Baltus, qu’il y a, en Lorraine, beaucoup d’instituteurs qui vous ressemblent ? 

 — Beaucoup, monsieur : presque tous ceux qui sont Lorrains, et quelques autres, venus de chez vous… J’ai encore ceci à vous dire, après quoi vous pourrez rapporter à Paris notre conversation… 

 — Je n’y manquerai pas. 

 — Eh bien ! à notre avis, la France officielle se conduit, vis-à-vis de l’Alsace-Lorraine, comme un amant vis-à-vis de sa maîtresse. Des fleurs, des rubans, des fêtes, de jolies phrases : le mépris est sous-entendu. Ce que nous voulions, nous, c’était nous mettre en ménage avec le grand pays, honnêtement, pour toujours, en respectant la loi divine. 

 — Fort bien ! Je vous remercie. 

 L’envoyé s’était tourné du côté de la fenêtre. Il eut une espèce de sourire. 

 — Joli jardin, monsieur l’instituteur ! 

 Il étendit le bras, traçant dans l’air un demi-cercle : 

 — Et cette large campagne ! Vous êtes privilégiés, vous autres ! 

 — Croyez-vous ? 

 Ne sachant trop que faire, manquant un peu de ce qui faisait la force de l’autre, l’instituteur de Condé quitta la place où il était, et vint à la fenêtre. 

 — Tenez, monsieur le délégué, ici les petits oignons ; là, des pommes de terre, qui viennent bien dans nos terres légères de jardin… 

 — Vraiment ? 

 — Oui, très bien, pourvu que l’année ne soit pas trop pluvieuse… 

 Subitement, Baltus fut pris de honte, il sentit l’indignité de cette comédie d’un moment, à laquelle il s’était prêté, et, regardant Pergot dans les yeux : 

 — Dites-moi, à votre tour : suis-je révoqué ? 

 — Nullement. 

 — Serai-je changé de poste ? 

 Un peu gêné par le regard de Baltus, l’envoyé considérait avec attention le plateau montant, qu’on apercevait entre les arbres. 

 — Ne vous troublez pas. Je suis venu principalement pour me renseigner : vous m’y avez aidé. Les changements dont j’ai entretenu vos collègues et vous ne sont pas de ceux qui doivent être faits brusquement. Le gouvernement est trop sage pour ne pas se faire un allié du temps… Au revoir, monsieur Baltus, continuez d’instruire les enfants de Condé… 

 L’envoyé tendait la main, que Baltus serra faiblement. 

 Les deux hommes passèrent la porte du cabinet de travail, et suivirent le couloir. Quelqu’un marchait dans la pièce voisine. 

 — Vous avez une fille charmante, monsieur Baltus ! 

 Il ne fut point répondu à cette politesse. L’automobile, auprès de l’école, attendait toujours. M. Pergot monta dans la voiture, et fit un geste d’adieu. 

 Dès qu’il eut entendu le meuglement bref de l’automobile qui tournait, Baltus ferma, d’une forte poussée, la porte de sa maison ; il éprouva une sorte de satisfaction à tenir, un moment, sa main appliquée sur le panneau de bois qui le séparait de la place et de l’homme. Il entra dans la cuisine, Orane courut à lui. 

 — Eh bien ! le père, sommes-nous condamnés ? 

 Il était aussi blanc de visage que le jour où, dans cette même pièce, il avait aperçu le corps inanimé de Marie-au-pain. Orane s’écarta de lui, doucement, elle joignit les mains ; elle répéta la question : 

 — Sommes-nous condamnés ? 

 Quand Baltus entendit, pour la seconde fois, la voix de celle qu’il aimait, il retrouva un peu de calme, et il dit, croisant les bras : 

 — Je n’ai pas eu peur. Tout m’est égal à présent. C’est lui qui a eu peur, quand je lui ai dit que je ne serais jamais contre Dieu… 

 — Bravo, le père ! 

 — Il a calé, il a pateliné, il a trouvé des formules rassurantes. Je le connais, maintenant : il est plus puissant que moi, mais il a une âme de pleutre, et moi pas ! 

 — Que je suis contente de vous, le père !… Cela veut dire fière ! 

 Elle souriait de jeunesse et de pitié, et aussi d’admiration. Mais lui, il s’assombrissait de nouveau. 

 — M’avoir parlé comme il a fait ! Je n’ai jamais eu plus de colère contre un Allemand ; pourtant, c’est un Français. J’ai été fidèle au pays, Orane !… mais je suis bien las… compte les coups que j’ai reçus… Mon fils a été tué par les balles des Français. 

 — Hélas ! oui. 

 — Ta mère a perdu la moitié de la raison et puis la vie à cause de son enfant, et donc à cause d’eux. 

 — Oui. 

 — Ils m’ont appelé Boche ! 

 — Oui. 

 — Ils menacent, à présent, ma religion, ils me traitent déjà en ennemi ; toute la Lorraine est inquiétée par eux ! 

 Il soupira et dit encore : 

 — Orane, parle-moi. 

 Il penchait vers elle sa tête de vieil ouvrier des champs et de l’école, si las de lutter contre les deux puissances qui s’étaient succédé : l’Allemagne, la France. La jeune fille comprenait bien qu’il lui demandait conseil, qu’elle était appelée au rôle divin de la femme, enfant, sœur, épouse ou mère, qui devient, aux heures troubles, juge de la conscience de l’homme. Au fond de son âme, elle sentit une grande joie, et la plénitude de sa raison, et une sorte d’assurance qu’elle n’avait point, d’ordinaire, à ce degré. 

 — Le père, ce n’est pas à moi de vous conseiller, c’est à Nicolas, mon frère, dont vous parliez. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Il n’a jamais voulu, dans le danger, faire du mal à un seul de ces soldats qui étaient en face de lui, à Verdun. Bien sûr, il ne les aurait pas tous aimés, s’il les avait connus. Mais au-dessus d’eux, il voyait la France, qui n’a pas fait seulement du bien, à la Lorraine, et qui est douée, cependant, mieux qu’aucune nation, pour comprendre la nôtre… 

 — Bien, ma fille, cela est juste. 

 — … qui est souvent revenue de ses fautes, vous me l’avez appris, dans vos leçons d’histoire. Ce qu’elle a fait, elle le refera. Tout sera réparé. Tandis que la voisine, elle, ne se repent jamais. 

 — Pour ça, tu dis vrai ! 

 — S’il faut une merveille pour ramener nos Français à Dieu et à sa gloire, ah ! le père chéri, vous me l’avez dit aussi, pour la France, Dieu n’en est pas à son premier miracle ! 

 L’homme regarda longtemps celle qui ne doutait pas, et il répondit : 

 — Qui t’a instruite de ces choses-là ? 

 Elle se mit à rire. 

 — Mais, vous-même, le père ! Je viens de vous le rappeler. 

 — Pas comme cela, non, je n’ai jamais eu les mêmes mots que tu dis. Tu parles comme ta**mère, comme mon frère Gérard : mieux que moi. 

 Orane redevint grave ; il ne lui resta qu’un petit sourire fier, au coin des lèvres, et elle dit : 

 — Alors, c’est la race qui a parlé. 

 Il quitta Orane pour entrer dans le cabinet de travail, où il recevait les parents, et il demeura longtemps, immobile et songeant. Il était seul, la porte fermée, devant la fenêtre. Une inquiétude nouvelle l’agitait. Il se disait : « Je suis un pauvre instituteur de village, dont le lendemain n’est guère sûr. Il me manque beaucoup de choses pour être maire de Condé, et d’abord, la fortune. Ne plus faire mon métier, ce serait dur aussi pour moi. J’espère que je ne serai pas forcé de l’abandonner. J��ai eu raison de dire à l’envoyé, tout à l’heure, que si l’école reste ce qu’elle est, moi, j’irai où l’on m’enverra : j’accepterai la disgrâce et la séparation d’avec Orane. Qui sait ? mon départ ne tardera peut-être pas beaucoup… Je devrais expliquer aux gens de Condé, mes témoins, mes amis, ce que je pense de cette agitation qui peut grandir, et nuire à la France… Un discours ? non, je manquerais à mes habitudes, je sortirais de ma profession… 

 Il s’approcha de son bureau : « Je sais ce que je ferai. » Il prit une feuille de papier, écrivit quelques lignes, ratura, écrivit encore. Il n’avait pas fini ce travail, lorsque Orane ouvrit la porte. 

 — Avez-vous fait peu de bruit ! Venez, le père, c’est l’heure du déjeuner. L’angélus a sonné, en bas du bourg. Qu’écriviez-vous donc ? 

 — Mon testament. 

 — Oh ! 

 — Tu verras. 

 Chapitre 13 

 La dictée 

 LE LENDEMAIN, LES ENFANTS qui jouaient sur la cour de récréation de Condé-la-Croix, en attendant l’heure de la classe, remarquèrent que le maître avait l’air préoccupé. D’ordinaire, notre humeur, s’ils n’en sont pas victimes, leur importe peu. Ils n’eurent point de mérite à observer que Jacques Baltus était moins gai que de coutume, ce fils de la Barisey, ce petit Laître, ce Noiron, ce Chardat et les autres, compagnons de l’équipe du jeu de balle au pied. Ils étaient avertis qu’il avait dû se passer, ou qu’il allait se passer quelque chose de grave à l’école. Cette automobile devant la porte, la veille : la destinée voyage ainsi. Un chef, et dès lors, probablement, – le peuple a cette idée, – une punition, une menace. Plusieurs mères avaient dit : « On va nous l’enlever, notre bon monsieur Baltus. Et qui viendra à sa place ? un de l’intérieur, un qui, peut-être, sera mauvais. Mes petits, je le jure : il n’aura pas votre âme. » D’autres avaient demandé : « Retiens bien ses paroles, s’il raconte quelque chose. Et s’il ne raconte rien, tâche de voir mademoiselle Orane, la jolie, tu sais bien ? – Oui, maman. – Et tu lui diras : « Mademoiselle, est-ce que vous restez ? » 

 Ils étaient donc sept ou huit, parmi les élèves, qui regardaient le maître au lieu de jouer, ou qui se détournaient pour le regarder, après avoir lancé la balle. L’instituteur se promenait, les mains dans ses poches, nu-tête comme à l’ordinaire, mais, contre son habitude, il ne parlait à aucun de ses élèves ; on ne l’entendait pas demander : « Eh ! Jérôme, tu n’as plus mal aux dents ?… Ton père a-t-il rentré tous ses foins, mon petit Thierry ?… Viens ici, mon pauvre Pierre : est-ce que la maman va mieux ? » Le maître avait l’air de ne porter intérêt qu’aux nuages d’orage qui montaient, de l’est et de l’ouest, noirs d’un côté, fauves de l’autre, et ne laissant entre eux qu’un intervalle bleu, étroit, – la paix, – des deux côtés rongé. 

 Un coup de sifflet, et les élèves se sont mis sur deux rangs, sans un mot. 

 — Au pas ! dit le maître, et entrez sans bruit : gauche, droite, gauche, droite !… 

 La prière récitée, Jacques Baltus donne une leçon à repasser, aux plus petits de la classe. 

 — Pour les grands, maintenant. Cahiers de dictées ; un ! deux ! trois ! 

 Les pupitres s’ouvrirent ensemble, se fermèrent de même et silencieusement ; au commandement de « trois ! » les grands de l’école de Condé, porte-plume en main, tête levée, étaient prêts à écrire ce que le maître allait dicter. 

 Jacques Baltus ne prit pas un livre ; il déplia une feuille de papier qu’il avait tirée de sa poche, et posée sur le bois de la chaire. 

 — Écrivez ! 

 Les têtes se penchèrent, mais plusieurs enfants levaient les yeux, quand la voix du maître marquait un point, et ils trouvaient bien pâle le visage que le soleil touchait au front. 

 « Ne jugez pas un pays sur le premier homme de son peuple que vous rencontrez, ni d’après le premier journal que vous lisez, ni selon les commères, – attention ! commères, c’est un mot difficile ! – qui remplacent trop souvent le savoir par l’invention. Ne le condamnez pas parce qu’il a commis une erreur, ou deux, ou même plus. Étudiez son histoire. Voyez s’il a toujours eu des saints chez lui, car alors les pauvres y sont aimés ; s’il a encore aujourd’hui des saints parmi ses hommes et ses femmes, car alors on peut tout espérer pour lui ; s’il ne tient pas trop à l’argent, s’il est plus facile qu’un autre à tromper par de belles paroles, car alors il y a des chances pour qu’il soit chevalier. C’est ce que nous faisons, en étudiant l’histoire de France, notre patrie retrouvée. Vous n’avez point à approuver les injustices qu’elle peut commettre, mais souvenez-vous, mes enfants, que notre esprit et celui de nos pères, c’est elle qui l’a embelli ; que le courage des nôtres l’a servie en tous lieux, et qu’on ne connaît pas de peuple qui ait si vite quitté la barbarie, et y soit moins souvent retombé. La France a besoin de sa Lorraine, comme nous avons besoin de la France. Vous l’aimerez mieux si vous la comparez. Servez-la, et elle sera meilleure encore. Quand elle se trompe de catéchisme, cette missionnaire, ce n’est jamais pour longtemps. Sa charité ne cesse point d’inventer ni d’agir. Croyez en la parole de ceux qui savent plus de choses que vous et moi. Mon frère l’abbé me disait : « Dieu veut qu’elle vive encore et qu’elle refleurisse, puisqu’il n’a préparé aucune nation pour la remplacer. » 

 Il s’arrêta, toucha sa poitrine, comme s’il avait eu mal, puis il dit encore : 

 — Vous montrerez à vos parents la dictée de ce matin. Vous leur porterez vos cahiers. 

 Un enfant, un des grands, leva la main : 

 — M’sieu ? 

 — Que veux-tu ? 

 — De qui elle est, m’sieu ? Vous le dites toujours ? 

 Jacques Baltus ne répondit pas. Deux larmes coulèrent sur ses joues. Un élève, un des petits, dit au grand : 

 — Pourquoi demandes-tu ça ? Tu vois bien que c’est de lui ! 

 1.  Les Allemands disaient, à tout propos : « Rien ne vaut, ici, ce que nous avons chez nous, « bei uns », et les Lorrains les désignaient, à cause de cela, par ces deux mots.  Voici l’heure du soir qu’aima P.-J. Toulet. Voici l’horizon qui se défait – un grand nuage d’ivoire au couchant et, du zénith au sol, le ciel crépusculaire, la solitude immense, déjà glacée, – plein d’un silence liquide… Voici l’heure du poète qui distillait la vie dans son cœur, pour en extraire l’essence secrète, embaumée, empoisonnée. 

 Déjà la troupe humaine remue dans l’ombre, aux mille bras, aux mille bouches ; déjà le boulevard déferle et resplendit… Et lui, accoudé à la table de marbre, regardait monter la nuit, comme un lis. 

 Voici l’heure où commence l’histoire de Germaine Malorthy, du bourg de Terninques, en Artois. Son père était un de ces Malorthy du Boulonnais qui sont une dynastie de meuniers et de minotiers, tous gens de même farine, à faire d’un sac de blé bonne mesure, mais larges en affaires, et bien vivants. Malorthy le père vint le premier s’établir à Campagne, s’y maria et, laissant le blé pour l’orge, fit de la politique et de la bière, l’une et l’autre assez mauvaises. Les minotiers de Dœuvres et de Marquise le tinrent dès lors pour un fou dangereux, qui finirait sur la paille, après avoir déshonoré des commerçants qui n’avaient jamais rien demandé à personne qu’un honnête profit. « Nous sommes libéraux de père en fils », disaient-ils, voulant exprimer par là qu’ils restaient des négociants irréprochables… Car le doctrinaire en révolte, dont le temps s’amuse avec une profonde ironie, ne fait souche que de gens paisibles. La postérité spirituelle de Blanqui a peuplé l’enregistrement, et les sacristies sont encombrées de celle de Lamennais. 

 Le village de Campagne a deux seigneurs. L’officier de santé Gallet, nourri du bréviaire Raspail, député de l’arrondissement. Des hauteurs où son destin l’a placé, il contemple encore avec mélancolie le paradis perdu de la vie bourgeoise, sa petite ville obscure, et le salon familial de reps vert où son néant s’est enflé. Il croit honnêtement mettre en péril l’ordre social et la propriété, il le déplore et, se taisant ou s’abstenant toujours, il espère ainsi prolonger leur chère agonie. 

 « On ne me rend pas justice – s’est écrié un jour ce fantôme, avec une sincérité poignante – voyons ! j’ai une conscience ! » 

 Dans le même temps, M. le marquis de Cadignan menait au même lieu la vie d’un roi sans royaume. Tenu au courant des grandes affaires par les « Mondanités » du Gaulois et la Chronique politique de la Revue des Deux Mondes , il nourrissait encore l’ambition de restaurer en France le sport oublié de la chasse au vol. Malheureusement, les problématiques faucons de Norvège, achetés à grands frais, de race illustre, ayant trompé son espoir et pillé ses garde-manger, il avait tordu le cou à tous ces chevaliers teutoniques, et dressait plus modestement des émouchets au vol de l’alouette et de la pie. Entre temps, il courait les filles ; on le disait au moins, la malignité publique devant se contenter de médisances et de menus propos, car le bonhomme braconnait pour son compte, muet sur la voie comme un loup. 

 Malorthy le père eut de sa femme une fille, qu’il voulut d’abord appeler Lucrèce, par dévotion républicaine. Le maître d’école, tenant de bonne foi la vertueuse dame pour la mère des Gracques, fit là-dessus un petit discours, et rappela que Victor Hugo avait célébré avant lui cette grande mémoire. Les registres de l’état civil s’ornèrent donc pour une fois de ce nom glorieux. Malheureusement le curé, pris de scrupule, parla d’attendre un avis de l’archevêque, et, bon gré mal gré, le fougueux brasseur dut souffrir que sa fille fût baptisée sous le nom de Germaine. 

 – Je n’aurais pas cédé pour un garçon, dit-il, mais une demoiselle… 

 La demoiselle atteignit seize ans. 

 Un soir, Germaine entra dans la salle, à l’heure du souper, portant un seau plein de lait frais… À deux pas du seuil, elle s’arrêta net, fléchit sur ses jambes et pâlit. 

 – Mon Dieu ! s’écria Malorthy, la petite tombe faible ! 

 La pauvrette appuya ses deux mains sur son ventre, et fondit en larmes. Le regard aigu de la mère Malorthy rencontra celui de sa fille. 

 – Laisse-nous un moment, papa, dit-elle. 

 Comme il arrive, après mille soupçons confus, à peine avoués, l’évidence éclatait tout à coup, faisait explosion. Prières, menaces, et les coups même, ne purent tirer de la fille obstinée autre chose que des larmes d’enfant. La plus bornée manifeste en de telles crises un sang-froid lucide, qui n’est sans doute que le sublime de l’instinct. Où l’homme s’embarrasse, elle se tait. En surexcitant la curiosité, elle sait bien qu’elle désarme la colère. 

 Huit jours plus tard, cependant, Malorthy dit à sa femme, entre deux bouffées de sa bonne pipe : 

 – J’irai demain chez le marquis. J’ai mon idée. Je me doute de tout. 

 – Chez le marquis ! fit-elle… Antoine, l’orgueil te perdra, tu ne sais rien de sûr ; tu vas te faire moquer. 

 – On verra, répondit le bonhomme. Il est dix heures ; couche-toi. 

 Mais, quand il fut assis, le lendemain, au fond d’un grand fauteuil de cuir, et dans l’antichambre de son redoutable adversaire, il mesura d’un coup son imprudence. La colère tombée : « J’irais trop loin… », se dit-il. 

 Car il s’était cru capable de traiter cette affaire, comme beaucoup d’autres, en paysan finaud, sans amour-propre. Pour la première fois, la passion parlait plus haut, et dans une langue inconnue. 

 Jacques de Cadignan avait alors atteint son neuvième lustre. De taille médiocre, et déjà épaissie par l’âge, il portait en toute saison un habit de velours brun qui l’alourdissait encore. Tel quel, il charmait cependant, par une espèce de bonne grâce et de politesse rustique dont il usait avec un sûr génie. Comme beaucoup de ceux qui vivent dans l’obsession du plaisir, et dans la présence réelle ou imaginaire du compagnon féminin, quelque soin qu’il prît de paraître brusque, volontaire et même un peu rude, il se trahissait en parlant ; sa voix était la plus riche et nuancée, avec des éclats d’enfant gâté, pressante et tendre, secrète. Et il avait aussi d’une mère irlandaise des yeux bleu pâle, d’une limpidité sans profondeur, pleins d’une lumière glacée. 

 – Bonsoir, Malorthy, dit-il, asseyez-vous. 

 Malorthy s’était levé en effet. Il avait préparé son petit discours et s’étonnait de n’en plus retrouver un mot. D’abord il parla comme en rêve, attendant que la colère le délivrât. 

 – Monsieur le marquis, fit-il, il s’agit de notre fille. 

 – Ah !… dit l’autre. 

 – Je viens vous parler d’homme à homme. Depuis cinq jours qu’on s’est aperçu de la chose, j’ai réfléchi, j’ai pesé le pour et le contre ; il n’est que de parler pour s’entendre, et j’aime mieux vous voir avant d’aller plus loin. On n’est pas des sauvages, après tout ! 

 – Aller où ?… demanda le marquis. 

 Puis il ajouta tranquillement, du même ton : 

 – Je ne me moque pas de vous, Malorthy, mais, nom d’une pipe, vous me proposez une charade ! Nous sommes, vous et moi, trop grands garçons pour ruser et tourner autour du pot. Voulez-vous que je parle à votre place ? Hé bien ! la petite est enceinte, et vous cherchez au petit-fils un papa… Ai-je bien dit ? 

 – L’enfant est de vous ! s’écria le brasseur, sans plus tarder. 

 Le calme du gros homme lui faisait froid dans le dos. Des arguments qu’il avait repassés un par un, irréfutables, il n’en trouvait pas qu’il eût osé seulement proposer. Dans sa cervelle, l’évidence se dissipait comme une fumée. 

 – Ne plaisantons pas, reprit le marquis. Je ne vous ferai pas d’impolitesse avant d’avoir entendu vos raisons. Nous nous connaissons, Malorthy. Vous savez que je ne crache pas sur les filles ; j’ai eu mes petites aventures, comme tout le monde. Mais, foi d’honnête homme ! il ne se fait pas un enfant dans le pays sans que vos sacrées commères ne me cherchent des si et des mais , des il paraît et des peut-être… Nous ne sommes plus au temps des seigneurs : le bien que je prends, on me l’a librement laissé prendre. La République est pour tous, mille noms d’un chien ! 

 « La République ! » pensait le brasseur, stupéfait. Il prenait cette profession de foi pour une bravade, bien que le marquis parlât sans fard, et qu’en vrai paysan il se sentît porté vers un gouvernement qui préside aux concours agricoles et prime les animaux gras. Les idées du châtelain de Campagne sur la politique et l’histoire étant d’ailleurs, à peu de chose près, celles du dernier de ses métayers. 

 – Alors ?… fit Malorthy, attendant toujours un oui ou un non. 

 – Alors, je vous pardonne de vous être laissé, comme on dit, monter le coup. Vous, votre satané député, enfin tous les mauvais gars du pays m’ont fait une réputation de Barbe-Bleue. Le marquis par-ci, le marquis par-là, le servage, les droits féodaux – des bêtises. Tout marquis que je suis, j’ai droit à la justice, je pense ? Voulez-vous être juste, Malorthy, et loyal ? Dites-moi franchement quel est l’imbécile qui vous a conseillé de venir ici, chez moi, pour me raconter une histoire désagréable, et m’accuser par-dessus le marché ?… Il y a une femme là-dessous, hein ? Ah ! les garces ! 

 Il riait maintenant d’un bon rire large, d’un rire de cabaret. Pour un peu, le brasseur eût ri à son tour, comme après un marché longtemps débattu, et dit : « Tope là ! Monsieur le marquis, allons boire !… » Car le Français naît cordial. 

 – Voyons, monsieur de Cadignan, soupira-t-il, quand je n’aurais pas d’autre preuve, tout le pays sait que vous faisiez la cour à la petite, et depuis longtemps. Tenez ! il y a un mois encore, passant le chemin de Wail, je vous ai vus tous les deux, au coin de la pâture Leclercq, là, assis au bord du fossé, côte à côte. Je me disais : c’est un peu de coquetterie, ça passera. Et puis elle s’était promise au gars Ravault ; elle a tant d’amour-propre ! Enfin le mal est fait. Un homme riche comme vous, un noble, ça ne badine pas sur la question de l’honneur… Bien entendu, je ne vous demande pas de l’épouser ; je ne suis pas si bête. Mais il ne faut pas non plus nous traiter comme des gens de rien, prendre votre plaisir, et nous planter là, pour faire rire de nous. 

 En prononçant ces derniers mots, il avait repris, sans y penser, le ton habituel du paysan qui transige, et parlait avec une insinuante bonhomie, un peu geignarde. « Il n’ose pas nier, se disait-il, il a une offre à faire… il la fera. » Mais son dangereux adversaire le laissait parler dans le vide. 

 Le silence se prolongea une minute ou deux, pendant lesquelles on n’entendit plus qu’un tintement d’enclume, au loin… C’était un bel après-midi d’août, qui siffle et bourdonne. 

 – Hé bien ? dit enfin le marquis. 

 Pendant ce court répit, le brasseur avait rassemblé ses forces. Il répondit : 

 – À vous de proposer, monsieur. 

 Mais l’autre suivait son idée ; il demanda : 

 – Ce Ravault, l’a-t-elle revu depuis longtemps ? 

 – Est-ce que je sais ! 

 – On peut trouver là un indice, répondit paisiblement le marquis, c’est un renseignement intéressant… Mais les papas sont si bêtes ! En deux heures, je vous aurais livré le coupable, moi, pieds et poings liés ! 

 – Par exemple ! s’écria Malorthy, foudroyé. 

 Il ne connaissait pas grand-chose à cette forme supérieure de l’aplomb que les beaux esprits nomment cynisme. 

 – Mon cher Malorthy, continuait l’autre sur le même ton, je n’ai pas de conseil à vous donner : d’ailleurs, dans un mauvais cas, un homme tel que vous n’en reçoit point. Je vous dis simplement ceci : revenez dans huit jours ; d’ici là, calmez-vous, réfléchissez, n’ébruitez rien, n’accusez personne ; vous pourriez trouver moins patient que moi. Vous n’êtes plus un enfant, que diable ! Vous n’avez ni témoins, ni lettres, rien. Huit jours, c’est assez pour entendre parler les gens et faire d’une petite chose un grand profit ; on voit venir… M’avez-vous compris, Malorthy ? conclut-il d’un ton jovial. 

 – Peut-être bien, répondit le brasseur. 

 À ce moment, le tentateur hésita ; une seconde sa voix avait fléchi. « Il voudrait que je vide mon sac, pensa Malorthy, attention !… » Ce signe de faiblesse lui rendit courage. Et d’ailleurs, il s’enivrait à mesure de sentir monter sa colère. 

 – Renseignez-vous, dit encore Cadignan, et laissez la petite fille en paix. Au surplus, vous n’en tirerez rien. Ce joli gibier-là, voyez-vous, c’est comme un râle de genêt dans la luzerne, ça vous piète sous le nez du meilleur chien, ça rendrait fou un vieil épagneul. 

 – C’est ce que je voulais dire, justement, déclara Malorthy, en appuyant chaque mot d’un hochement de tête. J’ai fait ce que j’ai pu, moi ; j’attendrai bien huit jours, quinze jours, autant qu’on voudra… Malorthy ne doit rien à personne, et si la fille tourne mal, elle en aura tout le reproche. Elle est assez grande pour fauter, elle peut bien aussi se défendre… 

 – Allons ! Allons ! pas de paroles en l’air, s’écria le marquis. 

 Mais l’autre n’hésita plus ; il croyait faire peur. 

 – On ne se débarrasse pas d’une jolie fille aussi aisément que d’un vieux bonhomme, monsieur de Cadignan, tout le monde sait ça… Vous êtes bien connu, voyez-vous, et elle vous dira elle-même son fait, mille diables ! Les yeux dans les yeux, en public, car elle a du sang sous les ongles, la petite !… Au pis aller, nous aurons les rieurs pour nous… 

 – Je voudrais voir ça, ma foi, dit l’autre. 

 – Vous le verrez, jura Malorthy. 

 – Allez le lui demander, s’écria Cadignan, allez le lui demander vous-même, l’ami ! 

 Le brasseur revit un instant le pâle petit visage résolu, indéchiffrable, et cette bouche si fière qui, depuis huit jours, refusait son secret… Alors il cria : 

 – Malin des malins !… Elle a tout dit à son père ! 

 Et il recula de deux pas. 

 Le regard du marquis hésita une seconde, le toisa de la tête aux pieds, puis tout à coup se durcit. Le bleu pâle des prunelles verdit. À ce moment, Germaine eût pu y lire son destin. 

 Il alla jusqu’à la fenêtre, la ferma, revint vers la table, toujours silencieux. Puis il secoua ses fortes épaules, s’approcha de son visiteur à le toucher, et dit seulement : 

 – Jure-le, Malorthy ! 

 – C’est juré ! répondit le brasseur. 

 Ce mensonge lui parut sur-le-champ une ruse honnête. De plus, il eût été bien embarrassé de se dédire. Une idée seulement traversa toutefois sa cervelle, mais qu’il ne put fixer, et dont il ne sentit que l’angoisse. Entre deux routes offertes, il eut cette impression vague d’avoir choisi la mauvaise et de s’y être engagé à fond, irréparablement. 

 Il s’attendait à un éclat ; il l’eût souhaité. Cependant le marquis dit avec calme : 

 – Allez-vous-en, Malorthy. Mieux vaut s’en tenir là pour aujourd’hui. Vous dans un sens, moi dans l’autre, nous sommes dupes d’une petite gueuse qui mentait avant de savoir parler. Attention !… Les gens qui vous conseillent sont peut-être assez malins pour vous éviter deux ou trois bêtises, dont la plus grosse serait de vouloir m’intimider. Qu’on pense de moi ce qu’on voudra, je m’en fiche ! En somme, les tribunaux ne sont pas faits pour les chiens, si le cœur vous en dit… Bien le bonjour ! 

 – Qui vivra verra ! répondit noblement le brasseur. 

 Et, comme il méditait une autre réponse, il se retrouva dehors, seul et quinaud. 

 – Ce diable d’homme, dit-il plus tard, il donnerait de la drêche pour de l’orge, qu’on lui dirait encore merci… 

 Il repassait en marchant tous les détails de la scène, se composant à mesure, comme il est d’usage, un rôle avantageux. Mais, quoi qu’il fît, son bon sens devait convenir d’un fait accablant pour son amour-propre ; cette entrevue de puissance à puissance, dont il espérait tant, n’avait rien conclu. Les dernières paroles de Cadignan, toutes pleines d’un sens mystérieux, ne cessaient pas non plus de l’inquiéter pour l’avenir… « Vous dans un sens, moi dans l’autre, nous avons été gentiment dupés… » Il semblait que cette petite fille les eût renvoyés dos à dos. 

 Levant les yeux, il vit dans les arbres sa belle maison de briques rouges, les bégonias de la pelouse, la fumée de la brasserie verticale dans l’air du soir, et ne se sentit plus malheureux. « J’aurai ma revanche, murmurait-il, l’année sera bonne. » Depuis vingt ans, il avait fait ce rêve d’être un jour le rival du châtelain : il l’était. Incapable d’une idée générale, mais doué d’un sens aigu des valeurs réelles, il ne doutait plus d’être le premier dans sa petite ville, d’appartenir à la race des maîtres, dont les lois et les usages de chaque siècle reflètent l’image et la ressemblance – demi-commerçant, demi-rentier, possesseur d’un moteur à gaz pauvre, symbole de la science et du progrès modernes – également supérieur au paysan titré et au médecin politique, qui n’est qu’un bourgeois déclassé. Il décida d’envoyer sa fille à Amiens, pour y faire ses couches. Faute de mieux, il était au moins sûr de la discrétion du marquis. Et d’ailleurs les notaires de Wadicourt et de Salins ne faisaient plus mystère de la vente prochaine du château. L’ambitieux brasseur escomptait cette revanche. Il ne rêvait pas mieux, n’ayant pas assez d’imagination pour souhaiter la mort d’un rival. Il était de ces bonnes gens qui savent porter la haine, mais que la haine ne porte pas. 

 * * * 

 … C’était un matin du mois de juin ; au mois de juin un matin si clair et sonore, un clair matin. 

 – Va voir comment nos bêtes ont passé la nuit ! avait commandé maman Malorthy (car les six belles vaches étaient au pré depuis la veille)… Toujours Germaine reverrait cette pointe de la forêt de Sauves, la colline bleue, et la grande plaine vers la mer, avec le soleil sur les dunes. 

 L’horizon qui déjà s’échauffe et fume, le chemin creux encore plein d’ombres, et les pâtures tout autour, aux pommiers bossus. La lumière aussi fraîche que la rosée. Toujours elle entendra les six belles vaches qui s’ébrouent et toussent dans le clair matin. Toujours elle respirera la brume à l’odeur de cannelle et de fumée, qui pique la gorge et force à chanter. Toujours elle reverra le chemin creux où l’eau des ornières s’allume au soleil levant… Et plus merveilleux encore, à la lisière du bois, entre ses deux chiens Roule-à-Mort et Rabat-Joie, son héros, fumant sa pipe de bruyère, dans son habit de velours et ses grosses bottes, comme un roi. 

 Ils s’étaient rencontrés trois mois plus tôt, sur la route de Desvres, un dimanche. Ils avaient marché côte à côte jusqu’à la première maison… Des paroles de son père lui revenaient à mesure en mémoire, et tant de fameux articles du Réveil de l’Artois , scandés de coups de poing sur la table, – le servage, les oubliettes – et encore l’histoire de France illustrée, Louis XI en bonnet pointu (derrière, un pendu se balance, on voit la grosse tour du Plessis)… Elle répondait sans pruderie, la tête bien droite, avec un gentil courage. Mais, au souvenir du brasseur républicain, elle frissonnait tout de même, d’un frisson à fleur de peau, – un secret déjà, son secret !… 

 À seize ans, Germaine savait aimer (non point rêver d’amour, qui n’est qu’un jeu de société)… Germaine savait aimer, c’est-à-dire qu’elle nourrissait en elle, comme un beau fruit mûrissant, la curiosité du plaisir et du risque, la confiance intrépide de celles qui jouent toute leur chance en un coup, affrontent un monde inconnu, recommencent à chaque génération l’histoire du vieil univers. Cette petite bourgeoise au teint de lait, au regard dormant, aux mains si douces, tirait l’aiguille en silence, attendant le moment d’oser, et de vivre. Aussi hardie que possible pour imaginer ou désirer, mais organisant toutes choses, son choix fixé, avec un bon sens héroïque. Bel obstacle que l’ignorance, lorsqu’un sang généreux, à chaque battement du cœur, inspire de tout sacrifier à ce qu’on ne connaît pas ! La vieille Malorthy, née laide et riche, n’avait jamais espéré pour elle-même d’autre aventure qu’un mariage convenable, qui n’est affaire que de notaire, vertueuse par état, mais elle n’en gardait pas moins le sentiment très vif de l’équilibre instable de toute vie féminine, comme d’un édifice compliqué, que le moindre déplacement peut rompre. 

 – Papa, disait-elle au brasseur, il faut de la religion pour notre fille… 

 Elle eût été bien embarrassée d’en dire plus, sinon qu’elle le sentait bien. Mais Malorthy ne se laissait pas convaincre : 

 – Qu’a-t-elle besoin d’un curé, pour apprendre en confesse tout ce qu’elle ne doit pas savoir ? Les prêtres faussent la conscience des enfants, c’est connu. 

 Pour cette raison, il avait défendu qu’elle suivît le cours du catéchisme, et même qu’elle fréquentât l’un quelconque de ces bondieusards qui mettent dans les meilleurs ménages, disait-il, la zizanie ». Il parlait aussi, en termes sibyllins, des vices secrets qui ruinent la santé des demoiselles, et dont elles apprennent au couvent la pratique et la théorie. « Les nonnes travaillent les filles en faveur du prêtre » était une de ses maximes. « Elles ruinent d’avance l’autorité du mari », concluait-il en frappant du poing sur la table. Car il n’entendait pas qu’on plaisantât sur le droit conjugal, le seul que certains libérateurs du genre humain veulent absolu. 

 Lorsque Mme Malorthy se plaignait encore que leur fille n’eût point d’amies, et ne quittât guère le petit jardin aux ifs taillés, funéraire : 

 – Laisse-la en paix, répondait-il. Les filles de ce sacré pays-ci sont pleines de malice. Avec son patronage, ses enfants de Marie et le reste, le curé les tient une heure chaque dimanche. Gare là-dessous ! Si tu voulais lui apprendre la vie, tu devais m’obéir et l’envoyer au lycée de Montreuil, elle aurait son brevet maintenant ! Mais à son âge, des amitiés de fillette, ça ne vaut rien… je sais ce que je dis… 

 Ainsi parlait Malorthy, sur la foi du député Gallet, que ces délicats problèmes d’éducation féminine ne laissaient pas indifférent. Le pauvre petit homme, en effet, nommé jadis médecin du lycée de Montreuil, en savait long sur les demoiselles, et ne le celait pas. 

 – Du point de vue de la science…, disait-il parfois avec le sourire d’un homme revenu de beaucoup d’illusions, plein d’indulgence pour le plaisir d’autrui, et qui ne le recherche plus lui-même. 

 …………… 

 Dans les jardins aux ifs taillés, sous la véranda, toute nue, qui sent le mastic grillé, c’est là qu’elle s’est lassée d’attendre on ne sait quoi, qui ne vient jamais, la petite fille ambitieuse… C’est de là qu’elle est partie, et elle est allée plus loin qu’aux Indes… Heureusement pour Christophe Colomb, la terre est ronde ; la caravelle légendaire, à peine eut-elle engagé son étrave, était déjà sur la route du retour… Mais une autre route peut être tentée, droite, inflexible, qui s’écarte toujours, et dont nul ne revient. Si Germaine, ou celles qui la suivront demain, pouvaient parler, elles diraient : « À quoi bon s’engager une fois dans votre bon chemin, qui ne mène nulle part ?… Que voulez-vous que je fasse d’un univers rond comme une pelote ? » 

 Tel semblait né pour une vie paisible, qu’un destin tragique attend. Fait surprenant, dit-on, imprévisible… Mais les faits ne sont rien : le tragique était dans son cœur. 

 * * * 

 Si son amour-propre eût été moins profondément blessé, Malorthy se fût décidé sans doute à rendre bon compte à sa femme de sa visite au château. Il pensa mieux faire en dissimulant quelque temps encore son inquiétude et son embarras, dans un silence altier, plein de menaces. D’ailleurs, il voulait sa revanche et pensait l’obtenir aisément, par un coup de théâtre domestique, dont sa fille eût fait les frais. Pour beaucoup de niais vaniteux que la vie déçoit, la famille reste une institution nécessaire, puisqu’elle met à leur disposition, et comme à portée de la main, un petit nombre d’êtres faibles, que le plus lâche peut effrayer. Car l’impuissance aime refléter son néant dans la souffrance d’autrui. 

 C’est pourquoi, sitôt le souper achevé, Malorthy, tout à coup, de sa voix de commandement : 

 – Fillette, dit-il, j’ai à te parler… 

 Germaine leva la tête, reposa lentement son tricot sur la table, et attendit. 

 – Tu m’as manqué, continua-t-il sur le même ton, gravement manqué… Une fille qui faute, dans la famille, c’est comme un failli…, tout le monde peut nous montrer demain du doigt, nous, des gens sans reproche, qui font honneur à leurs affaires, et ne doivent rien à personne. Hé bien ! au lieu de nous demander pardon, et d’aviser avec nous, comme ça se doit, qu’est-ce que tu fais ? Tu pleures à t’en faire mourir, tu fais des oh ! et des ah ! voilà pour les jérémiades. Mais pour renseigner ton père et ta mère, rien de fait. Silence et discrétion, bernique ! Ça ne durera pas un jour de plus, conclut-il en frappant du poing sur la table, ou tu sauras comment je m’appelle ! Assez pleuré ! Veux-tu parler, oui ou non ? 

 – Je ne demande pas mieux, répondit la pauvrette, pour gagner du temps. 

 La minute qu’elle attendait, en la redoutant, était venue, elle n’en doutait pas ; et voilà qu’à l’instant décisif les idées qu’elle avait mûries en silence, depuis une semaine, se présentaient toutes à la fois, dans une confusion terrible. 

 – J’ai vu ton amant tout à l’heure, poursuivit-il ; de mes yeux vu… Mademoiselle s’offre un marquis ; on rougit de la bière du papa… Pauvre innocente qui se croit déjà dame et châtelaine, avec des comtes et des barons, et un page pour lui porter la queue de sa robe !… Enfin nous avons eu un petit mot ensemble, lui et moi. Voyons si nous sommes d’accord : tu vas me promettre de filer droit, et d’obéir les yeux fermés. 

 Elle pleurait à petits coups, sans bruit, le regard clair à travers ses larmes. L’humiliation qu’elle avait crainte par avance ne l’effrayait plus. « J’en mourrai de honte, sûr ! » se répétait-elle la veille encore, attendant d’heure en heure un éclat. Et maintenant elle cherchait cette honte, et ne la trouvait plus. 

 – M’obéiras-tu ? répétait Malorthy. 

 – Que voulez-vous que je fasse ? fit-elle. 

 Il réfléchit un moment : 

 – M. Gallet sera demain ici. 

 – Pas demain, interrompit-elle…, le jour du franc marché : samedi. 

 Malorthy la contempla une seconde, bouche bée. 

 – Je n’y pensais plus, en effet, dit-il. Tu as raison, samedi. 

 Elle avait fait cette remarque d’une voix nette et posée que son père ne connaissait pas. Au coin du feu la vieille mère en reçut le choc, et gémit. 

 – Samedi… bon ! Je dis samedi, continua le brasseur, qui perdait le fil de discours. Gallet, c’est un garçon qui connaît la vie. Il a des scrupules et du sentiment… Garde tes larmes pour lui, ma fille ! Nous irons le trouver ensemble. 

 – Oh ! non…, fit-elle. 

 Parce que les dés étaient jetés, en pleine bataille, elle se sentait si libre, si vivante ! Ce non, sur ses lèvres lui parut aussi doux et aussi amer qu’un premier baiser. C’était son premier défi. 

 – Par exemple ! tonna le bonhomme. 

 – Voyons, Antoine ! disait maman Malorthy, laisse-lui le temps de respirer ! Que veux-tu qu’elle dise à ton député, cette jeunesse ? 

 – La vérité, sacrebleu ! s’écria Malorthy. D’abord mon député est médecin, une ! Si l’enfant naît hors mariage, nous aurons un mot de lui pour une maison d’Amiens, deux ! D’ailleurs un médecin, c’est l’instruction, c’est la science…, ce n’est pas un homme. C’est le curé du républicain. Et puis vous me faites rire avec vos secrets ! Crois-tu que le marquis parlera le premier ? La petite n’avait pas l’âge, à l’époque, c’est peut-être un détournement, ça pourrait le mener loin ! On l’y traînera, en cour d’assises, tonnerre ! Ça garde des grands airs, ça vous prend pour un imbécile, ça nie l’évidence, ça ment comme ça respire, un marquis en sabots !… Malheureuse ! cria-t-il en se retournant vers sa fille, il a porté la main sur ton père ! 

 Il n’avait pas prémédité ce dernier mensonge, qui n’était qu’un trait d’éloquence. Le trait, d’ailleurs, manqua son but. Le cœur de la petite révoltée battit plus fort, moins à la pensée de l’outrage fait à son seigneur maître, qu’à l’image entrevue du héros, dans sa magnifique colère… Sa main ! Cette terrible main !… Et d’un regard perfide, elle en cherchait la trace sur le visage paternel. 

 – Laisse-moi un moment, dit alors la vieille Malorthy, quitte-moi parler !… 

 Elle prit la tête de sa fille entre ses deux mains. 

 – Pauvre sotte, fit-elle, à qui veux-tu avouer la vérité, sinon à ton père et à ta mère ? Quand je me suis doutée de la chose, il était déjà trop tard, mais depuis ! À présent, tu sais ce qu’elles valent, les promesses des hommes ? Tous des menteurs, Germaine ! La demoiselle Malorthy ?… fi donc ! Je ne la connais pas ! Et tu ne serais pas assez fière pour lui faire rentrer son mensonge dans la gorge ? Tu laisseras croire que tu t’es donnée à un gars de rien, à un valet, à un chemineau ? Allons, avoue-le ! Il t’a fait promettre de ne rien dire ?… Il ne t’épousera pas, ma fille ! Veux-tu que je te dise, moi ? Son notaire de Montreuil a déjà l’ordre de vente de la ferme des Charmettes, moulin et tout. Le château y passera comme le reste. Un de ces matins, bernique ! Plus personne ! Et pour toi, la risée d’un chacun ?… Mais réponds-moi donc, tête de bois ! s’écria-t-elle. 

 … « Plus personne… » Des mots entendus, elle ne retenait que ceux-là. Seule… abandonnée, découronnée, retombée… Seule dans le troupeau commun… repentie !… Que craindre au monde, sinon la solitude et l’ennui ? Que craindre, sinon cette maison sans joie ? Alors, en croisant les mains sur son cœur, elle cherchait naïvement ses jeunes seins, la petite poitrine profonde, déjà blessée. Elle y comprima ses doigts sous l’étoffe légère, jusqu’à ce qu’une nouvelle certitude jaillît de sa douleur, avec un cri de l’instinct. 

 – Maman ! Maman ! J’aime mieux mourir ! 

 – Assez, dit Malorthy ; tu choisiras entre lui ou nous. Aussi vrai que je m’appelle Antoine de mon nom, je te donne encore un jour…, entends-tu bien, mauvaise ! Pas une heure de plus ! 

 Entre elle et son amant, elle voyait ce gros homme furieux, le scandale irréparable, l’affaire conclue, la seule porte refermée sur l’avenir et la joie… Certes, elle avait promis le silence, mais il était aussi sa sauvegarde… Ce gros homme, à présent, qu’elle détestait. 

 – Non ! Non ! dit-elle encore. 

 – Elle est folle, Seigneur Dieu ! gémissait maman Malorthy, en levant les bras au ciel, folle à lier ! 

 – Je le deviendrai, bien sûr, reprit Germaine, pleurant plus fort. Pourquoi me faites-vous du mal, à la fin ! Décidez ce qui vous plaira, battez-moi, chassez-moi, je me tuerai… Mais je ne vous dirai rien, là, tout de même ! Et pour M. le marquis, c’est des mensonges ; il ne m’a seulement pas touchée. 

 – Garce ! murmurait le brasseur entre ses dents. 

 – À quoi bon m’interroger, si vous ne voulez pas me croire ? répétait-elle, d’une voix d’enfant. 

 Elle affrontait son père, elle le bravait à travers ses larmes ; elle se sentait plus forte de toute sa jeunesse, de toute sa cruelle jeunesse. 

 – Te croire ? fit-il. Te croire ? Il faut plus malicieuse que toi pour rouler papa lapin… Veux-tu que je dise ? Il a fini par avouer, ton galant ! Je lui ai poussé une botte, à ma façon : « Niez si vous voulez, ai-je dit, la petite a tout raconté. » 

 – Oh ! ma… man ! maman, bégaya-t-elle, il a… osé…, il a osé ! 

 Ses beaux yeux bleus, tout à coup secs et brûlants, devinrent couleur de violette ; son front pâlit, et elle remuait en vain des mots dans sa bouche aride. 

 – Tais-toi, tu vas nous la tuer, répétait la mère Malorthy. Misère de nous ! 

 Mais, à défaut de parole, les yeux bleus en avaient déjà trop dit. Le brasseur reçut ce regard chargé de mépris, furtif. Telle qui défend ses petits est moins terrible et moins prompte que celle-là qui se voit arracher la chair de sa chair, son amour, cet autre fruit. 

 – Sors d’ici, va-t’en ! bégayait le père outragé. 

 Elle attendit un moment, les yeux baissés, la lèvre tremblante, retenant l’aveu prêt à s’échapper comme une suprême injure. Puis elle ramassa son tricot, l’aiguille et sa pelote, et passa le seuil d’un pas fier, plus rouge qu’une lieuse de gerbes, un jour de moisson. 

 Mais, sitôt libre, elle franchit l’escalier en deux bonds de biche, et referma sa porte en coup de vent. Par la fenêtre entrouverte, elle pouvait voir au bout de l’allée, entre deux hortensias, la grille de fonte peinte en blanc, qui fermait son petit univers, à la limite d’un champ de poireaux… Par-delà, d’autres maisonnettes de briques, à l’alignement, jusqu’au détour de la route, où fume un mauvais toit de chaume sur quatre murs de torchis tout crevés, séjour du bonhomme Lugas, dernier mendiant de la commune… Et ce chaume croulant, au milieu des belles tuiles vernies, c’est encore un autre mendiant, un autre homme libre. 

 Elle s’étendit sur son lit, la joue au creux de l’oreiller. Elle tâchait de rassembler ses idées, de les remettre au net, et n’entendait plus, dans sa cervelle confuse, que le bourdonnement de la colère… Ah ! pauvrette ! dont le destin se décide sur un lit d’enfant bien clair, qui sent l’encaustique et la toile fraîche ! 

 Deux heures, Germaine remua dans sa tête assez de projets pour conquérir le monde, si le monde n’avait déjà son maître, dont les filles n’ont nul souci… Elle gémit, cria, pleura, sans pouvoir changer grand-chose à l’évidence inexorable. Son aventure connue, la faute avouée, quelle chance de revoir assez tôt son amant, de le revoir même ? S’y prêterait-il, seulement ? « Il croit que j’ai trahi son secret, se disait-elle, il ne m’estimera plus. » « Un de ces matins, bernique ! » s’était écriée tout à l’heure la mère Malorthy… Chose étrange ! pour la première fois, elle avait ressenti quelque angoisse, non pas à la pensée de l’abandon, mais de sa future solitude. La trahison ne lui faisait pas peur, elle n’y avait jamais rêvé. Cette petite vie bourgeoise, respectable, l’honnête maison de briques, la brasserie bien achalandée avec le moteur à gaz pauvre – la bonne conduite qui porte en elle sa récompense – les égards que se doit à soi-même une jeune personne, fille de commerçant notable, – oui, la perte de tous ces biens ensemble ne l’inquiétait pas une minute. Pour la voir en robe du dimanche, sagement peignée, pour entendre son rire vif et frais, le père Malorthy ne doutait point que sa demoiselle fût accomplie, « élevée comme une reine », disait-il parfois, non sans fierté. Il disait encore : « J’ai ma conscience, cela suffit. » Mais il ne confronta jamais que sa conscience et son grand livre. 

 Le vent fraîchit : au loin les fenêtres à petits carreaux flambèrent une à une ; l’allée sablée ne fut plus au-dehors qu’une blancheur vague, et le ridicule petit jardin s’élargit et s’approfondit soudain sans mesure, à la dimension de la nuit… Germaine s’éveilla de sa colère, comme d’un rêve. Elle sauta du lit, vint écouter à la porte, n’entendit plus rien que l’habituel ronflement du brasseur et le solennel tic-tac de l’horloge, revint vers la fenêtre ouverte, fit dix fois le tour de sa cage étroit, sans bruit, souple et furtive, pareille à un jeune loup… Hé quoi ? Minuit déjà ? 

 Un profond silence, c’est déjà le péril et l’aventure, un beau risque ; les grandes âmes s’y déploient comme des ailes. Tout dort ; nul piège… « Libre ! » dit-elle tout à coup, de cette voix basse et rauque que son amant n’ignorait pas, avec un gémissement de plaisir… Elle était libre, en effet. 

 Libre ! Libre, répétait-elle, avec une certitude grandissante. Et, certes, elle n’aurait su dire qui la faisait libre, ni quelles chaînes étaient tombées. Elle s’épanouissait seulement dans le silence complice… Une fois de plus, un jeune animal féminin, au seuil d’une belle nuit, essaie timidement, puis avec ivresse, ses muscles adultes, ses dents et ses griffes. 

 Elle quittait tout le passé comme le gîte d’un jour. 

 Elle ouvrit sa porte à tâtons, descendit l’escalier marche à marche, fit grincer la clef dans la serrure, et reçut en plein visage l’air du dehors, qui jamais ne lui parut si léger. Le jardin glissa comme une ombre… ; la grille dépassée…, la route, et le premier détour de la route… Elle ne respira qu’au-delà, laissant le village derrière elle, dans les arbres, compact, obscur… Alors elle s’assit sur le talus, toute frémissante encore du plaisir de la découverte… Le chemin qu’elle avait fait lui parut immense. La nuit devant elle s’ouvrait comme un asile et comme une proie… Elle ne formait aucun projet, elle sentait dans sa tête un vide délicieux… « Hors d’ici ! Va-t’en ! » disait tout à l’heure le père Malorthy. Quoi de plus simple ? Elle était partie. 

 – C’est moi, dit-elle. 

 Il se leva d’un bond, stupéfait. Un cri de tendresse, un mot de reproche eût sans doute fait éclater sa colère. Mais il la vit toute droite et toute simple, sur le seuil de la porte, en apparence à peine émue. Derrière elle, sur le gravier, remuait son ombre légère. Et il reconnut tout de suite le regard sérieux, imperturbable qu’il aimait tant, et cette autre petite lueur aussi, insaisissable, au fond des prunelles pailletées. Ils se reconnurent tous les deux. 

 – Après la visite du papa, la foudre suspendue sur ma tête – à une heure du matin chez moi – tu mériterais d’être battue ! 

 – Dieu ! que je suis fatiguée ! fit-elle. Il y a une ornière dans l’avenue ; je suis tombée deux fois dedans. Je suis mouillée jusqu’aux genoux… Donne-moi à boire, veux-tu ? 

 Jusqu’alors, une parfaite intimité, et même quelque chose de plus, n’avait rien changé au ton habituel de leur conversation. « Monsieur », disait-elle encore. Et parfois « monsieur le marquis ». Mais cette nuit elle le tutoyait pour la première fois. 

 – On ne peut pas nier, s’écria-t-il joyeusement, tu as de l’audace. 

 Elle prit gravement le verre tendu et s’efforça de le porter à sa bouche sans trembler, mais ses petites dents grincèrent sur le cristal, et ses paupières battirent sans pouvoir retenir une larme qui glissa jusqu’à son menton. 

 – Ouf ! conclut-elle. Tu vois, j’ai la gorge serrée d’avoir pleuré. J’ai pleuré deux heures sur mon lit. J’étais folle. Ils auraient fini par me tuer, tu sais… Ah ! oui, de jolis parents j’ai là ! Ils ne me reverront jamais. 

 – Jamais ? s’écria-t-il, ne dis pas de bêtises, Mouchette (c’était son nom d’amitié). On ne laisse pas les filles courir à travers les champs, comme un perdreau de la Saint-Jean. Le premier garde venu te rapportera dans sa gibecière. 

 – Pensez-vous ? dit-elle. J’ai de l’argent. Qu’est-ce qui m’empêche de prendre demain soir le train de Paris, par exemple ? Ma tante Églé habite Montrouge – une belle maison, avec une épicerie. Je travaillerai. Je serai très heureuse. 

 – Petite sotte, es-tu majeure, oui ou non ? 

 – Ça viendra, répondit-elle, imperturbable. Il n’est que d’attendre. 

 Elle détourna les yeux un moment, puis, levant sur le marquis un regard tranquille : 

 – Gardez-moi, fit-elle. 

 – Te garder, par exemple ! s’écria-t-il en marchant de long en large pour mieux cacher son embarras. Te garder ? Tu ne doutes de rien. Où te garder ? Crois-tu que je dispose ici d’une oubliette à jolies filles ? On ne voit ça que dans les romans, finaude ! Avant demain soir ils nous seront tombés sur le dos, tous, ton père avec les gendarmes, la moitié du village, fourche en main… Jusqu’au député Gallet, médecin du diable, ce grand dépendeur d’andouilles ! 

 Elle éclata de rire, en battant des mains ; puis s’arrêtant brusquement, tout à coup sérieuse, elle remarqua d’une voix douce : 

 – Ah oui ! M. Gallet ? Je devais aller le trouver demain, avec papa. Une idée à lui. 

 – Une idée à lui ! Une idée à lui ! Comme elle dit ça ! Je l’ai répété cent fois, Mouchette ; je ne suis pas un méchant homme, je sais mon tort. Mais nom d’un chien de nom d’un chien ! Je n’ai plus le sou. En vendant ici jusqu’à la dernière barrique, il me restera de quoi ne pas crever de faim, une misère ! J’ai des parents riches, oui, ma tante Arnoult, d’abord, mais solide à soixante ans comme un fond de basane, riche comme une pierre à fusil, une femme à m’enterrer… J’ai déjà trop d’aventures. Il faut jouer serré, cette fois, Mouchette ; et d’abord gagner du temps. 

 – Oh ! fit-elle, que c’est joli !… Dieu que c’est joli ! 

 Elle lui tournait le dos, caressant des deux mains une petite commode Louis XV de laque à pagodes, ornée de bronzes dorés. Du bout des doigts, elle traçait des signes mystérieux, dans la poussière, sur le marbre de brèche violette. 

 – Laisse la commode tranquille, dit-il. De ces vieilleries-là, j’ai le grenier plein. Tu pourrais peut-être me faire l’honneur de me répondre ? 

 – Répondre quoi ? 

 Et elle le regardait en face, du même regard paisible. 

 – Répondre quoi !… commença-t-il. Mais il ne put s’empêcher de détourner les yeux. 

 – Ne plaisantons pas, ma fille, et mettons les points sur les i. D’ailleurs, je ne veux pas me fâcher. Tu dois comprendre que nous sommes intéressés tous les deux à laisser passer l’orage. Puis-je te conduire demain à la mairie, oui ou non ? Alors ? Tu ne prétends pas, j’imagine, rester ici à la barbe du papa ? Ma foi, nous en verrions de belles ! Il est une heure et demie, conclut-il en tirant sa montre ; je m’en vas atteler Bob, et te mener grand train jusqu’au chemin des Gardes. Tu seras rentrée chez toi avant le jour. Ni vu ni connu. Et tu opposeras demain à Malorthy un front d’airain. Quand le moment sera venu nous aviserons. C’est promis. Allons ! ouste ! 

 – Oh ! non ! fit-elle. Je ne retournerai pas à Campagne ce soir. 

 – Où coucheras-tu, tête de bois ? 

 – Ici. Sur la route. N’importe où. Qu’est-ce que cela me fait ? 

 Cette fois il perdit patience, et commença de jurer à tort et à travers, mais vainement. Ainsi la tarasque grogne et grince au bout de la laisse de mousse. 

 Em un prim seden de moupo 

 L’embourgino, l’adus que broupo… 

 – Je suis bien bon d’espérer convaincre une entêtée. Va donc, si tu veux, coucher avec les alouettes. Est-ce ma faute après tout ? J’aurais pu faire mieux, mais il fallait me laisser le temps : un mois de plus, la vieille boîte était vendue, j’étais libre. Aujourd’hui ton père tombe chez moi comme une bombe, et me menace du gendarme ; bref, un scandale des mille diables. Demain, j’aurais tout le canton sur les bras ; il ne faut que cette vieille chouette pour rassembler cent corbeaux. Et pourquoi ? À qui la faute ? Parce qu’une petite fille qui fait aujourd’hui l’entêtée a pris peur, et nous a livrés pieds et poings liés, advienne que pourra ! On a dit tout à papa, comme à confesse… et puis, débrouille-toi, mon ami ! Je ne te reproche rien, ma belle, mais tout de même !… Allons ! Allons ! ne pleure plus, ne pleure pas. 

 Elle appuyait son front sur la vitre et pleurait sans bruit. Et, croyant l’avoir convaincue, il lui semblait déjà moins difficile de s’apitoyer et de la plaindre. Car il est naturel à l’homme de haïr sa propre souffrance dans la souffrance d’autrui. 

 Il essaya de tourner vers lui la petite tête obstinée ; il pressait des deux mains la nuque blonde. 

 – Pourquoi pleures-tu ? Je ne pensais pas un mot de ce que je disais… Après tout, je vois ça d’ici : le papa Malorthy et son grand air de conseiller général, un jour de comice… « Répondez-moi, malheureuse !… Dites la vérité à votre père… » Il aurait fini par te battre… Il ne t’a pas battue, au moins ? 

 – Oh ! non, dit-elle entre deux sanglots. 

 – Mais lève donc le nez, Mouchette, c’est une affaire enterrée. 

 – Il ne sait rien du tout, s’écria-t-elle en fermant les poings. Je n’ai rien dit ! 

 – Par exemple ! fit-il. 

 Certes, il ne comprenait pas grand-chose à cette explosion de l’orgueil blessé. Mais il voyait avec plus d’étonnement encore se dresser devant lui une Germaine inconnue, les yeux mauvais, le front barré d’un pli de colère viril, et la lèvre supérieure un peu retroussée, laissant voir toutes les dents blanches. 

 – Allons ! conclut-il, tu devais le dire plus tôt. 

 – Vous ne m’auriez pas crue, répondit-elle, après un silence, la voix frémissante, mais le regard déjà clair et froid. 

 Il la regardait, non sans méfiance. Ce caprice, cette humeur vive et hardie, ces discours aussi brusques que le crochet d’un lièvre lui étaient devenus familiers. Mais, dans l’ardeur de la poursuite, il n’y avait vu bonnement, jusqu’alors, que les menues défenses d’une jolie fille rusée qu’un dernier scrupule entretient dans cette illusion d’être encore libre au moment qu’elle ne se refuse plus. La robuste maturité inspire aisément une confiance aveugle, et l’expérience la plus cynique est plus près qu’on ne pense, en amour, d’une naïveté presque candide. « La souris va et vient devant le chat, disait-il parfois, mais elle est bientôt rattrapée. » Il ne doutait pas de l’avoir, en effet, rattrapée. Que d’amants prennent ainsi entre leurs bras une étrangère, la parfaite et souple ennemie ! 

 Un moment même le bonhomme tout simple et tout net eut, pour la première fois, le pressentiment d’un danger proche, inexplicable. La grande salle en désordre, pleine de meubles entassés, descendus récemment des combles où ils achevaient de pourrir, lui parut tout à coup démesurée, vide. Et il ouvrit les yeux pour apercevoir, hors du cercle de la lampe, la fine silhouette immobile, l’unique et silencieuse présence… Puis il éclata d’un rire heureux. 

 – Alors ?…, cette parole d’honneur du papa Malorthy ? Une blague ? 

 – Quelle parole ? demanda-t-elle. 

 – Rien ; une plaisanterie pour moi seul… Retourne-toi seulement, et ferme la fenêtre. 

 Derrière elle, la porte, en effet, s’était brusquement ouverte, mais sans bruit. Une petite bise au goût de sel, venue de la haute mer, mais chargée en passant de toute la buée fade des étangs, fit voler jusqu’au plafond les feuillets épars sur une table, et tira du verre de la lampe une longue flamme rouge qui retomba en suie. Le vent fraîchissait encore. D’une seule voix, d’un bout du parc à l’autre bout, les sapins réveillés mugirent. 

 Elle tourna la clef dans la serrure, et revint, maussade. 

 – Approche-toi, voyons, fit Cadignan. 

 Mais, s’écartant de deux pas encore, elle mit par un détour adroit la table entre elle et son amant, puis s’assit au bord d’une chaise, en petite fille. 

 – Allons-nous passer la nuit comme ça, Mouchette ? Fi ! la boudeuse, s’écria t-il avec un rire forcé. 

 Il prenait sans doute aisément son parti d’un entêtement dont il savait bien qu’il ne serait pas maître, mais plus que le désir d’une caresse, dont il était las, la pensée d’un risque à courir gonflait son cœur. « Demain viendra bien assez vite », songeait-il avec une espèce de joie. Car le repos est bon, mais plus délicieux encore un court répit. 

 D’ailleurs, il était à cet âge où le tête-à-tête féminin devient vite intolérable. 

 – Un moment, veux-tu ? dit froidement Mouchette, sans lever les yeux. 

 Il ne voyait d’elle que son front poli, obstinément baissé. Mais la petite voix aigre retentissait drôlement dans le silence. 

 – Je te donne cinq minutes ! s’écria-t-il plaisamment, pour cacher son trouble, car cette froide impertinence avait déconcerté sa belle humeur. (Ainsi le chien cordial et pataud reçoit sur le nez une griffe alerte.) 

 – Tu ne me crois pas ? reprit-elle, après avoir longuement médité, comme si elle donnait cette conclusion à un monologue intérieur. 

 – Je ne te crois pas ? 

 – Ne cherche pas à me tromper, va ! J’ai bien réfléchi depuis huit jours, mais depuis un quart d’heure il me semble que je comprends tout, la vie, quoi ! Tu peux rire ! D’abord, je ne me connaissais pas du tout moi-même – moi – Germaine. On est joyeux sans savoir, d’un rien, d’un beau soleil… des bêtises… Mais enfin tellement joyeux, d’une telle joie à vous étouffer, qu’on sent bien qu’on désire autre chose en secret. Mais quoi ? et, toutefois, déjà nécessaire. Ah ! sans elle, le reste n’est rien ! Je n’étais pas si bête que de te croire fidèle. Penses-tu ! Filles et garçons, nous n’avons pas nos yeux dans nos poches ; on apprend plus au long des haies qu’au catéchisme du curé ! Nous disions de toi : « Ma chère, les plus belles, il les a !… » Je pensais : « Pourquoi pas moi ! » C’est bien mon tour… Et de voir à présent que les gros yeux de papa t’ont fait peur… Oh ! je te déteste ! 

 – Ma parole, elle est à lier, s’écria Cadignan, stupéfait. Tu n’as pas un grain de bon sens, Mouchette, avec tes phrases de roman. 

 Il bourra lentement sa pipe, l’alluma, et dit : 

 – Procédons par ordre. 

 Quel ordre ? Combien d’autres avant lui nourrirent cette illusion de prendre en défaut une jolie fille de seize ans, tout armée ? Vingt fois vous l’aurez cru piper au plus grossier mensonge, qu’elle ne vous aura pas même entendu, seulement attentive aux mille riens que nous dédaignons, au regard qui l’évite, à telle parole inachevée, à l’accent de votre voix – cette voix de mieux en mieux connue, possédée, – patiente à s’instruire, faussement docile, s’assimilant peu à peu l’expérience dont vous êtes si fier, moins par une lente industrie que par un instinct souverain, tout en éclairs et illuminations soudaines, plus habile à deviner qu’à comprendre, et jamais satisfaite qu’elle n’ait appris à nuire à son tour. 

 – Procédons par ordre : Que me reproches-tu ? T’ai-je jamais caché que dans ma vieille bicoque à poivrières je n’étais pas moins gueux qu’un croquant ? Pouvons-nous tenir le coup, oui ou non ? Qu’on ferme les yeux sur les embêtements futurs, rien de mieux, et, dans l’amourette, le chanteur n’est pas le dernier à se prendre à sa chanson. Mais promettre ce qu’on sait bien ne pouvoir tenir, c’est vraiment duperie de goujat. Vois-tu la tête du curé et celle de son grand diable de vicaire si nous nous présentions dimanche à la messe, la main dans la main ? Mon moulin de Brimaux vendu, les dettes payées, il me restera bien quinze cents louis, nom d’une pipe ! Voilà du solide. Concluons : quinze cents louis, deux tiers pour moi, le dernier pour toi. C’est dit. Topons-là ! 

 – Oh ! là, là ! fit-elle en riant (mais les yeux pleins de larmes), quel sermon ! 

 Il rougit de désappointement, et fixa sur l’étrange fille à travers la fumée de sa pipe un regard où la colère pointait déjà. Mais elle le soutint bravement. 

 – Vous pouvez les garder, vos cinq cents louis ; ils vous font plus besoin qu’à moi ! 

 Et certes, elle eût été bien embarrassée de justifier son singulier plaisir, et de donner un nom à tous les sentiments confus qui gonflaient son cœur intrépide. Mais à cet instant elle ne désira rien de plus que d’humilier son amant dans sa pauvreté, et le tenir à sa merci. 

 Avoir, une heure plus tôt, franchi la nuit d’un trait vers l’aventure, défié le jugement du monde entier, pour trouver au but, ô rage ! un autre rustre, un autre papa lapin ! Sa déception fut si forte, son mépris si prompt et si décisif qu’en vérité les événements qui vont suivre étaient déjà comme écrits en elle. Hasard, dit-on. Mais le hasard nous ressemble. 

 Qu’un niais s’étonne du brusque essor d’une volonté longtemps contenue, et qu’une dissimulation nécessaire, à peine consciente, a déjà marqué de cruauté, revanche ineffable du faible, éternelle surprise du fort, et piège toujours tendu ! Tel s’applique à suivre pas à pas, dans son capricieux détour, la passion, plus forte et plus insaisissable que l’éclair, qui se flatte d’être un observateur attentif, et ne connaît d’autrui, dans son miroir, que sa pauvre grimace solitaire ! Les sentiments les plus simples naissent et croissent dans une nuit jamais pénétrée, s’y confondent ou s’y repoussent selon de secrètes affinités, pareils à des nuages électriques, et nous ne saisissons à la surface des ténèbres que les brèves lueurs de forage inaccessible. C’est pourquoi les meilleures hypothèses psychologiques permettent peut-être de reconstituer le passé, mais non point de prédire l’avenir. Et, pareilles à beaucoup d’autres, elles dissimulent seulement à nos yeux un mystère dont l’idée seule accable l’esprit. 

 Après un dernier effort, la brise essoufflée s’était tue. Les bosquets de lauriers qui faisaient à la vieille maison une triple ceinture s’étaient depuis longtemps rendormis qu’au fond du parc les puissants arbres au feuillage noir, les pins de soixante pieds, frémissaient encore de la cime, en grondant comme des ours. La lumière de la lampe brillait plus fort, tiède, familiale, au bout de la table de noyer, avec un grésillement monotone. Et si près de la nuit, vue dans les vitres d’un noir opaque, l’air tiède et un peu lourd semblait doux à respirer. 

 – Tiens ! rage si tu veux, Mouchette, dit tranquillement le marquis ; tu ne me mettras pas en colère ce soir. Parole d’honneur ! c’est plaisir de te voir ci-dedans ! 

 Il tassa les cendres de sa pipe d’un doigt minutieux, et reprit, mi-sérieux, mi-plaisant : 

 – On peut refuser cinq cents louis, mignonne. Mais on ne crache pas dans la main d’un pauvre diable qui offre loyalement le fond de sa bourse. De toi à moi, ce bout d’explication suffit. La misère ne me fait pas honte, petite… 

 Aux derniers mots, Germaine rougit. 

 – Je n’en ai pas honte non plus, fit-elle. Ai-je jamais rien demandé, d’abord ? 

 – Non pas… non pas… Mouchette. Mais Malorthy, ton père… 

 Il s’arrêta net, ayant parlé sans malice, en voyant trembler la bouche de sa maîtresse, et le cou précieux, gonflé d’un sanglot d’enfant. 

 – Hé bien quoi ! Malorthy, Malorthy ? Qu’est-ce que cela me fait à la fin ! C’est trop fort ! Il est faux que je t’aie dénoncé, c’est un mensonge ! Ah ! quand hier soir… devant moi… il a osé dire… J’étais folle de rage ! Tiens ! Je me serais enfoncé mes ciseaux dans la gorge, je me serais égorgée devant lui, exprès, sur la nappe ! Vous ne me connaissez pas, tous les deux. Va ! les malheurs ne font que commencer ! 

 Elle tâchait d’enfler sa voix frêle, frappant du poing sur la table, à petits coups secs et répétés, un peu risible dans sa colère, avec ce rien d’emphase dont les plus sincères des femmes s’étourdissent, avant d’oser prendre parti. 

 Cadignan, sans l’interrompre, l’admirait au contraire pour la première fois. Un autre sentiment que le désir, une espèce de sympathie paternelle jamais éprouvée jusqu’alors, l’inclinait vers l’enfant révoltée, plus âpre et plus fière que lui, son compagnon féminin… Quoi !… Peut-être un jour ?… Il la regarda bien en face, et sourit. Mais elle se crut bravée. 

 – J’ai tort de me fâcher, dit-elle froidement. Cela devait être. Oui, j’aurais fini par mourir dans leur maison de briques et leur jardin de poupée… Mais vous, Cadignan (lui jetant son nom comme un défi), je vous aurais cru un autre homme. 

 Elle se raidissait pour achever la phrase avant que sa voix ne se brisât. Si hardie et confiante qu’elle s’efforçât de paraître, elle ne voyait depuis un moment nulle autre issue que la trappe du logis paternel, bientôt retombée, l’inévitable souricière qu’elle avait fuie deux heures plus tôt, dans un délire d’espérance. « Il m’a déçue », songeait-elle. Mais en conscience, elle n’eût su dire comment ni pourquoi. Déjà la maîtresse et l’amant, encore face à face, ne se reconnaissent plus. Le bonhomme à son déclin croit faire assez en payant naïvement des félicités bourgeoises d’un dernier écu que la petite sauvage eût plus détesté que la misère et la honte… Qu’était-elle venue demander, à travers cette première libre nuit, à ce gaillard déjà bedonnant qui ne tenait que de sa race paysanne et militaire une énergie toute physique, et comme une espèce de grossière dignité ? Elle s’était échappée, voilà tout ; elle frémissait de se sentir libre. Elle avait couru à lui comme au vice, à l’illusion longtemps caressée de faire une fois le pas décisif, de se perdre pour tout de bon. Tel livre, telle mauvaise pensée, telle image entrevue les yeux clos, au ronron du poêle, les mains jointes sur l’ouvrage oublié, se représentaient tout à coup à son souvenir, avec une affreuse ironie. Le scandale qu’elle avait rêvé, un scandale à faire tourner les têtes, était ramené tout doucement aux proportions d’un coup de tête d’écolière. Le retour au logis, l’accouchement discret, des mois de solitude, l’honneur retrouvé au bras d’un sot…, et des années, des années encore, toutes grises, au milieu d’un peuple de marmots, elle vit cela dans un éclair et gémit. 

 Hélas ! comme un enfant, parti le matin pour découvrir un nouveau monde, fait le tour du potager, et se retrouve auprès du puits, ayant vu périr son premier rêve, ainsi n’avait-elle fait que ce petit pas inutile hors de la route commune. « Rien n’est changé, murmurait-elle, rien de nouveau… » Mais contre l’évidence, une voix intérieure, mille fois plus nette et plus sûre, témoignait de l’écroulement du passé, d’un vaste horizon découvert, de quelque chose de délicieusement inattendu, d’une heure irréparablement sonnée. À travers son bruyant désespoir, elle sentait monter la grande joie silencieuse, pareille à un pressentiment. Qu’elle trouvât quelque part, ici ou là, un asile, qu’importe ! Qu’importe un asile à qui sut franchir une fois le seuil familier et trouve la porte à refermer derrière soi si légère ? Ce débauché de marquis craignait l’opinion du bourg, qu’elle affectait de braver ? Tant pis ! Elle n’en sentait pas moins sa propre force, en ayant trouvé la mesure dans la faiblesse d’autrui. Dès ce moment, son proche destin se pouvait lire au fond de ses yeux insolents. 

 Ils s’étaient tu tous les deux. Au milieu de la haute fenêtre sans rideaux la lune apparut tout à coup, à travers la vitre, nue, immobile, toute vivante et si proche qu’on eût voulu entendre le frémissement de sa lumière blonde. 

 Alors, par une plaisante rencontre, la même question posée quelques heures plus tôt par Malorthy se retrouva sur les lèvres de Cadignan : 

 – À toi de proposer, Mouchette. 

 Mais, comme elle l’interrogeait d’un battement de ses paupières, sans parler : 

 – Demande hardiment, fit-il. 

 – Emmène-moi, dit-elle. 

 Elle ajouta, après l’avoir mesuré des yeux, pesé, évalué au plus juste, absolument comme une ménagère fait d’un poulet : 

 – À Paris… n’importe où ! 

 – Ne parlons pas de ça encore, veux-tu ? Ni oui, ni non… Tes couches faites ; le moutard au monde… 

 Déjà elle se dressait à demi, la bouche ouverte, avec un geste de surprise d’une vraisemblance parfaite, irrésistible : 

 – Tes couches ? Le moutard ?… 

 Alors elle éclata de rire, les deux mains pressées sur sa gorge nue, le col renversé en arrière, s’enivrant de son défi sonore, jetant aux quatre coins de la vieille salle, comme un cri de guerre, la seule note de cristal. 

 Le visage de Cadignan s’empourpra. Toujours riant, elle dit, essoufflée : 

 – Mon père s’est moqué de vous… L’avez-vous cru ? 

 L’audace du mensonge éloignait tout soupçon. L’invraisemblable se passe de preuves. Le marquis ne douta pas qu’elle eût dit vrai. D’ailleurs la colère l’étranglait. 

 – Tais-toi ! s’écria-t-il en frappant du poing sur la table. 

 Mais elle riait encore à coups mesurés, prudemment, les paupières mi-closes, ses deux petits pieds rassemblés sous sa chaise, prête à s’échapper d’un bond. 

 – Tonnerre de nom d’un chien ! Tonnerre ! répétait la pauvre dupe, secouant la banderille invisible. 

 Un moment son regard rencontra celui de sa maîtresse, et tout de même il flaira le piège. 

 – Nous verrons bien qui dit vrai, conclut-il, bourru. Si ton benêt de père s’est moqué de moi, je lui casse les reins ! Et maintenant, la paix ! 

 Mais elle ne désirait que le voir bien en face, l’épier sous ses longs cils, jouir de sa confusion, toute pâle de se sentir si dangereuse et si rusée, aussi forte qu’un homme. 

 Une minute, il tira nerveusement sa moustache, songeant : « L’histoire est singulière… lequel me trompe ?… » D’ailleurs, jamais parole menteuse ne fut si aisément proférée, plus librement, sans y songer, pareille à un geste de défense, aussi spontanée qu’un cri. 

 – Grosse ou non, je ne me dédis pas, Mouchette, dit-il enfin… Sitôt la bicoque vendue, je trouverai bien un coin pour deux, une maison de garde-chasse, à mi-chemin de la rivière et du bois, où vivre tranquille. Et mille noms d’une pipe, le mariage est peut-être au bout… 

 Le bonhomme s’attendrissait ; elle répondit tranquillement : 

 – Allons-nous-en demain ? 

 – Oh ! la sotte, s’écria-t-il, vraiment ému. Tu parles de ça, ma parole ! comme un dimanche soir d’un tour en ville… Tu es mineure, Mouchette, et la loi ne badine pas. 

 Aux trois quarts sincère, mais de trop vieille race paysanne pour s’engager imprudemment, il attendait un cri de joie, une étreinte, des larmes, enfin la scène émouvante qui l’eût tiré d’embarras. Mais la rusée le laissait dire, dans un silence moqueur. 

 – Oh ! fit-elle, je n’attendrai pas si longtemps une maison de garde-chasse… à mon âge ! Une belle mine que je ferais entre votre rivière et votre bois ?… Si personne ne veut plus de moi, je vais peut-être me gêner ? 

 – Ça pourrait peut-être mal finir, riposta dédaigneusement le marquis. 

 – Je me moque bien de finir, s’écria-t-elle en battant des mains… Et d’ailleurs, j’ai mon idée… moi. 

 Mais, Cadignan ayant seulement haussé les épaules, elle continua, piquée au vif : 

 – Un amant tout trouvé… 

 – Peut-on savoir ? 

 – Qui ne me refusera rien, celui-là, et riche… 

 – Et jeune ? 

 – Plus que vous… Allez ! toujours assez jeune pour devenir blanc comme la nappe, si je le touche seulement du pied sous la table, là ! 

 – Voyez-vous… 

 – Un homme instruit, savant même… 

 – J’y suis !… député… 

 – Tu l’as dit ! s’écria-t-elle toute rose, et le regard anxieux. 

 Elle attendait un éclat, mais il se contenta de répondre, en secouant sa pipe : 

 – Grand bien te fasse ! Un beau parti, père de deux enfants, et mari d’une femme long-jointée, qui le surveille de près… 

 Cependant, sa voix tremblait… Le persiflage ne trompa point la prudente petite fille, qui suivait tous ses mouvements d’un œil attentif – mesurant la largeur de la table qui la séparait de son amant – son cœur battant bien fort, et les paumes moites et glacées. Mais elle se sentait légère comme une biche. 

 Certes, Cadignan eût fait bon marché jadis d’une maîtresse ou deux. La veille encore, il avait été plus sensible à la honte d’être pris en flagrant délit de mensonge par un ridicule adversaire qu’à la crainte de perdre une Mouchette blonde. Il ne doutait point non plus qu’elle l’eût livré et, dans son égoïsme ingénu, il lui reprochait cette faiblesse comme un crime, et ne l’avait point pardonnée. Toutefois le nom de l’homme qu’il haïssait le plus, d’une solide haine de rustre, l’avait remué jusqu’au fond. 

 – Pour une gamine, dit-il, tu ne te laisses pas prendre sans vert… Bon sang ne peut mentir, après tout. Le papa vend de la mauvaise bière, et la fille… On vend ce qu’on a. 

 Elle essaya de secouer la tête d’un air de bravade ; mais encore mal aguerrie, l’ignoble injure, frappée de près, la fit un instant plier : elle sanglota. 

 – Tu en entendras bien d’autres, si tu vis longtemps, continua paisiblement le marquis. La maîtresse de Gallet !… À la barbe du papa, sans doute ? 

 – À Paris, quand je voudrai, bégaya-t-elle à travers ses larmes… oui ! à Paris. Les dix petites griffes grinçaient sur la table, où elle appuyait ses mains. La rumeur des idées dans sa cervelle l’étourdissait ; mille mensonges, une infinité de mensonges y bourdonnaient comme une ruche. Les projets les plus divers, tous bizarres, aussitôt dissipés que formés, y déroulaient leur chaîne interminable, comme dans la succession d’un rêve. De l’activité de tous les sens jaillissait une confiance inexprimable, pareille à une effusion de la vie. Une minute, les limites mêmes du temps et de l’espace parurent s’abaisser devant elle, et les aiguilles de l’horloge coururent aussi vite que sa jeune audace… N’ayant jamais connu d’autre contrainte qu’un puéril système d’habitudes et de préjugés, n’imaginant pas d’autre sanction que le jugement d’autrui, elle ne voyait pas de bornes au merveilleux rivage où elle abordait en naufragée. Si longtemps qu’on en ait goûté la délectation amère et douce, la mauvaise pensée n’est point capable d’émousser par avance l’affreuse joie du mal enfin saisi, possédé – d’une première révolte pareille à une seconde naissance. Car le vice pousse au cœur une racine lente et profonde, mais la belle fleur pleine de venin n’a son grand éclat qu’un seul jour. 

 – À Paris ? dit Cadignan. 

 Elle vit bien qu’il brûlait de pousser plus avant l’interrogatoire, sans l’oser. 

 – À Paris, répéta-t-elle, les joues encore luisantes, et les yeux secs. Oui… à Paris, chez moi – une jolie chambre – et libre… Tous ces messieurs députés ont ainsi leurs amies, ajouta-t-elle avec une gravité imperturbable… c’est connu… Est-ce qu’ils ne la font pas, eux, la loi ? Entre nous deux, allez, la chose est entendue…, et depuis longtemps ! 

 Il est vrai que le triste législateur de Campagne, dont une mauvaise bile travaillait la moelle, et qu’une femme austère, elle-même dévorée d’envie, épuisait sans l’assouvir, avait manifesté plus d’une fois, à la fille du brasseur, ces sentiments paternels sur le véritable sens desquels une fille avisée ne se trompe pas. C’était tout… Mais, sur ce pauvre thème, la perfide Mouchette se sentait de force à mentir jusqu’à l’aube. Chaque mensonge était un nouveau délice dont sa gorge était resserrée comme d’une caresse ; elle eût menti cette nuit sous les injures, sous les coups, au péril même de sa vie ; elle eût menti pour mentir. Elle se souvint plus tard de cet étrange accès comme de la plus folle dépense qu’elle eût jamais faite d’elle-même, un cauchemar voluptueux. 

 « Pourquoi pas ? » pensait Cadignan. 

 – « Voyez-vous, cette niaise, conclut-il tout haut, la voyez-vous qui croit sur parole un Jean-foutre de renégat, un marchand de phrases, la pire espèce d’arlequin ! Il en fera de toi comme de ses électeurs, ma fille ! Bonne amie d’un député, fichtre ! 

 – Riez toujours, dit Mouchette, on a vu pis. » 

 Le nez du rustre, ordinairement rose et jovial, était plus blême que ses joues. Un moment, remâchant sa colère, il marcha de long en large, les deux mains dans son ample vareuse de velours ; puis il fit quelques pas vers sa maîtresse attentive qui, pour l’éviter, tournant à gauche, laissa prudemment la table entre elle et son dangereux adversaire. Mais il passa les yeux baissés, alla droit vers la porte, la ferma, et mit la clef dans sa poche. 

 Puis il regagna son fauteuil, et dit sèchement : 

 – Ne m’échauffe plus les oreilles, fillette. Tu l’as voulu ; je te garde ici jusqu’à demain, pour rien, pour le plaisir… C’est à mon risque. Et maintenant sois sage, et réponds-moi, si tu peux. Des blagues, tout ça ? 

 Elle était elle-même aussi pâle que son petit col. Elle répondit : « Non ! » les dents jointes. 

 – Allons ! reprit-il… veux-tu me faire croire ?… 

 – Il est mon amant, là ! 

 Elle se délivrait de ce nouveau mensonge, ainsi qu’on crache une liqueur âpre et brûlante. Et quand elle n’entendit plus l’écho de sa propre voix, elle sentit son cœur défaillir, comme à la descente de l’escarpolette. Pour un peu, son accent l’eût trompée elle-même et, tandis qu’elle jetait au marquis ce mot d’amant, elle croisa les deux bras sur les seins, d’un geste à la fois naïf et pervers, comme si ces deux syllabes magiques l’eussent dépouillée, montrée nue. 

 – Nom de Dieu ! s’écria Cadignan. 

 Il s’était levé d’un bond, et si vite que le premier élan de la pauvrette, mal calculé, la porta presque dans ses bras. Ils se rencontrèrent au coin de la salle, et restèrent un moment face à face, sans rien dire. 

 Déjà elle échappait, sautait sur une chaise qui s’effondrait, puis de là sur la table ; mais ses hauts talons glissèrent sur le noyer ciré ; en vain elle étendit les mains. Celles du marquis l’avaient saisie à la taille, la tiraient vivement en arrière. La violence du choc l’étourdit ; le gros homme l’emportait comme une proie. Elle se sentit rudement jetée sur le canapé de cuir. Puis une minute encore elle ne vit plus que deux yeux d’abord féroces, où peu à peu montait l’angoisse, puis la honte. 

 …………… 

 De nouveau, elle était libre ; debout, en pleine lumière, les cheveux dénoués, un pli de sa robe découvrant son bas noir, cherchant en vain du regard le maître détesté. Mais elle distinguait à peine un grand trou d’ombre et le reflet de la lampe sur le mur, aveuglée par une rage inouïe, souffrant dans son orgueil plus que dans un membre blessé, d’une souffrance physique, aiguë, intolérable… Lorsqu’elle l’aperçut enfin, le sang rentra comme à flots dans son cœur. 

 – Allons ! Mouchette, allons ! disait le bonhomme inquiet. 

 Parlant toujours, il s’approchait à petits pas, les bras tendus, cherchant à la reprendre, sans violence ainsi qu’il eût fait d’un de ses farouches oiseaux. Mais cette fois elle échappa. 

 – Qu’est-ce qui te prend, Mouchette ? répétait Cadignan, d’une voix mal assurée. 

 Elle l’épiait de loin, sa jolie bouche déformée par un rictus sournois. « Rêve-t-elle ? » pensait-il encore… Car ayant cédé à un de ces emportements de colère, d’où naît soudain le désir, il se sentait moins de remords que de confusion, n’ayant jamais beaucoup plus épargné ses maîtresses qu’un loyal compagnon qui tient sa partie dans un jeu brutal. Il ne la reconnaissait plus. 

 – Répondras-tu ! s’écria-t-il, exaspéré par son silence. 

 Mais elle reculait devant lui, à pas lents. Comme elle fuyait vers la porte, il essaya de lui barrer la route en poussant son fauteuil à travers l’étroit passage, mais elle évita l’obstacle d’un saut léger, avec un cri de frayeur si vive qu’il en demeura sur place, haletant. Une seconde plus tard, alors qu’il se retournait pour la suivre, il la vit dans un éclair, à l’autre extrémité de la salle, dressée sur la pointe de ses petits pieds, s’efforçant d’atteindre quelque chose au mur, de ses bras tendus. 

 – Hé là ! à bas les pattes ! enragée ! 

 En deux bonds il l’eût sans doute rejointe et désarmée, mais une fausse honte le retint. Il s’approchait d’elle sans hâte et du pas d’un homme qu’on n’arrêtera pas aisément. Car il voyait son propre hammerless – un magnifique Anson – entre les mains de sa maîtresse. 

 – Essaie voir ! disait-il en avançant toujours et comme on menace un chien dangereux. 

 La folle Mouchette ne répondit que par une espèce de gémissement de terreur et de colère ; en même temps elle levait l’arme à bout de bras. 

 – Imbécile ! il est chargé ! voulut-il dire encore… Mais le dernier mot fut comme écrasé sur ses lèvres par l’explosion. La charge l’avait atteint sous le menton, faisant voler la mâchoire en éclats. Le coup avait été tiré de si près que la bourre de feutre suiffée traversa le cou de part en part, et fut retrouvée dans sa cravate. 

 Mouchette ouvrit la fenêtre et disparut. 

 M. le docteur Gallet, sa lettre achevée, traçait l’adresse sur l’enveloppe, de son écriture menue, aux jambages adroits. Alors, derrière lui, son jardinier Timoléon : 

 – Mademoiselle Germaine fait dire à Monsieur… 

 Mlle Malorthy apparut alors sur le seuil, sanglée dans l’étroit manteau noir, et son parapluie à la main. Elle était entrée si vite que l’écho de son pas rapide sur les dalles n’était pas encore, derrière elle, retombé. 

 Elle éclata de rire, au nez du jardinier, qui rit aussi. La fenêtre entrouverte laissait passer l’odeur du soir, toujours complice ; et la lueur fauve, au bord du fauteuil, dans le même instant, s’éteignit. 

 – Que puis-je pour votre service, mademoiselle Germaine ? demanda le docteur Gallet. 

 Il se hâtait de fermer l’enveloppe. 

 – Papa devait vous annoncer lui-même que la prochaine réunion du Conseil est remise au 9 courant ; alors… puisque je passais par ici…, répondit-elle avec son calme habituel, en appuyant si drôlement sur les mots « conseil » et « remise au 9 courant » que Timoléon rit encore sans savoir pourquoi. 

 – Allez ! Allez ! fit rudement M. Gallet, en lui tendant la lettre. Il le suivit des yeux jusqu’à ce que la porte se fût refermée. Puis : 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? dit-il. 

 – Tu veux le savoir tout de suite ? répondit-elle en posant en travers du fauteuil son parapluie. Hé bien, je suis enceinte, voilà tout ! 

 – Tais-toi, Mouchette, finit-il par murmurer, d’une voix déjà étranglée, ou plus bas. 

 – Je te défends de m’appeler Mouchette, répliqua sèchement Mlle Malorthy. Mouchette, non ! 

 Elle jeta son manteau sur une chaise et se tint debout devant lui. 

 – Tu peux te rendre compte, dit-elle. On ne croit jamais ça d’emblée. 

 – Depuis… depuis quand ? 

 – Environ trois mois. (Elle commençait de dégrafer tranquillement sa jupe, épingle entre les dents.) 

 – Et tu ne m’as… tu avoues maintenant… 

 – Oh ! Oh ! avouer ! fit-elle en essayant de rire sans lâcher l’épingle. Tu as des mots ! 

 Les lèvres closes, ses yeux riaient d’un rire d’enfant. 

 – Tu ne vas pas te dévêtir ici, voyons ! remarqua le docteur de Campagne, faisant un grand effort pour rattraper son sang-froid ; passe au moins dans mon cabinet. 

 – Qu’est-ce que ça fait ? dit Germaine Malorthy. Donne seulement un tour de clef. Dans ton cabinet, je grelotte. 

 Il haussa dédaigneusement les épaules mais déjà l’observait de biais, la gorge sèche. Elle, une de ses jambes sur l’accoudoir du fauteuil, l’autre repliée, délaçait tranquillement sa bottine. 

 – Je profite de l’occasion, remarqua-t-elle, vois-tu ? Elles me font un mal horrible ; j’ai couru tout le jour avec. Tu me donneras les petits souliers de daim que j’ai laissés ici mardi, oui ! sur la planche du cabinet de toilette, derrière la caisse. Et puis, sais-tu ? Je ne m’en irai pas ce soir. J’ai dit à papa que j’irais sans doute à Caulaincourt, chez ma tante Malvina… Ta femme rentre demain, je pense ? 

 Il l’écoutait bouche bée, sans remarquer dans l’étonnante mobilité du petit visage quelque chose d’immobile et de contracté, un pli de fatigue et d’obsession, qui grimaçait jusque dans le sourire. 

 – Tu finiras par tout casser avec tes imprudences, reprit-il d’un ton plaintif. Au début, je ne te voyais qu’à Boulogne ou Saint-Pol, et maintenant tu ne sais qu’inventer… As-tu vu Timoléon ? Pour moi… 

 – Qui risque rien n’a rien, conclut-elle gravement. Va toujours chercher mes souliers, veux-tu ? Et prends garde de refermer la porte derrière toi. 

 Elle suivit des yeux son étrange amant glissant sur ses pantoufles de feutre, serré dans sa jaquette aux pauvres basques, au col étroit, luisante aux coudes. 

 À quoi songeait-elle ? Ou ne songeait-elle à rien ? Le ridicule et l’odieux de ce cafard à dents jaunes ne l’étonnaient même plus. Pis, elle l’aimait. Autant qu’elle pouvait aimer, elle l’aimait. Depuis qu’une nuit, d’un geste irréparable, elle avait tué, en même temps que l’inoffensif marquis, sa propre image trompeuse, la petite Malorthy, Mlle Malorthy, se débattait vainement contre son ambition déçue. Fuir, échapper, l’eût accusée trop clairement ; elle avait dû reprendre sa place dans la maison, mendier le pardon paternel avec un front d’airain et, plus humble et plus silencieuse que jamais sous les regards de intolérable pitié, tramer autour d’elle le mensonge, fil à fil. « Demain, se disait-elle, le cœur dévoré, demain l’oubli sera fait, je serai libre. » Mais demain ne venait jamais. Lentement, les liens autrefois brisés resserraient autour d’elle leurs nœuds. Par une amère dérision, la cage était devenue un asile, et elle ne respirait plus que derrière les barreaux, jadis détestés. Le personnage qu’elle affectait d’être détruisait l’autre peu à peu, et les rêves qui l’avaient portée tombaient un par un, rongés par le ver invisible : l’ennui. L’obscure petite ville qu’elle avait bravée l’avait reprise, se refermait sur elle, la digérait. 

 Jamais chute fut moins prompte, ni plus irrévocable. Et repassant dans sa mémoire chaque incident de la nuit criminelle, Mouchette n’y voyait rien qui justifiât le souvenir qu’elle en avait gardé comme d’un effort immense, tout à coup délié, d’un trésor anéanti. Ce qu’elle avait voulu, la proie visée, manquée du premier bond, disparue à jamais, elle ne savait plus quel nom lui donner. L’avait-elle d’ailleurs jamais nommée ? Ah ! ce n’était pas ce gros bonhomme étendu… Mais quelle proie ? 

 Que d’autres filles rampent et meurent sous les tilleuls, dont la vie n’a duré qu’une heure ou cent ans ! La vie un moment ouverte, déployée de toute l’envergure, le vent de l’espace frappant en plein…, puis repliée, retombant à pic comme une pierre. 

 Mais celles-là n’ont point commis le meurtre, ou peut-être en rêve. Elles n’ont aucun secret. Elles peuvent dire : « Que j’étais folle ! » en lissant leurs bandeaux gris sous le bonnet à ruches. Elles ignoreront toujours qu’étirant leurs jeunes griffes, un soir d’orage, elles auraient pu tuer en jouant. 

 Après son crime, l’amour de Gallet était pour Germaine un autre secret, un autre silencieux défi. Elle s’était d’abord jetée au bras du goujat sans âme et se cramponnait à cette autre épave. Mais l’enfant révoltée, d’une ruse très sûre, eut vite fait d’ouvrir ce cœur, comme un abcès. Autant par délectation du mal, certes, que par un jeu dangereux, elle avait fait d’un ridicule fantoche une bête venimeuse, connue d’elle seule, couvée par elle, pareille à ces chimères qui hantent le vice adolescent, et qu’elle finissait par chérir comme l’image même et le symbole de son propre avilissement. 

 Toutefois de ce jeu, déjà, elle était lasse. 

 – Voilà, dit-il, en jetant sur la carpette les deux souliers. 

 Et il fut aussitôt étonné du silence. D’un regard, toujours coulé de biais, il entrevit dans l’ombre le petit corps étendu sur le fauteuil, les genoux repliés, la tête inclinée sur l’épaule, un coin des lèvres imperceptiblement retroussées vers le haut, les joues pâlies. 

 – Mouchette, appela-t-il, Mouchette ! 

 En même temps, il s’approchait vivement, caressait des doigts les paupières closes. Elles s’entrouvrirent lentement, mais sur un regard encore sans pensée. Puis elle tourna la tête, et gémit. 

 – Je ne sais ce qui m’a pris, dit-elle ; j’ai froid… 

 Alors, il vit qu’elle était nue dans son léger manteau de laine. 

 – Hé bien ? dit-il. Dors-tu ? Quoi de neuf ? 

 Il restait debout, la tête penchée en avant, riant toujours de son rire aigre. 

 – La crise est terminée, fit-il encore… (il lui prit la main). Le pouls un peu vif ; c’est l’habitude. Rien de grave. Tu ne sais pas vivre… tu vas… tu vas… Quelle pitié ! Tousses-tu ? 

 Il s’assit à son côté, écartant vivement le col à demi clos. L’incomparable épaule fuyante, d’une grâce animale, un instant découverte, frémit. Mais elle le repoussait sans rudesse. 

 – Quand tu voudras, fit-il. Avoue cependant que je ne puis me prononcer sans une exploration préalable des voies respiratoires. C’est ton point faible. D’ailleurs ton hygiène est déplorable. 

 Il poursuivit quelque temps encore. Alors seulement il s’aperçut qu’elle pleurait. Les yeux grands ouverts et fixes, son petit visage aussi calme, l’arc de sa bouche toujours tendu, elle pleurait, sans même un soupir. 

 Un moment, il resta bouche bée. Une curiosité bien au-dessus de sa nature, la recherche et l’effroi, dans un autre si près de lui-même, d’un sentiment inaccessible l’ennoblit pour un instant. Mais l’exclamation attendue resta sur ses lèvres ; il rougit, détourna les yeux, et se tut. 

 – M’aimes-tu ? dit-elle tout à coup d’une voix où la plainte se faisait étrangement grave et dure. 

 Puis elle ajouta aussitôt : 

 – Je te demande ça à cause d’une idée que j’ai dans la tête. 

 – Quelle idée ? 

 – M’aimes-tu ? reprit-elle soudain de la même voix. 

 En même temps, elle se levait, toute vibrante, ridiculement nue dans son manteau entrouvert, nue et menue, et dans les yeux ce même regard d’où l’orgueil était tombé. 

 –… Réponds-moi ! dit-elle encore, réponds-moi vite ! 

 – Voyons… Germaine… 

 – Rien de ça ! s’écria-t-elle… Pas de ça ! Dis-moi seulement : je t’aime !… oui… Comme ça ! 

 Elle renversait la tête, et fermait les yeux. Entre les lèvres tremblantes, il voyait les dures dents blanches, et l’haleine y faisait un léger sifflement, encore perceptible, dans le silence. 

 – Hé bien quoi ? fit-elle, c’est tout ? Tu n’oses pas dire ? 

 Elle se laissa glisser à ses pieds et réfléchit une minute, le menton dans ses deux mains jointes… Puis elle leva vers lui, de nouveau, ses yeux pleins de ruse. 

 –… Va… va… va toujours, dit-elle en hochant la tête… Je sais que tu me hais… Moins que moi ! fit-elle encore gravement. 

 Et elle ajouta aussitôt : 

 – Seulement, toi… tu ne sais même pas ce que c’est. 

 – Ce que c’est, quoi ? 

 – Haïr et mépriser, dit-elle. 

 Alors elle commença de parler avec une volubilité extrême, comme elle faisait chaque fois qu’un mot jeté au hasard réveillait au fond d’elle-même ce désir élémentaire, non pas la joie ou le tourment de cette petite âme obscure, mais cette âme même. Et dans la vibration de ce corps frêle et déjà flétri sous son éclatant linceul de chair, dans le rythme inconscient des mains ouvertes et refermées, dans l’élan retenu des épaules et des hanches infatigables, respirait quelque chose de la majesté des bêtes. 

 – Vraiment ? tu n’as jamais senti… comment dire ? Cela vous vient comme une idée… comme un vertige… de se laisser tomber, glisser… d’aller jusqu’en bas, – tout à fait, – jusqu’au fond, – où le mépris des imbéciles n’irait même pas vous chercher… Et puis, mon vieux, là encore, rien ne vous contente… quelque chose vous manque encore… Ah ! jadis… que j’avais peur ! – d’une parole… d’un regard… de rien. Tiens ! cette vieille dame Sangnier… (mais si ! tu la connais : c’est la voisine de M. Rageot)… m’a-t-elle fait du mal, un jour ! – un jour que je passais sur le pont de Planques – en écartant de moi, bien vite, sa petite nièce Laure… « Hé quoi ! suis-je donc la peste », je me disais… Ah ! maintenant ! maintenant… maintenant… maintenant, son mépris : je voudrais aller au-devant ! Quel sang ont-elles dans les veines ces femmes qu’un regard fait hésiter – oui – dont un regard empoisonnerait le plaisir, et qui se donnent l’illusion d’être d’honnêtes nitouches jusque dans les bras de leur amant… On a honte ? Bien sûr, si tu veux, on a honte ! Mais, entre nous, depuis le premier jour, est-ce qu’on cherche autre chose ? Cela qui vous attire et vous repousse… Cela qu’on redoute et qu’on fuit sans hâte – qu’on retrouve chaque fois avec la même crispation du cœur – qui devient comme l’air qu’on boit – notre élément – la honte ! C’est vrai que le plaisir doit être recherché pour lui-même… lui seul ! Qu’importe l’amant ! Qu’importe le lieu ou l’heure ! Quelquefois… quelquefois… la nuit… À deux pas de ce gros homme qui ronfle, seule… seule dans ma petite chambre la nuit… Moi que tous accusent ! (m’accuser de quoi, je te demande ?) Je me lève… j’écoute… je me sens si forte ! – Avec ce corps de rien du tout, ce pauvre petit ventre plat, ces seins qui tiennent dans le creux des mains, j’approche de la fenêtre ouverte, comme si on m’appelait du dehors ; j’attends… je suis prête… Pas une voix seulement m’appelle, tu sais ! Mais des cent ! des mille ! Sont-ce là des hommes ? Après tout, vous n’êtes que des gosses – pleins de vices, par exemple ! – mais des gosses ! Je te jure ! Il me semble que ce qui m’appelle – ici ou là, n’importe !… dans la rumeur qui roule… un autre… Un autre se plaît et s’admire en moi… Homme ou bête… Hein, je suis folle ?… Que je suis folle !… Homme ou bête qui me tient… Bien tenue… Mon abominable amant ! 

 Son rire à pleine gorge se brisa tout à coup et, le regard qu’elle tenait fixé sur les yeux de son compagnon se vidant de toute lumière, elle resta debout par miracle, semblable à une morte. Puis elle plia les genoux. 

 – Mouchette, dit gravement l’homme de l’art, qui s’était levé, une dernière fois, ton hyperémotivité m’effraie. Je te conseille le calme. 

 Il aurait pu poursuivre longtemps sur le même ton, car Mouchette ne l’entendait plus. D’un mouvement presque insensible, son buste s’était incliné en avant, ses épaules avaient roulé sur le divan et, lorsqu’il prit la petite tête entre ses deux mains, il vit d’abord un pâle visage de pierre. 

 – Sapristi ! fit-il. 

 En vain il tenta de desserrer les mâchoires, faisant grincer sur les dents jointes une spatule d’ivoire. La lèvre retroussée saigna. 

 Il alla vers sa pharmacie, ouvrit la porte, tâtonna parmi les flacons, choisit, flaira, cependant l’oreille attentive et le regard inquiet, gêné par cette présence silencieuse, derrière lui, attendant sans se l’avouer un cri, un soupir, un signe dans le on ne sait quoi qui romprait le charme… Enfin il se retourna. La tête droite à présent, sagement assise sur le tapis, Mouchette le regardait un sourire triste. Il ne lisait rien, dans ce sourire, qu’une inexplicable pitié, dispensée de si haut, d’une suavité surhumaine. La lumière de la lampe tombant à plein sur le front blanc, le bas du visage dans l’ombre, ce sourire, à peine demeurait étrangement immobile et secret. Et d’abord il crut qu’elle dormait. Mais elle dit, tout à coup, de sa voix tranquille : 

 – Qu’est-ce que tu fais, tout droit, avec cette bouteille dans la main ? Pose-la ! Non, pose-la, je t’en prie ! Écoute-moi : j’ai été malade ? Évanouie ? Non ! C’est vrai ? quand même, si j’étais morte, là, chez toi !… Ne me touche pas ! Ne me touche pas surtout ! 

 Il s’assit drôlement au bord d’une chaise, son flacon tenu toujours entre ses mains. Cependant son visage reprenait peu à peu son expression habituelle d’entêtement sournois, parfois féroce. Il finit par hausser les épaules. 

 – Tu peux te moquer, reprit-elle de sa voix toujours calme : c’est comme ça. Quand je me suis emballée… emballée… emballée…, j’ai horriblement peur qu’on me touche…, il me semble que je suis en verre. Oui, c’est bien ça… une grande coupe vide. 

 – Hyperesthésie, c’est normal après un choc nerveux. 

 – Hyper… quoi ? Quel drôle de mot ! Ainsi tu connais ça ? Tu as soigné des femmes comme moi ? 

 – Des centaines, répondit-il avec fierté, des centaines… Au lycée de Montreuil j’ai vu des cas autrement graves. Ces crises ne sont pas rares chez des jeunes filles qui vivent en commun. De bons observateurs vont même jusqu’à soutenir… 

 – Ainsi, fit-elle, tu penses avoir connu des femmes comme moi ? Elle se tut. Puis tout à coup : 

 – Hé bien ! tu mens ! tu as menti ! 

 Elle se pencha vers lui, prit ses deux mains, inclina doucement la joue… et dans la même seconde il sentit à son poignet, et jusqu’à son cœur, la morsure aiguë des dents. Mais déjà la souple petite bête roulait avec lui sur les coussins de cuir, et il ne voyait plus au-dessus de sa tête renversée que le regard immense où mûrissait sa propre joie… Avant lui, elle était debout. 

 – Lève-toi donc, disait-elle en riant. Lève-toi donc ! Si tu te voyais ? Tu souffles comme un chat. Tes yeux ne sont pas encore d’aplomb… Des femmes comme moi, mon vieux !… Il n’y en a pas une – pas une autre – capable de faire de toi un amant… 

 Elle couvait du regard ce vice épanoui. Depuis des semaines, en effet, réchauffant dans ses bras le législateur de Campagne, elle lui avait donné une autre vie. « Notre député profite », disaient les bonnes gens. Car le pauvre diable, de mine si plate, eût découragé jadis la hargne de toute autre compagne que la sienne ; mais il prenait du ventre . La volupté, la jubilation du plaisir, loin de l’apaiser, lui faisait cette graisse neuve, et, dans la nécessité de tenir secrète sa joie d’avare, il s’en gavait, n’en perdant rien en paroles vaines, la digérant tout entière. Sa dissimulation constante, quotidienne, étonnait jusqu’à sa maîtresse. Sans connaître peut-être pleinement l’étendue de son pouvoir, elle en trouvait la mesure dans la profondeur, la ténacité, la minutie du mensonge. Dans ce mensonge le malheureux se délectait ; le pusillanime en était à chercher parfois le risque, à le tâter ; il y goûtait son âpre revanche. La longue humiliation de sa vie conjugale y crevait comme une bulle de boue. La pensée, jadis haïe ou redoutée, de son impitoyable compagne était devenue un des éléments de sa joie. La malheureuse allait, venait, glissait de la cave au grenier, verte d’un soupçon chronique. Elle semblait encore reine et maîtresse entre ces quatre murs détestés. (« Je suis maîtresse chez moi, peut-être ! » était un de ses défis.) Mais qu’importe ! Elle ne l’était plus… L’air même qu’elle respirait, il lui avait bien volé : c’était leur air qu’elle respirait. 

 – Je t’aime, dit l’homme de l’art. Avant de t’aimer, je ne savais rien. 

 – Parle pour toi, fit-elle. (Et elle riait de nouveau, de ce rire, hélas ! chaque jour plus tendu, plus dur.) Moi, tu sais, je n’ai jamais eu beaucoup d’appétit… un petit appétit… Oh ! je sais bien… (Car il l’écoutait d’un air de reproche et d’ironie, voulu léger.) Tu es si bête ! Tu me prends pour une dévergondée ! Quelle blague ! 

 Elle avait beau rire : un animal orgueil respirait dans sa voix qu’elle avait haussée à peine. Son regard, encore un coup, déviait vers le dedans, s’échappait. Et il ne gardait vraiment d’humain qu’une expression, à peine sensible, de vanité, d’entêtement, d’un rien de sottise candide qui était un tribut à son sexe. 

 – Cependant… voulut-il objecter. 

 Elle lui ferma la bouche. Il sentit sur les lèvres ses cinq doigts : 

 – Oh ! qu’il est plaisant d’être belle ! L’homme qui nous recherche est toujours beau. Mais mille fois plus beau celui-là dont nous sommes la faim et la soif de chaque jour. Et toi, mon vieux, tu as les yeux de cet homme-là. 

 Elle lui renversa la tête en arrière pour plonger son regard jusque sous les paupières molles. Jamais cette flamme unique ne brilla plus visiblement, ne monta plus haut, follement vaine. Un moment, le législateur de Campagne se crut vraiment un autre homme. La tragique volonté de sa maîtresse fut comme visible et palpable, et c’est vers elle qu’il tendit les bras, avec une espèce de gémissement. 

 – Mou… Mouchette, supplia-t-il… ma petite Mouchette ! 

 Elle se laissa saisir. Mais du creux de son giron elle dardait son regard des mauvais jours. 

 – Bon… Bon… tu m’aimes… 

 – Voyons, fit-il, tout à l’heure… 

 – Attends un moment, dit-elle, je vais me rhabiller. Je gèle. 

 Quand elle parla de nouveau, il la vit, déjà blottie, son manteau boutonné, les pieds sagement joints, les mains croisées sur les genoux. 

 – Après tout ça, mon vieux, tu ne m’as seulement pas examinée ? 

 – Quand tu voudras. 

 – Non ! Non ! s’écria-t-elle. À quoi bon ? Ce sera pour une autre fois. D’ailleurs, j’en sais là-dessus plus long que personne ; dans six mois je serai mère, comme on dit. Jolie mère ! 

 M. Gallet suivait des yeux le dessin du tapis. 

 – La nouvelle me surprend, fit-il enfin avec une gravité comique. J’allais tout à l’heure m’expliquer. Cette grossesse est invraisemblable. Laisse-moi t’avouer, non sans graves raisons… Mais tu vas t’emporter de nouveau. 

 – Non, dit Germaine. 

 – Nous n’avons, toi et moi, dans les choses de l’amour, ni préjugés ni scrupules. Comment croire à une morale qu’une science aussi exacte que la mathématique – l’hygiène – dément chaque jour ? L’institution du mariage évolue, comme le reste, et le terme de cette évolution, nous l’appelons, nous autres médecins, l’Union libre. Je ne ferai donc aucune allusion indiscrète, respectant en toi la femme libre et maîtresse de ses destinées. Je parlerai du passé avec toute la réserve possible. Mais j’ai de graves raisons de diagnostiquer une grossesse plus ancienne. Je suis persuadé que l’examen – si tu le permettais – confirmerait ce diagnostic a priori. Je te demande seulement cinq minutes. 

 – Non ! fit-elle. J’ai changé d’avis. 

 – Bien. J’en resterai donc là, provisoirement. 

 Il attendit vainement un cri de colère, une protestation, ou même une moue de dépit. Mais, une fois de plus, un long silence acheva de le déconcerter. L’ayant écouté, impassible, sa maîtresse réfléchissait à présent de tout son cœur, et, dans ces moments-là, le visage de Mouchette était candide. 

 – C’est beau, la science, déclara-t-elle enfin. On ne pourrait rien vous cacher. Cependant je n’ai pas menti… Regarde toi-même ; ça ne se voit pas encore… Ainsi ! En tout cas, tu ne me laisseras pas dans l’embarras, je suis sûre. 

 – Qu’est-ce que tu racontes là ? fit-il. 

 – Je n’accoucherai ni dans trois mois, ni dans six. Je n’accoucherai jamais. 

 Il dit en riant : 

 – Tu m’étonnes ! Mais elle leva de nouveau vers lui son regard aigu : 

 – Je ne suis pas si bête, va ! Je sais comme ça vous est aisé, à vous autres. Une, deux, trois, pfutt ! fini, envolé, plus rien… 

 – Ce que tu me demandes là de commettre, mon petit, est un acte grave, réprimé par la loi. Comme d’habitude, j’ai là-dessus mon franc-parler. Mais un homme dans ma situation doit tenir compte d’opinions – ou, si tu veux, de préjugés – peut-être respectables, certainement puissants… La loi est la loi. 

 Car il pensait bien dès lors que la démarche imprudente de Mouchette l’avait trahie. Qu’une amante est plus légère, quand elle a livré son secret ! 

 – Tu ne saurais m’apprendre mon métier, petite, ajouta-t-il, complaisant. L’amour ne me fera jamais perdre la tête au point d’en oublier des précautions élémentaires… D’ailleurs peut-être interprètes-tu de travers des symptômes que tu connais mal. Mais si tu es enceinte, Mouchette, tu ne l’es pas de moi. 

 – N’en parlons plus, s’écria-t-elle en riant. J’irai jusqu’à Boulogne, voilà tout. Croirait-on pas que je te demande la lune ? 

 – La simple honnêteté m’impose encore un devoir… 

 – Lequel ? 

 – Je dois t’avertir qu’une intervention chirurgicale est toujours dangereuse, parfois mortelle… Voilà. 

 – Voilà ! fit-elle. 

 Puis s’étant levée, elle gagna la porte, d’un pas discret, presque humble. Mais c’est en vain qu’elle tourna la poignée, d’un geste d’abord hésitant, puis de plus en plus nerveux, puis affolé. Par distraction sans doute, Gallet l’avait refermée à double tour. Elle fit quelques pas en arrière, jusqu’au bureau, où elle s’arrêta, toute pâle. Elle se parlait à elle-même ; elle répéta plusieurs fois d’une voix blanche : 

 – Cela me rappelle quelque chose, mais quoi ? 

 Fut-ce le bruit de la pluie sur les vitres ? Ou l’ombre tout à coup épaissie ? Ou quelque cause plus secrète ? Gallet courut à la porte, la tira, l’ouvrit toute grande. Il l’ouvrit. Et moins à sa maîtresse qu’à sa peur, à son propre péril – il ne savait quoi – qui était dans son air, à sa portée – la parole qui allait être dite et qu’il ne fallait pas entendre, – à l’aveu mystérieux que les lèvres – déjà tremblantes – ne retiendraient plus longtemps. Et son geste fut si brusque, si instinctif, que, dans l’ombre du corridor, se retournant vers la lumière, il s’étonnait d’être là, face à sa maîtresse immobile. 

 La peur du ridicule lui rendit cependant la voix : 

 – Si tu es si pressée de partir, ma fille, je ne te retiens pas. Excuse-moi seulement d’avoir tout à l’heure bouclé la serrure, ajouta-t-il par un raffinement de politesse dont il se sut gré. Je l’ai fait sans y penser, par distraction. 

 Elle l’écoutait les yeux baissés, sans sourire. Puis elle passa devant lui, et s’éloigna, du même pas humble, tête basse. 

 Cette soumission si peu attendue acheva de déconcerter le médecin de Campagne. Pareil à beaucoup d’imbéciles qui, dans un cas grave, ont toujours quelque chose à dire et s’en avisent trop tard, un simple et silencieux dénouement de leur querelle était fait pour l’écœurer. Dans le temps si court que Mlle Malorthy mit à gagner la porte de la rue, la petite cervelle de Gallet ne put achever de mûrir la phrase décisive, habile et ferme à la fois, qui, sans compromettre sa dignité, eût ramené Mouchette compatissante jusqu’au fauteuil de reps vert. Mais quand la petite main bien-aimée toucha la poignée, quand il vit la noire silhouette déjà dressée sur le seuil, tout son pauvre corps n’eut qu’un cri : 

 – Germaine ! 

 Il la saisit sous les bras, la tint pliée sur sa poitrine et, repoussant violemment la porte du pied, la jeta dans le fauteuil vide. 

 Puis aussitôt, comme si ce grand effort eût dissipé en un moment tout son courage, il s’assit au hasard sur la première chaise rencontrée, blême. Et déjà, elle rampait vers lui, ses cheveux dénoués, ses mains jetées en avant, plus suppliante encore que ses yeux pâlis d’angoisse. 

 – Ne me laisse pas, répétait-elle. Ne me laisse pas. Ne me mets pas dehors aujourd’hui… J’ai fait tout à l’heure un rêve… Oh ! quel rêve… 

 – On a fermé la porte de la cuisine. Timoléon est sorti… Il y a là quelqu’un…, murmura, en écartant doucement sa maîtresse, le héros vaincu. 

 Mais elle liait ses bras autour de sa poitrine. 

 – Garde-moi ! Je suis folle ! Je n’ai jamais peur. C’est la première fois. C’est fini. 

 Il l’écarta de nouveau, l’étendit sur le divan. Elle se redressa tout de suite. Ses joues étaient déjà roses. Elle répétait machinalement : « C’est fini… C’est fini… » mais d’un autre accent. 

 Cependant Gallet avait quitté la place. Il revint presque aussitôt, soucieux. 

 – Je n’y comprends rien, fit-il. La porte de la buanderie est ouverte, et la fenêtre de la cuisine aussi. Cependant Timoléon n’est pas rentré ; j’ai vu ses deux sabots sur les marches… 

 Il haussa le ton pour dire à sa maîtresse avec une affreuse grimace : 

 – Quelles folies tu me fais faire ! 

 Elle sourit. 

 – C’est la dernière. Je vais être sage. 

 – Sacré Timoléon ! La maison est comme un moulin, ma parole ! 

 – De qui as-tu peur ? 

 – J’ai cru un moment que c’était ma femme, répondit naïvement le grand homme de Campagne. 

 Il crut plus digne d’ajouter aussitôt : 

 – Elle rentre ainsi quelquefois sans crier gare. 

 – Laisse ta femme en paix, répondit Mouchette, décidément calmée. Nous l’aurions vue. Je veux aussi te demander pardon : j’ai été si désagréable, mon pauvre chat ! Tu aurais bien fait de me laisser partir. Je serais revenue. J’ai besoin de toi, mon minet… Oh ! pas pour ce que tu penses, s’écria-t-elle en lui prenant la main ; nous n’allons pas nous brouiller pour un gosse de rien du tout, et qui ne viendra jamais au monde, je t’en donne ma parole ! Je ne veux pas de scandale ici. Pour le risque, je m’en fiche ! Non. J’ai besoin de toi, parce que tu es le seul homme à présent auquel je puis parler sans mentir. 

 Comme il haussait les épaules : 

 – Tu crois que ça n’est rien, reprit Mouchette. (Elle parlait vite, vite, avec une fièvre charmante.) Hé bien ! mon chéri, on voit que tu ne me ressembles guère ! Quand j’étais petite, je mentais souvent sans plaisir. À présent, c’est plus fort que moi. Devant toi, je suis ce que je veux. La sale crampe, non pas de jouer son rôle, mais justement le rôle qui dégoûte ! Pourquoi ne sommes-nous pas comme les bêtes qui vont, viennent, mangent, meurent sans jamais penser au public ? À la porte de la boucherie centrale, tu vois des bœufs manger leur foin à deux pas du mandrin, devant le boucher aux bras rouges, qui les regarde en riant. J’envie ça, moi ! Et même, je te dirai plus… 

 – Ta-ra-tata ? interrompit le médecin de Campagne. Dis-moi plutôt, là, franchement, pourquoi, tout à l’heure ?… Voyons ! tu parais te rendre très sagement, loyalement, à mes raisons ; tu parais résignée à demander à d’autres – je ne veux pas les connaître, je ne veux pas savoir leurs noms – l’acte dangereux, discutable, dont je ne puis accepter la responsabilité ; tu t’en vas sans colère, avec une mine de chien battu, mais docile… et soudain… – oh ! oh ! je te parais curieux, mais tu ne peux pas savoir : c’est ce que nous appelons un cas, un cas très intéressant… – soudain pour une serrure fermée, une porte qui ne cède pas tout de suite, voilà que tu fais une crise de délire, de véritable délire !… (L’imitant :) « J’ai fait tout à l’heure un rêve… Oh ! quel rêve !… » Je t’ai rattrapée au vol. Tu avais une mine si singulière ! Où allais-tu ? 

 – Tu veux le savoir ? Mais tu ne me croiras pas. 

 – Dis toujours. 

 – J’allais me tuer, répondit tranquillement Mouchette. Il frappa violemment ses genoux du plat de la main. 

 – Tu te moques de moi ! 

 – Ou si tu veux, poursuivit-elle, imperturbable, je voyais comme je te vois un coin de la mare du Vauroux, près de la ferme, sous deux saules, où j’allais me jeter. Derrière, entre les arbres, on aperçoit les ardoises du château. Que veux-tu que je te dise ? Ce sont des bêtises. Je sais bien…, j’étais folle. 

 – Sacrebleu ! s’écria le médecin de Campagne, en se précipitant vers la porte, cette fois-ci on a marché là-haut ! C’est son pas ! 

 Et, comme elle éclatait de rire, il la menaça du regard si terriblement, qu’elle crut devoir étouffer le reste de sa gaieté dans son petit mouchoir. 

 Elle entendit glisser ses savates jusqu’à l’escalier ; les premières marches grincèrent, puis le silence retomba. Il était de nouveau devant elle. 

 – C’est Zéléda, dit-il. J’ai vu son sac de voyage dans le couloir du premier. Elle aura pris le train de 20h 30, pour épargner la dépense d’une nuit d’hôtel. Comment n’ai-je pas prévu ! Elle est là depuis dix minutes, vingt minutes peut-être, sait-on ?… File ! 

 Il trépignait d’impatience, bien que dans l’excès de son humiliation il essayât de se composer une attitude. Mais Mouchette lui répondit froidement : 

 – C’est ton tour d’être fou ! Que crains-tu ? C’est papa qui m’envoie. Je ne puis me sauver comme une voleuse, ce serait trop bête. D’ailleurs, la fenêtre de ta chambre donne sur la rue des Égraulettes ; elle me verra. Après trois jours d’absence, grimper sans mot dire, ça n’est pas naturel, ça. Nous a-t-elle entendus ? Tant mieux. On n’entend jamais rien de précis à travers la porte. Ne discute pas. Ris-lui au nez ! Quand elle viendra, nous lui dirons gentiment bonjour… 

 Il l’écoutait, convaincu. En un instant, sous les mains agiles de Mouchette, chaque objet reprit sa place accoutumée. Les coussins retrouvèrent leur rondeur élastique, les fauteuils tournèrent sagement le dos au mur, la pharmacie ferma ses portes, la lampe brilla tranquille, sous son bonhomme d’abat-jour vert. Lorsque Mlle Malorthy se rassit, les murs eux-mêmes mentaient. 

 – Attendons maintenant, dit-elle. 

 – Attendons, répéta Gallet. 

 Son regard fit une dernière fois le tour de la pièce, et il le reporta, rassuré, sur sa maîtresse. À distance respectueuse de l’homme de science dans l’exercice de son sacerdoce, la jeune malade, attentive, se tenait prête à recevoir l’oracle infaillible. 

 – Comment ose-t-elle croiser si haut les genoux ? remarqua seulement Gallet, perplexe. 

 À présent qu’elle s’était tue, il sentait bien qu’il avait été tout à l’heure sensible, moins aux raisons de sa maîtresse qu’à sa voix et à son accent. 

 « C’est enfantin, se répétait-il, enfantin. Sa présence ici peut se justifier cent fois !… » 

 Mais à la pensée de suivre bientôt la capricieuse enfant dans son mensonge, de tenir son rôle devant l’ennemie sceptique et sournoise, sa langue collait au palais. C’est alors que tout à coup, cherchant encore le regard de Mouchette, il ne le trouva plus. Les yeux perfides considéraient le mur au-dessus de lui, déjà mûrs d’un nouveau secret. Il eut le pressentiment, la certitude d’un malheur désormais inévitable. Son vice était là, devant lui, en pleine lumière, évident, éclatant, et il avait voulu près de lui ce témoin irrécusable ! Si la peur ne l’eût cloué sur place, il eût sans doute à ce moment, jeté Mouchette par la fenêtre. Il eût sauté dessus, comme on piétine une mèche allumée, près de la soute aux poudres. Mais il était trop tard. L’affreuse résignation du lâche le livrait sans défense à sa familière ennemie. Et, avant qu’elle eût prononcé une parole, il l’entendit (pourtant la voix qui rompit le silence fut claire et suave) : 

 – Crois-tu à l’enfer, mon chat ? 

 – C’est bien le moment de parler de bêtises, répondit-il, conciliant ; je t’en prie : garde au moins pour une meilleure occasion tes incompréhensibles plaisanteries. 

 – Ah ! là, là ! voyez-vous ! Non ! La crise est passée ; rassure-toi. Tu finiras par m’enrager avec tes airs d’attendre le bourreau. Que risques-tu maintenant ? Rien du tout. 

 – Je ne crains que toi, dit Gallet. Oui, tu n’es pas un compagnon très sûr… Elle dédaigna de répondre, et sourit. Puis, après un long silence, la même voix calme et suave redit encore : 

 – Réponds-moi tout de suite, mon chat : Crois-tu à l’enfer ? 

 – Bien sûr que non ! s’écria-t-il, exaspéré. 

 – Jure-le. Il se résigna. 

 – Oui, je le jure. 

 – Je savais bien, fit-elle. Tu ne crains pas l’enfer et tu crains ta femme ! Es-tu bête ! 

 – Mouchette, tais-toi, supplia-t-il, ou va-t’en… 

 – Ou va-t’en ! Hein ? tu regrettes bien de l’avoir, tout à l’heure, retenue, Mouchette ? Elle y serait à présent, dans la mare aux grenouilles, sa chère petite bouche pleine de boue, bien muette… Ne pleure pas, gros bébé. Tu vois bien ; je parle tout bas, exprès. Vilain lâche d’homme ! Tu as peur d’elle, et tu n’as pas peur de moi ! Il supplia : 

 – Quel intérêt prends-tu à faire du mal ? 

 – Aucun, en vérité, aucun. Je ne te veux absolument aucun mal. Seulement pourquoi n’as-tu pas peur de moi ? 

 – Tu es une bonne fille, Mouchette. 

 – Sans doute ; une bonne fille. Avec elle, tu ne partageras que le plaisir. L’as-tu prouvé tout à l’heure, oui ou non ? Un enfant de Mouchette, fi donc ! 

 – Il n’est pas de moi, s’écria-t-il, hors de lui. 

 – Supposons-le. Je ne te demande pas de le reconnaître. 

 – Non (ils parlaient bas), tu exigeais seulement de moi un acte que ma conscience réprouve. 

 – Nous parlerons de ta conscience dans un moment, répondit Mouchette. En refusant de me rendre service, tu as fini de m’ouvrir les yeux. N’attends pas que je te cherche querelle. Je ne t’aime ni pour ta beauté – regarde-toi – ni pour ta générosité ; sans reproche, tu es plutôt rat ! Qu’est-ce que j’aime donc en toi ? Ne me regarde pas avec ces yeux ronds ! Ton vice… Tu vas dire : c’est une phrase de roman ?… Si tu savais… ce que tu sauras bientôt…, tu comprendrais que j’étais justement tombée tout en bas, à ton niveau… Nous sommes au fond du même trou… Pour toi, je n’ai pas besoin de mentir… Non ! tu ne lis pas dans mon cœur ; tu crois que je me venge… Non ! mon petit. Mais je puis être aujourd’hui tout à fait, tout à fait sincère. Hé bien ! voilà le moment de parler ou jamais. Je te tiens dans l’angle du mur, mon pauvre chat, tu ne peux m’échapper. Je te défie même d’élever la voix… Ainsi ! 

 Elle parlait elle-même si bas qu’il penchait machinalement la tête, d’un geste ingénu. L’éloquence familière, ce demi-silence, le pas tranquille de Zéléda au-dessus d’eux, la voix de Timoléon fredonnant à ses casseroles le refrain d’une chanson bête, achevaient de le rassurer. Toutefois, il n’osait pas encore lever les yeux vers le regard qu’il sentait posé sur lui… « Quel embêtement ! » songeait-il. 

 Mais le signe fatal était déjà écrit au mur. Mouchette respira fortement et reprit : 

 – Si je parle à présent, d’ailleurs, c’est pour toi, c’est pour ton bien… Vois : nous nous aimons depuis des semaines, et personne ne sait, personne… Mlle Germaine par-ci… M. le député par-là… hein ? Sommes-nous bien cachés ? bien clos ? 

 M. Gallet fait l’amour avec une fille de seize ans. Qui s’en doute ? Et ta femme elle-même ? Avoue-le, vieux scélérat, tu la trompes ici, à son nez, à sa moustache (elle en a !), c’est la moitié de ton bonheur. Je te connais. Tu n’aimes pas l’eau claire. Ainsi, dans ma fameuse mare de Vauroux, je vois des bêtes très drôles, très singulières ; ça ressemble un peu à des mille-pattes, mais plus longs… Un instant tu les verras flotter à la surface limpide de l’eau. Puis ils s’enfoncent tout à coup et, à leur place, monte un nuage de boue. Hé bien ! ils nous ressemblent. Entre les imbéciles et nous, il y a aussi ce petit nuage. Un secret. Un gros secret… Quand tu le sauras, comme on s’aimera ! 

 Elle se rejeta aussitôt en arrière, riant d’un rire silencieux. 

 – Cocasse ! dit Gallet. 

 Elle fit du bout des lèvres une grimace enfantine, et le fixa un moment, d’un air inquiet. Puis son visage s’éclaira de nouveau : 

 – C’est vrai que je parle trop, avoua-t-elle ; par peur, au fond. Je parle pour ne rien dire. Si Zéléda entrait maintenant, serais-je seulement contente, ou fâchée ? Attends ! Attends ! Écoute-moi bien d’abord : Le papa, ce n’est pas toi. Non ! Devine ?… C’est le marquis… oui… oui… M. le marquis de Cadignan… 

 – Cocasse ! répéta Gallet. 

 Les lèvres de Mouchette tremblèrent. 

 – Baise-moi la main, dit-elle tout à coup… Oui… embrasse-moi la main… je veux que tu me baises la main ! 

 Sa voix avait fléchi, exactement comme celle d’un acteur qui manque l’effet prévu, perd pied, s’entête. En même temps elle appuyait sa paume sur la bouche de son amant. Puis elle s’écarta brusquement, et dit avec une extraordinaire emphase : 

 – Tu viens de baiser la main qui l’a tué. 

 – Tout à fait cocasse ! répéta pour la troisième fois, M. Gallet. 

 Mouchette essaya d’un rire de mépris ; mais l’éclat contenu en fut si cruel et si déchirant qu’elle se tut. 

 – C’est de la démence, dit posément le docteur de Campagne. Un autre que moi en reconnaîtrait ici les symptômes. Mais tu es une fille nerveuse, d’hérédité alcoolique, pubère depuis deux ou trois ans, souffrant d’une grossesse précoce : en un tel cas, ces accidents ne sont pas rares. Excuse-moi de parler ainsi : je m’adresse à ta raison, à ton bon sens, parce que je sais que ces sortes de malades ne sont jamais absolument dupes de leur propre délire. Conviens-en : c’est une plaisanterie ? Seulement un peu poussée, une plaisanterie comme tout le monde peut en faire ? Une mauvaise plaisanterie. 

 – Une plaisanterie, finit-elle par bégayer… 

 Une colère énorme battait à grands coups dans sa poitrine, mais elle l’étouffa. Le feu de l’orgueil déçu acheva de consumer ce qui restait en elle de la folle et cruelle adolescence ; elle se sentit tout à coup, dans son sein, le cœur insurmontable et, dans sa tête, l’intelligence froide et positive d’une femme, sœur tragique de l’enfant. 

 – Ne va pas me manquer en un pareil moment, s’écria-t-elle, ou ce sera ton tour de pleurer. Crois ce que tu veux ; peut-être suis-je lasse de retenir ce secret, peut-être le remords ? ou simplement la peur… Pourquoi n’aurais-je pas peur comme tout le monde ? Crois ce que tu veux, mais ne refuse pas ta part . D’ailleurs, j’en ai trop dit maintenant. Oui ! C’est moi qui l’ai tué. Quel jour ? Le 27… Quelle heure ? Trois quarts passé minuit. (Je vois encore l’aiguille…)… J’ai décroché son fusil, il était pendu au mur, sous la glace… Non ! Je n’étais peut-être pas absolument sûre qu’il fût chargé. Il l’était. J’ai tiré quand le bout du canon l’a touché. Il a failli tomber sur moi. Mes souliers étaient pleins de sang ; je les ai lavés dans la mare. J’ai aussi lavé mes bas, à la maison, dans ma cuvette… Voilà ! Es-tu sûr maintenant ? conclut-elle avec une assurance naïve ? Veux-tu encore d’autres preuves ? (Elle n’en avait donné aucune.) Je t’en donnerai. Interroge-moi seulement. 

 Chose incroyable ! Pas un instant, Gallet ne douta qu’elle eût dit vrai. Dès les premiers mots, il l’avait crue, tant le regard en dit plus long que les lèvres. Mais la première surprise fut si forte qu’elle paralysa jusqu’à ces manifestations de la terreur que Mouchette épiait déjà sur le visage de son amant. La détresse du lâche, à son paroxysme, si elle n’éclate au dehors, surexcite au dedans toutes les forces de l’instinct, donne à la brute à demi lucide une puissance presque illimitée de dissimulation, de mensonge. Ce n’était pas l’horreur du crime qui clouait Gallet sur place, mais en un éclair il s’était vu lié pour toujours à son affreuse amie, complice non de l’acte, mais du secret. Comment livrer ce secret, sans se livrer ? Puisqu’il était trop tard pour en arrêter l’aveu, il dirait non ! Quelle autre ressource ?… Non et non ! à l’évidence même. « Non ! Non ! Non ! Non ! » hurlait la peur. Et déjà il eût voulu assener ce non ! comme un poing fermé sur la terrible bouche accusatrice… Seulement… Seulement… L’enquête était close ; le non-lieu rendu… Seulement : savait-il tout ? Mouchette gardait-elle quelque preuve ? Qu’elle se livrât, il était capable de détourner le coup : l’entêtement ordinaire aux juges, la bizarrerie du crime, l’oubli qui déjà recouvrait la mémoire d’un homme, jadis craint ou détesté, l’autorité de la famille Malorthy – par-dessus tout le témoignage du médecin parlementaire – c’en était assez pour emporter les scrupules défaillants d’un magistrat. L’exaltation de Mouchette, et les probables divagations de sa colère rendaient vraisemblable l’hypothèse d’une crise de démence dont Gallet ne doutait point d’ailleurs qu’elle éclatât bientôt pour de bon… Mais encore, lucide ou folle, que dirait la perfide avant que se fût refermée sur elle la porte capitonnée du cabanon ? Si rapidement que se succédassent ces hypothèses contradictoires dans la pensée du malheureux, il retrouva sa finesse paysanne pour dire sans ironie : 

 – Je ne voulais pas te mettre en colère… Je ne juge pas ton acte, s’il a été toutefois commis. Le métier de séducteur d’enfant de quinze ans a ses risques… Mais je t’interrogerai, puisque tu m’en pries. Tu parles à un ami… à un confesseur. (Il baissait la voix malgré lui, avec l’accent de l’angoisse.) 

 –… Tu n’as donc point couché chez toi dans la nuit du 26 au 27 ? 

 – Cette question ! 

 – Alors, ton père ? 

 – Il dormait, bien sûr ! répondit Mouchette. De sortir sans être vue, ça n’est pas malin ! 

 – Et de rentrer ? 

 – De rentrer aussi, dame ! À trois heures du matin, il n’entendrait pas Dieu tonner. 

 – Mais le lendemain, ma chérie, quand ils ont su ?… 

 – Ils ont cru au suicide, comme tout le monde. Papa m’a embrassée. Il avait vu M. le marquis la veille. M. le marquis n’avait rien avoué. « Il a pris peur tout de même », a dit papa… Il a dit aussi : « Pour le mioche, on s’arrangera ; Gallet a le bras long. » Car ils voulaient te demander conseil. Mais je n’ai pas voulu. 

 – Tu n’as donc rien avoué non plus ? 

 – Non ! 

 – Et sitôt le… l’acte commis… tu t’es sauvée ? 

 – J’ai couru seulement jusqu’à la mare pour laver mes souliers. 

 – Tu n’as rien pris, rien emporté ? 

 – Qu’est-ce que j’aurais pris ? 

 – Et qu’as-tu fait de tes souliers ? 

 – Je les ai brûlés, avec mes bas, dans notre four. 

 – J’ai vu le… j’ai examiné le cadavre, dit encore Gallet. Le suicide semblait évident. Le coup avait été tiré si près ! 

 – Sous son menton, oui, dit Mouchette. J’étais tellement plus petite que lui, et il avançait tout droit… Il n’avait pas peur. 

 – Le… le défunt avait-il en sa possession des objets… des lettres ?… 

 – Des lettres ! fit Mouchette en haussant dédaigneusement les épaules. Pour quoi faire ? 

 « Cela paraît vraisemblable », pensa Gallet. Et il entendit avec surprise sa propre voix répéter tout haut sa pensée. 

 – Tu vois ! triompha Mouchette. Ça pesait vraiment trop dans ma tête ! Elle peut venir maintenant, ta Zéléda, tu vas voir ! Je serai sage comme une image. « Bonjour, Germaine. » (Elle se levait pour faire devant la glace une révérence.) Bonjour, madame… 

 Mais le médecin de Campagne ne sut pas dissimuler plus longtemps. Contracté par la peur, il se détendit tout à coup, et laissa échapper sa ruse, comme un animal pressé par les chiens, enfin libre, lâche l’urine. 

 – Ma fille, tu es folle, dit-il dans un long soupir. 

 – Hein ? Quoi ? s’écria Mouchette. Tu… 

 – Je ne crois pas un mot de cette histoire-là. 

 – Ne le répète pas deux fois, dit-elle entre ses dents. Il agitait la main en souriant, comme pour l’apaiser. 

 – Écoute, Philogone, reprit-elle d’une voix suppliante (et l’expression de son visage changeait plus vite même que la voix). J’ai menti tout à l’heure ; je faisais la brave. C’est vrai que je ne peux plus vivre, ni respirer, ni voir seulement le jour à travers cet affreux mensonge. Voyons ! J’ai tout dit maintenant ! Jure-moi que j’ai tout dit ? 

 – Tu as fait un vilain rêve, Mouchette. Elle supplia de nouveau : 

 – Tu me rendras folle. Si je doute de cela aussi, que croirai-je ? Mais qu’est-ce que je dis, reprit-elle, d’une voix perçante. Depuis quand refuse-t-on de croire la parole d’un assassin qui s’accuse, et qui se repent ? Car je me repens !… Oui… oui… 

 Je te ferai ce tour de me repentir, moi qui te parle. Et, si tu m’en défies, j’irai leur raconter à tous mon rêve, ce fameux rêve ! Ton rêve ! 

 Elle éclata de rire. Gallet reconnut ce rire, et blêmit. 

 – J’ai été trop loin, bégaya-t-il. C’est bon, Mouchette, c’est bon, n’en parlons plus. 

 Elle consentit à baisser le ton : 

 – Je t’ai fait peur, dit-elle. 

 – Un peu, fit-il. Tu es en ce moment si nerveuse, si impulsive… Laissons cela. J’ai mon opinion faite, à présent. 

 Elle tressaillit. 

 – En tout cas, tu n’as rien à craindre. Je n’ai rien vu, rien entendu. D’ailleurs, ajouta-t-il imprudemment, moi, ni personne… 

 – Cela signifie ? 

 – Que vraie ou fausse, ton histoire ressemble à un rêve… 

 – C’est-à-dire ? 

 – Qui t’a vue sortir ? Qui t’a vue rentrer ? Quelle preuve a-t-on ? Pas un témoin, pas une pièce à conviction, pas un mot écrit, pas même une tache de sang… Suppose que je m’accuse moi-même. Nous serions manche à manche, ma petite. Pas de preuves ! 

 Alors… Alors il vit Mouchette se dresser devant lui, non pas livide, mais au contraire le front, les joues et le cou même d’un incarnat si vif que, sous la peau mince des tempes, les veines se dessinèrent, toutes bleues. Les petits poings fermés le menaçaient encore, quand le regard de la misérable enfant n’exprimait déjà plus qu’un affreux désespoir, comme un suprême appel à la pitié. Puis cette dernière lueur s’éteignit, et le seul délire vacilla dans ses yeux. Elle ouvrit la bouche et cria. 

 Sur une seule note, tantôt grave et tantôt aiguë, cette plainte surhumaine retentit dans la petite maison, déjà pleine d’une rumeur vague et de pas précipités. D’un premier mouvement le médecin de Campagne avait rejeté loin de lui le frêle corps refroidi, et il essayait à présent de fermer cette bouche, d’étouffer ce cri. Il luttait contre ce cri, comme l’assassin lutte avec un cœur vivant, qui bat sous lui. Si ses longues mains eussent rencontré par hasard le cou vibrant, Germaine était morte, car chaque geste du lâche affolé avait l’air d’un meurtre. Mais il n’étreignait en gémissant que la petite mâchoire et nulle force humaine n’en eût desserré les muscles… Zéléda et Timoléon entrèrent en même temps. 

 – Aidez-moi ! supplia-t-il… Mlle Malorthy…, une crise de démence furieuse…, en pleine crise… Aidez-moi, nom de Dieu !,… 

 Timoléon prit les bras de Mouchette et les maintint en croix sur le tapis. Après une courte hésitation, Mme Gallet saisit les jambes. Le médecin de Campagne, les mains enfin libres, jeta sur le visage de la folle un mouchoir imbibé d’éther. L’affreuse plainte, d’abord assourdie, finit par s’éteindre tout à fait. L’enfant, vaincue, s’abandonna. 

 – Cours chercher un drap, dit Gallet à sa femme. 

 On y roula Mlle Malorthy, désormais inerte. Timoléon courut prévenir le brasseur. Le soir même, elle était transportée en automobile à la maison de santé du docteur Duchemin. Elle en sortit un mois plus tard, complètement guérie, après avoir accouché d’un enfant mort. 

 – Mon cher chanoine, mon vieil ami, conclut l’abbé Demange, que vous dire encore ? Il m’est difficile de tenir aujourd’hui vos scrupules pour légitimes, et néanmoins ce désaccord me pèse… Je dirais volontiers que votre finesse s’exerce ici sur des riens, si je ne connaissais assez votre prudence et votre fermeté… Mais c’est donner beaucoup d’importance à un jeune prêtre mal léché. L’abbé Menou-Segrais ramena frileusement sur ses genoux la couverture, et tendit de loin ses mains vers l’âtre sans répondre. Puis il dit après un long silence, et non pas sans une malice secrète qui fit un instant briller ses yeux : 

 – De tous les embarras de l’âge, l’expérience n’est pas le moindre, et je voudrais que la prudence dont vous parlez n’eût jamais grandi aux dépens de la fermeté. Sans doute, il n’y a pas de terme aux raisonnements et aux hypothèses, mais vivre, d’abord, c’est choisir. Avouez-le, mon ami : les vieilles gens craignent moins l’erreur que le risque. 

 – Comme je vous retrouve ! dit tendrement l’abbé Demange ; que votre cœur a peu changé ! Il me semble que je vous écoute encore dans notre cour de Saint-Sulpice, lorsque vous discutiez l’histoire des mystiques bénédictins – sainte Gertrude, sainte Meltchilde, sainte Hildegarde… – avec le pauvre P. de Lantivy. Vous souvenez-vous ? « Que me parlez-vous du troisième état mystique ? vous disait-il… De tous ces messieurs, vous êtes, d’abord, le plus friand au réfectoire et le mieux vêtu ! » 

 – Je me souviens, dit le curé de Campagne… Et tout à coup sa voix si calme eut un imperceptible fléchissement. Tournant la tête avec peine, dans l’épaisseur des coussins, vers la grande pièce déjà pleine d’ombres, et montrant d’un regard les meubles chéris : 

 – Il fallait s’échapper, dit-il. Il faut toujours s’échapper. 

 Mais aussitôt sa voix se raffermit et, de ce même ton d’impertinence dont il aimait à se railler lui-même, à déconcerter sa grande âme, il ajouta : 

 – Rien de meilleur qu’une crise de rhumatisme pour vous donner le sens et le goût de la liberté. 

 – Revenons à notre protégé, dit soudain l’abbé Demange, avec brusquerie, et sans d’abord oser lever les yeux sur son vieil ami. Je dois vous quitter à cinq heures. Je le reverrais volontiers. 

 – À quoi bon ? répondit tranquillement l’abbé Menou-Segrais. Nous l’avons bien vu assez pour un jour ! Il a crotté mon pauvre vieux Smyrne, et failli briser les pieds de la chaise qu’il a choisie la plus précieuse et la plus fragile, avec son ordinaire à-propos… Que vous faut-il de plus ? Voulez-vous encore le peser, le toiser comme un conscrit ?… Voyez-le, d’ailleurs, si cela vous plaît. Dieu sait pourtant quel souci me donne, au long d’une semaine, à travers mes bibelots si sottement aimés, ce grand pataud tout en noir ! 

 Mais l’abbé Demange connaît trop le compagnon de sa jeunesse pour s’étonner de son humeur. Jadis, jeune secrétaire particulier de Mgr de Targe, il n’a rien ignoré de certaines épreuves qu’a surmontées, une par une, le clair et lucide génie de l’abbé Menou-Segrais. Un esprit d’indépendance farouche, un bon sens pour ainsi dire irrésistible, mais dont l’exercice ne va pas toujours sans une apparente cruauté, rendue plus sensible aux délicats par le raffinement de la courtoisie, le dédain des solutions abstraites, un goût très vif de la spiritualité la plus haute, mais difficile à satisfaire par la seule spéculation, éveillèrent d’abord la méfiance de l’évêque. L’influence discrète du jeune Demange, et surtout l’irréprochable distinction du futur doyen de Campagne, alors vicaire à la cathédrale, lui valurent trop tard les bonnes grâces de celui qui se laissait appeler volontiers le dernier prélat gentilhomme, et qui mourut l’année suivante, laissant à Mgr Papouin, candidat favori du ministre des cultes, une succession délicate. L’abbé Menou-Segrais fut d’abord poliment tenu à l’écart, puis franchement disgracié après le premier échec, aux élections législatives, du député libéral pour lequel il avait sans doute montré peu de zèle. Le triomphe du docteur radical Gallet porta le dernier coup à cette carrière sacerdotale. Nommé à la cure, d’ailleurs enviée, de Campagne, il se résigna dès lors à servir paisiblement la paix religieuse dans le diocèse, les deux partis ayant accoutumé de s’entendre à ses dépens, tour à tour dénoncé par le ministre et désavoué par l’évêque. Ce jeu l’amusait, et il en goûtait mieux que personne l’agréable balancement. 

 Héritier d’une grande fortune, qu’il administrait avec sagesse, la destinant tout entière à ses nièces Segrais, vivant de peu, non pas sans noblesse, grand seigneur exilé qui rapporte, au fond de la province, quelque chose des façons et des mœurs de la cour, curieux de la vie d’autrui, et pourtant le moins médisant, habile à faire parler chacun, tâtant les secrets d’un regard, d’un mot en l’air, d’un sourire – puis le premier à demander le silence, à l’imposer, – toujours admirable de tact et de spirituelle dignité, convive exquis, gourmand par politesse, bavard à l’occasion par condescendance et charité, si parfaitement poli que les simples curés de son doyenné, pris au piège, le tinrent toujours pour le plus indulgent des hommes, d’un rapport agréable et sûr, d’une perspicacité sans tranchant, tolérant par goût, même sceptique, et peut-être un peu suspect. 

 – Mon ami, répondit doucement l’abbé Demange, je vous vois venir ; vous tournez contre votre vicaire un coup qui m’était destiné. Secrètement, vous m’accusez d’incompréhension, de parti pris, que sais-je ? Arrière-pensée bien charitable un jour de Noël, et contre un pauvre compagnon mis à la retraite qui fera trois lieues ce soir avant de retrouver son lit, et pour l’amour de vous ! Suis-je vraiment capable de juger légèrement d’un scrupule que vous m’avez confié ?… Mais, comme jadis, votre conviction veut tout forcer, emporter d’assaut les gens ; vous y mettez seulement plus de grâces… Vous me sommez de statuer, et les éléments dont je dispose… 

 – Qui vous parle d’éléments ! interrompit le doyen de Campagne. Pourquoi pas une enquête et des dossiers ? Quand il s’agit de gagner ou de perdre une bataille, on manœuvre avec ce qu’on a sous la main. Je ne vous ai pas appelé tout le temps que j’ai moi-même pesé le pour et le contre, mais dès lors que ma certitude… 

 – Bref, vous attendez de moi que je vous approuve ? 

 – Exactement, répondit le vieux prêtre, imperturbable. Une certaine audace est dans ma nature, et ma vertu est si petite, ma vieillesse si lâche, je suis si bêtement attaché à mes habitudes, à mes manies, à mes infirmités même, que j’ai grand besoin, à l’instant décisif, du regard et de la voix d’un ami. Vous m’avez donné l’un et l’autre. Tout va bien. Le reste me regarde. 

 – Ô tête obstinée ! fit l’abbé Demange. Vous voudriez me faire taire. Quand je serai de nouveau loin de vous, cette nuit même, je prierai à vos intentions, en aveugle, et je n’aurai jamais prié de si bon cœur. En attendant, devriez-vous me battre, je résumerai, pour le repos de ma conscience, notre entretien ; j’en chercherai la conclusion. Laissez-moi dire ! Laissez-moi dire ! s’écria-t-il sur un geste d’impatience du curé de Campagne, je ne vous tiendrai pas longtemps. J’en étais aux éléments du dossier. J’y retourne. Sans doute, je n’attache pas beaucoup d’importance aux notes du séminaire… 

 – À quoi bon y revenir ? dit l’abbé Menou-Segrais. Elles sont médiocres, franchement médiocres, mais Dieu sait dans quel sens, et si c’est la médiocrité de l’élève qu’elles prouvent, ou du maître !… Voici néanmoins le passage d’une lettre de Mgr Papouin, que je ne vous ai point lue… Ayez seulement l’obligeance de me donner mon portefeuille – là, au coin de mon bureau – et d’approcher un peu la lampe. 

 Il parcourut d’abord la feuille du regard, en souriant, la tenant tout près de ses yeux myopes. 

 Je n’ose vous proposer, commença-t-il, je n’ose vous proposer le seul qui me reste, ordonné depuis peu, dont M. l’archiprêtre, à qui je l’ai donné, ne sait que faire, plein de qualités sans doute, mais gâtées par une violence et un entêtement singuliers, sans éducation ni manières, d’une grande piété plus zélée que sage, pour tout dire encore assez mal dégrossi. Je crains qu’un homme tel que vous (ici un petit trait d’usage, d’ironie épiscopale )… je crains qu’un homme tel que vous ne puisse s’accommoder d’un petit sauvage qui, vingt fois le jour, vous offensera malgré lui. 

 – Qu’avez-vous répondu ? demanda l’abbé Demange ? 

 – À peu près ceci : s’accommoder n’est rien, Monseigneur ; il suffit que j’en puisse tirer parti, ou quelque chose d’approchant. 

 Il parlait sur le ton d’une déférence malicieuse, et son beau regard riait, avec une tranquille audace. 

 – Enfin, dit le vieux prêtre impatient, de votre propre aveu, le bonhomme répond au signalement qu’on vous en avait donné ? 

 – Il est pire, s’écria le doyen de Campagne, mille fois pire ! D’ailleurs, vous avez vu. Sa présence dans une maison si confortable est une offense au bon sens, certainement. Je vous fais juge : les pluies d’automne, le vent d’équinoxe qui réveille mes rhumatismes, le poêle surchauffé qui sent le suif bouilli, les semelles crottées des visiteurs sur mes tapis, les feux de salve des battues d’arrière-saison, c’est déjà bien assez pour un vieux chanoine. À mon âge, on attend le bon Dieu en espérant qu’il entrera sans rien déranger, un jour de semaine… Hélas ! ce n’est pas le bon Dieu qui est entré, mais un grand garçon aux larges épaules, d’une bonne volonté ingénue à faire grincer des dents, plus assommant encore d’être discret, de dérober ses mains rouges, d’appuyer prudemment ses talons ferrés, d’adoucir une voix faite pour les chevaux et les bœufs… Mon petit setter le flaire avec dégoût, ma gouvernante est lasse de détacher ou de ravauder celle de ses deux soutanes qui garde un aspect décent… D’éducation, pas l’ombre. De science, guère plus qu’il n’en faut pour lire passablement le bréviaire. Sans doute, il dit sa messe avec une piété louable, mais si lentement, avec une application si gauche, que j’en sue dans ma stalle, où il fait pourtant diablement froid ! Au seul penser d’affronter en chaire un public aussi raffiné que le nôtre, il a paru si malheureux que je n’ose le contraindre, et continue de mettre à la torture ma pauvre gorge. Que vous dire encore ? On le voit courir dans les chemins boueux tout le jour, fait comme un chemineau, prêter la main aux charretiers, dans l’illusion d’enseigner à ces messieurs un langage moins offensant pour la majesté divine, et son odeur, rapportée des étables, incommode les dévotes. Enfin, je n’ai pu lui apprendre encore à perdre avec bonne grâce une partie de tric-trac. À neuf heures, il est déjà ivre de sommeil, et je dois me priver de ce divertissement… Vous en faut-il encore ? Est-ce assez ? 

 – Si c’est là les grandes lignes de vos rapports à l’évêché, conclut simplement l’abbé Demange, je le plains. 

 Le sourire du doyen de Campagne s’effaça aussitôt et son visage – toujours d’une extrême mobilité – se glaça. 

 – C’est moi qu’il faut plaindre, mon ami… dit-il. 

 Sa voix eut un tel accent d’amertume, d’espérance inassouvie qu’elle exprima d’un coup toute la vieillesse, et la grande salle silencieuse fut un moment visitée par la majesté de la mort. 

 L’abbé Demange rougit. 

 – Est-ce si grave, mon ami ? fit-il avec une touchante confusion, une ferveur d’amitié exquise. Je crains de vous avoir blessé, sans toutefois savoir comment. Mais déjà M. Menou-Segrais : 

 – Me blesser, moi ? s’écria-t-il. C’est moi qui sottement vous fais de la peine. Ne mêlons pas nos petites affaires à celles de Dieu. 

 Il se recueillit une minute sans cesser de sourire. 

 – J’ai trop d’esprit ; cela me perd. J’aurais mieux à faire que vous proposer des énigmes, et m’amuser de votre embarras. Ah ! mon ami, Dieu nous propose aussi des énigmes… Je menais une vie tranquille, ou plutôt je l’achevais tout doucement. Depuis que ce lourdaud est entré ci-dedans, il tire tout à lui sans y songer, ne me laisse aucun repos. Sa seule présence m’oblige à choisir. Oh ! d’être sollicité par une magnifique aventure quand le sang coule si rare et si froid, c’est une grande et forte épreuve. 

 – Si vous présentez les choses ainsi, dit l’abbé Demange, je vous dirai seulement : votre vieux camarade réclame sa part de votre croix. 

 – Il est trop tard, continua le curé de Campagne, toujours souriant. Je la porterai seul. 

 –… Mais à vous dire vrai, en conscience, reprit l’abbé Demange, je n’ai rien vu dans ce jeune prêtre qui vaille de jeter dans le trouble un homme tel que vous. Ce que j’en ai appris m’embarrasse sans me persuader. L’espèce est commune de ces vicaires au zèle indiscret, faits pour d’autres travaux plus durs, et qui, dans les premières années de leur sacerdoce, gaspillent un excès de forces physiques que la contrainte du séminaire… 

 – N’ajoutez rien ! s’écria en riant M. Menou-Segrais ; je sens que je vais vous détester. Doutez-vous que je me sois déjà proposé cette objection ? J’ai tâché, bon gré, mal gré, de me payer d’une telle monnaie. On ne se soumet pas sans lutte à une force supérieure dont on ne trouve pas le signe en soi, qui vous reste étrangère. La brutalité me rebute, et je serais le dernier à me laisser prendre à un appât si grossier. Certes, je ne suis pas une femmelette ! Nous avons été rudes en notre temps, mon ami, bien que les sots n’en aient rien su… Mais il y a ici autre chose. 

 Il hésita, et lui aussi, ce vieux prêtre, il rougit. 

 – Je ne prononcerai pas le mot ; je craindrais, de vous, je ne sais quoi qui, par avance, me serre le cœur. Oh ! mon ami, j’étais en repos ; je me résignais ; la résignation m’était douce. Je n’ai jamais désiré les honneurs ; mon goût n’est pas de l’administration, mais du commandement. J’aurais souhaité qu’on voulût bien m’utiliser. N’importe ; c’était fini ; j’étais trop las. Une certaine bassesse intellectuelle, la méfiance ou la haine du grand que ces malheureux appellent prudence m’avaient rempli d’amertume. J’ai vu poursuivre l’homme supérieur comme une proie ; j’ai vu émietter les grandes âmes. Néanmoins j’ai l’horreur de la confusion, du désordre, le sens de l’autorité, de la hiérarchie. J’attendais qu’un de ces méconnus dépendît de moi, que j’en fusse comptable à Dieu. Cela m’avait été refusé ; je n’espérais plus. Et soudain… quand la force me va manquer… 

 – La déception vous sera cruelle, dit lentement l’abbé Demange. D’un autre que vous, cette illusion serait sans danger, mais hélas ! Je connais assez que vous ne vous engagez jamais à demi. Vous bouleverserez votre vie, et, je le crains, celle d’un pauvre homme simple qui vous suivra sans vous comprendre… Toutefois la paix du Seigneur est dans vos yeux. 

 Il fit un geste d’abandon, marquant son désir de clore un singulier entretien. L’abbé Menou-Segrais le comprit. 

 – L’heure passe, dit-il en tirant sa montre. Je suis désolé que vous ne puissiez passer avec moi cette nuit de Noël… Vous trouverez dans la voiture la bonbonne de vieille eau-de-vie. Je l’ai faite emballer avec beaucoup de soin, mais le chemin est mauvais, et vous ferez sagement d’y veiller. 

 Il s’interrompit tout à coup. Les deux vieux prêtres se regardèrent en silence. On entendit sur la route un pas égal et pesant. 

 – Excusez-moi, fit enfin le curé de Campagne, avec un visible embarras. Je dois savoir si mon confrère d’Heudeline a terminé les confessions, et si tout est prêt pour la cérémonie de cette nuit… Voulez-vous seulement me prêter votre bras ? Nous allons traverser la salle et j’irai vous mettre en voiture. 

 Il appuya sur un timbre, et sa gouvernante parut. 

 – Priez M. Donissan de venir prendre congé de M. l’abbé Demange, dit-il sèchement. 

 – Monsieur l’abbé, bégaya-t-elle, je pense… Je pense que M. l’abbé ne peut guère…, au moins pour l’instant… 

 – Ne peut guère ? 

 – C’est-à-dire… les couvreurs… Enfin, les couvreurs parlaient de laisser l’ouvrage en plan…, de revenir après les fêtes du nouvel an. 

 – Notre clocher a besoin de réparations, en effet, expliqua le doyen de Campagne. La charpente a failli céder, aux pluies d’automne ; j’ai dû faire appel à l’entrepreneur de Maurevert et embaucher sur place des ouvriers sans expérience, pour un travail, en somme, dangereux. M. Donissan… 

 Il se tourna vers la gouvernante, et dit sur le même ton : 

 – Priez-le de descendre tel quel. Cela ne fait rien… 

 – M. Donissan, reprit-il dès que la vieille femme eut disparu, m’a demandé la permission de prêter la main… Oh ! il ne la prête pas à demi ! Je l’ai vu, la semaine dernière, un matin, au haut des échelles, sa pauvre culotte collée aux genoux par la pluie, guidant les madriers, criant des ordres à travers les rafales, et visiblement plus à l’aise sur son perchoir que dans sa stalle du grand séminaire, un jour d’examen trimestriel… Il a sans doute recommencé aujourd’hui. 

 – Pourquoi l’appelez-vous ? dit l’abbé Demange. Pourquoi l’humilier ? À quoi bon ! 

 L’abbé Menou-Segrais éclata de rire et, posant la main sur le bras de son ami : 

 – J’aime à vous confronter, fit-il. J’aime à vous voir face à face. J’y mets probablement un peu de malice. Mais c’est la dernière fois peut-être, et d’ailleurs au bout de cette malice il y a un sentiment très vif et très tendre, que je vous dois, de la miséricorde de Dieu, de sa divine suavité. Qu’elle est donc forte et subtile, qu’elle embrasse donc étroitement la nature, cette grâce qui par une voie si différente, sans les contraindre, rassemble doucement nos deux âmes à l’unité, à la réalité d’un seul amour ! Que la ruse du diable paraît vaine, en somme, dans sa laborieuse complication ! 

 – Je le crois avec vous, dit l’abbé Demange. Pardonnez-moi encore ceci, qui vous paraîtra bien commun. Je crois que le chrétien de bonne volonté se maintient de lui-même dans la lumière d’en haut, comme un homme dont le volume et le poids sont dans une proportion si constante et si adroitement calculée qu’il surnage dans l’eau s’il veut bien seulement y demeurer en repos. Ainsi – n’étaient certaines destinées singulières – j’imagine nos saints ainsi que des géants puissants et doux dont la force surnaturelle se développe avec harmonie, dans une mesure et selon un rythme que notre ignorance ne saurait percevoir, car elle n’est sensible qu’à la hauteur de l’obstacle, et ne juge point de l’ampleur et de la portée de l’élan. Le fardeau que nous soulevons avec peine, en grinçant et grimaçant, l’athlète le tire à lui, comme une plume, sans que tressaille un muscle de sa face et il apparaît à tous frais et souriant… Je sais que vous m’opposerez sans doute l’exemple de votre protégé… 

 – Me voici, monsieur le chanoine, dit derrière eux une voix basse et forte. Ils se retournèrent en même temps. Celui qui fut depuis le curé de Lumbres était là debout, dans un silence solennel. Au seuil du vestibule obscur, sa silhouette, prolongée par son ombre, parut d’abord immense, puis, brusquement, – la porte lumineuse refermée, – petite, presque chétive. Ses gros souliers ferrés, essuyés en hâte, étaient encore blancs de mortier, ses bas et sa soutane criblés d’éclaboussures et ses larges mains, passées à demi dans sa ceinture, avaient aussi la couleur de la terre. Le visage, dont la pâleur contrastait avec la rougeur hâlée du cou, ruisselait de sueur et d’eau tout ensemble car, au soudain appel de M. Menou-Segrais, il avait couru se laver dans sa chambre. Le désordre, ou plutôt l’aspect presque sordide de ses vêtements journaliers, était rendu plus remarquable encore par la singulière opposition d’une douillette neuve, raide d’apprêt, qu’il avait glissée avec tant d’émotion qu’une des manches se retroussait risiblement sur un poignet noueux comme un cep. Soit que le silence prolongé du chanoine et de son hôte achevât de le déconcerter, soit qu’il eût entendu – à ce que pensa plus tard le doyen de Campagne – les derniers mots prononcés par M. Demange, son regard, naturellement appuyé ou même anxieux, prit soudain une telle expression de tristesse, d’humilité si déchirante, que le visage grossier en parut, tout à coup, resplendir. 

 – Vous ne deviez pas vous déranger, dit avec pitié M. Demange. Je vois que vous ne perdez pas votre temps, que vous ne boudez pas à la besogne… Je suis néanmoins content d’avoir pu vous dire adieu. 

 Ayant fait un signe amical de la tête, il se détourna aussitôt, avec une indifférence sans doute affectée. Le chanoine le suivit vers la porte. Ils entendirent, dans l’escalier, le pas pesant du vicaire, un peu plus pesant que d’habitude, peut-être… Dehors, le cocher, transi de froid, faisait claquer son fouet. 

 – Je suis fâché de vous quitter si tôt, dit l’abbé Demange, sur le seuil. Oui, j’aurais aimé, j’aurais particulièrement aimé passer cette nuit de Noël avec vous. Cependant, je vous laisse à plus puissant et plus clairvoyant que moi, mon ami. La mort n’a pas grand-chose à apprendre aux vieilles gens, mais un enfant, dans son berceau ! Et quel Enfant !… Tout à l’heure, le monde commence. 

 Ils descendaient le petit perron côte à côte. L’air était sonore jusqu’au ciel. La glace craquait dans les ornières. 

 – Tout est à commencer, toujours ! 

 – Jusqu’à la fin, dit brusquement M. Menou-Segrais, avec une inexprimable tristesse. 

 Le tranchant de la bise rougissait ses joues, cernait ses yeux d’une ombre bleue, et son compagnon s’aperçut qu’il tremblait de froid. 

 – Est-ce possible ! s’écria-t-il. Vous êtes sorti sans manteau et tête nue, par une telle nuit ! 

 Mieux qu’aucune parole, en effet, cette imprudence du curé de Campagne marquait un trouble infini. Et à la plus grande surprise encore de l’abbé Demange – ou, pour mieux dire, à son indicible étonnement – il vit, pour la première fois, pour une première et dernière fois, une larme glisser sur le fin visage familier. 

 – Adieu, Jacques, dit le doyen de Campagne, en s’efforçant de sourire. S’il y a des présages de mort, un manquement si prodigieux à mes usages domestiques, un pareil oubli des précautions élémentaires est un signe assez fatal… 

 Ils ne devaient plus se revoir. 

 L’abbé Donissan ne rentra que fort tard dans la nuit. Longtemps l’abbé Menou-Segrais, un livre à la main qu’il ne lisait point, entendit le pas régulier du vicaire, marchant de long en large à travers sa chambre. « L’heure ne saurait tarder, songeait le vieux prêtre, d’une explication capitale. » Il ne doutait pas que cette explication fût nécessaire, mais il avait jusqu’alors dédaigné de la provoquer, trop sage pour ne pas laisser au jeune prêtre le bénéfice et l’embarras tout ensemble d’un exorde décisif… Les derniers bruits s’étaient tus, hors ce pas monotone dans l’épaisseur du mur. « Pourquoi cette nuit plutôt que demain, ou plus tard ? pensait l’abbé Menou-Segrais. La visite de l’abbé Demange a peut-être agacé mes nerfs. » Néanmoins, plus forte et pressante qu’aucune raison, la prévision d’un événement singulier, inévitable, l’agitait d’une attente dont chaque minute augmentait l’anxiété. Tout à coup la porte du couloir grinça. 

 Une main frappa deux coups. L’abbé Donissan parut. 

 – Je vous attendais, mon ami, dit simplement l’abbé Menou-Segrais. 

 – Je le savais, répondit l’autre d’une voix humble. 

 Mais il se redressa aussitôt, soutint le regard du doyen et dit fermement, tout d’un trait : 

 – Je dois solliciter de Monseigneur mon rappel à Tourcoing. Je voudrais vous supplier d’appuyer ma demande, sans rien cacher de ce que vous savez de moi, sans m’épargner en rien. 

 – Un moment… un moment…, interrompit l’abbé Menou-Segrais. Je dois solliciter, dites-vous ? Je dois… pourquoi devez-vous ? 

 – Le ministère paroissial, reprit l’abbé du même ton, est une charge au-dessus de mes forces. C’était l’avis de mon supérieur ; je sens bien aussi que c’est le vôtre. Ici même, je suis un obstacle au bien. Le dernier paysan du canton rougirait d’un curé tel que moi, sans expérience, sans lumières, sans véritable dignité. Quelque effort que je fasse, comment puis-je espérer suppléer jamais à ce qui me manque ? 

 – Laissons cela, interrompit le doyen de Campagne, laissons cela ; je vous entends. Vos scrupules sont sans doute justifiés. Je suis prêt à demander votre rappel à Monseigneur, mais l’affaire n’en est pas moins délicate. On vous demandait ici, en somme, peu de chose. C’est trop encore, dites-vous ? 

 L’abbé Donissan baissa la tête. 

 – Ne faites pas l’enfant ! s’écria le doyen. Je vais sans doute vous paraître dur ; je dois l’être. Le diocèse est trop pauvre, mon ami, pour nourrir une bouche inutile. 

 – Je l’avoue, balbutia le pauvre prêtre avec effort… En vérité, je ne sais encore… Enfin j’avais fait le projet… de trouver… de trouver dans un couvent une place, au moins provisoire… 

 – Un couvent !… Vos pareils, monsieur, n’ont que ce mot à la bouche. Le clergé régulier est l’honneur de l’Église, monsieur, sa réserve. Un couvent ! Ce n’est pas un lieu de repos, un asile, une infirmerie ! 

 – Il est vrai…, voulut dire l’abbé Donissan, mais il ne fit entendre qu’un bredouillement confus. Les joues écarlates, que l’extrême émotion n’arrivait pas à pâlir, tremblaient. C’était le seul signe extérieur d’une inquiétude infinie. Et même sa voix se raffermit pour ajouter : 

 – Alors, que veut-on que je fasse ? 

 – Que veut-on ? répondit le doyen de Campagne, voici le premier mot de bon sens que vous ayez prononcé. Vous avouant incapable de guider et de conseiller autrui, comment seriez-vous bon juge dans votre propre cause ? Dieu et votre évêque, mon enfant, vous ont donné un maître : c’est moi. 

 – Je le reconnais, dit l’abbé, après une imperceptible hésitation… Je vous supplie cependant… 

 Il n’acheva pas. D’un geste impérieux, le doyen de Campagne lui imposait déjà silence. Et il regardait avec une curiosité pleine d’effroi ce vieux prêtre, à l’ordinaire si courtois, tout à coup roidi, imperturbable, le regard si dur. 

 – L’affaire est grave. Vos supérieurs vous ont laissé recevoir les Saints Ordres ; je pense que leur décision n’a pas été prise légèrement. D’autre part, cette incapacité dont vous faisiez l’aveu tout à l’heure… 

 – Permettez-moi, interrompit de nouveau le malheureux prêtre, de la même voix sans timbre… Mon Dieu !… je ne suis pas absolument incapable d’aucun travail apostolique, proportionné à mon intelligence et à mes moyens. Ma santé physique heureusement… 

 Il se tut, honteux d’opposer à tant d’éloquentes raisons un argument si misérable, dans sa naïveté sublime. 

 – La santé est un don de Dieu, répliqua gravement l’abbé Menou-Segrais. Hélas ! j’en sais le prix mieux que vous. La force qui vous a été départie, votre adresse même à certains travaux manuels, c’était là sans doute le signe d’une vocation moins haute, où la Providence vous appelait… Est-il jamais trop tard pour reconnaître, guidé par de sûrs avis, une erreur involontaire ?… Devrez-vous tenter une nouvelle expérience… ou bien… ou bien… 

 – Ou bien ?… osa demander l’abbé Donissan. 

 – Ou bien retourner à votre charrue ? conclut le doyen d’un ton sec… Encore un coup, notez bien que je pose aujourd’hui la question sans y répondre. Vous n’êtes point, grâce à Dieu, de ces jeunes gens impressionnables qu’une parole un peu nette terrorise sans profit. Vous n’êtes menacé d’aucun vertige. Et, pour moi, j’ai fait mon devoir, bien qu’avec une apparente cruauté. 

 – Je vous remercie, reprit doucement l’abbé, d’une voix singulièrement raffermie. Depuis le début de cet entretien, Dieu m’a donné la force d’entendre de votre bouche des vérités bien dures. Pourquoi ne m’assisterait-il pas jusqu’au bout ? C’est moi qui vous supplie de répondre à la question que vous avez posée. Qu’ai-je besoin d’attendre plus longtemps ? 

 – Mon Dieu… murmura l’abbé Menou-Segrais, pris de court… J’avoue que quelques semaines de réflexion… J’aurais voulu vous laisser le loisir… 

 – À quoi bon, si je ne dois pas être juge dans ma propre cause et, en vérité, je ne puis l’être. C’est votre avis que je veux entendre, et le plus tôt sera le mieux. 

 – Il est possible que vous soyez prêt à l’entendre, mon ami, mais non pas sans doute à vous y conformer sans réserves, répliqua le doyen de Campagne avec une brutalité forcée. Dans un tel cas, provoquer ce qu’on redoute est moins signe de courage que de faiblesse. 

 – Je le sais, je l’avoue ! s’écria l’abbé Donissan, vous ne vous trompez pas. Vous voyez clair en moi. C’est à votre charité que je fais appel… ah ! monsieur, non pas même à votre charité, à votre pitié, pour me porter le dernier coup. Ce coup reçu, je le sens, je suis sûr que je trouverai la force nécessaire… Il n’y a pas d’exemple que Dieu n’ait relevé un misérable tombé à terre… 

 L’abbé Menou-Segrais le toisa d’un regard aigu. 

 – Êtes-vous si sûr que ma conviction soit faite, dit-il, et qu’il ne me reste aucun doute dans l’esprit ? 

 L’abbé Donissan secoua la tête. 

 – Il ne faut pas longtemps pour juger un homme tel que moi, fit-il, et vous voulez seulement me ménager. Au moins, laissez-moi le mérite, devant Dieu, d’une obéissance entière, absolue : ordonnez ! commandez ! Ne me laissez pas dans le trouble ! 

 – Je vous approuve, dit le doyen de Campagne, après un silence : je ne puis que vous approuver. Vos intentions sont bonnes, éclairées même. Je comprends votre impatience à vaincre la nature d’un coup décisif. Mais la parole que vous attendez de moi peut être une tentation au-dessus de vos forces. Vous voulez connaître l’arrêt, soit. L’exécuterez-vous ? 

 – Je le crois, répondit l’abbé d’une voix sourde. Et, d’ailleurs, serai-je jamais mieux préparé que cette nuit à recevoir et porter une croix ? Il est temps. Croyez-moi, mon Père, il est temps. Je ne suis pas seulement un prêtre ignorant, grossier, impuissant à se faire aimer. Au petit séminaire, je n’étais qu’un élève médiocre. Au grand séminaire, allez, j’ai fini par lasser tout le monde. Il a fallu un miracle de charité du P. Delange pour convaincre les directeurs de m’admettre au diaconat… Intelligence, mémoire, assiduité même, tout me manque… Et cependant… Il hésita, mais sur un signe de l’abbé Menou-Segrais : 

 – Et cependant, continua-t-il avec effort, je n’ai pu vaincre encore tout à fait une obstination… un entêtement… Le juste mépris d’autrui réveille en moi… des sentiments si âpres… si violents… Je ne puis vraiment les combattre par des moyens ordinaires… 

 Il s’arrêta, comme effrayé d’en avoir trop dit. Les petits yeux du doyen fixaient son regard, avec une attention singulière. Il conclut d’une voix suppliante, presque désespérée : 

 – Ainsi ne remettez pas à plus tard… Il est temps… Cette nuit, je vous assure… Vous ne pouvez pas savoir… 

 L’abbé Menou-Segrais se leva si vivement de son fauteuil que le pauvre prêtre, cette fois, pâlit. Mais le vieux doyen fit quelques pas vers la fenêtre, appuyé sur sa canne, l’air absorbé. Puis, se redressant tout à coup : 

 – Mon enfant, dit-il, votre soumission me touche… J’ai dû vous paraître brutal, je vais l’être de nouveau. Il ne m’en coûterait pas beaucoup de tourner ceci de cent manières : j’aime mieux encore parler net. Vous venez de vous remettre entre mes mains… Dans quelles mains ? Le savez-vous ? 

 – Je vous en prie… murmura l’abbé, d’une voix tremblante. 

 – Je vais vous l’apprendre : vous venez de vous mettre entre les mains d’un homme que vous n’estimez pas . 

 Le visage de l’abbé Donissan était d’une pâleur livide. 

 – Que vous n’estimez pas , répéta l’abbé Menou-Segrais. La vie que je mène ici, est en apparence celle d’un laïque bien tenté. Avouez-le ! Ma demi-oisiveté vous fait honte. L’expérience dont tant de sots me louent est à vos yeux sans profit pour les âmes, stérile. J’en pourrais dire plus long, cela suffit. Mon enfant, dans un cas si grave, les petits ménagements de politesse mondaine ne sont rien : ai-je bien exprimé votre sentiment ? 

 Aux premiers mots de cette étrange confession, l’abbé Donissan avait osé lever sur le terrible vieux prêtre un regard plein de stupeur. Il ne le baissa plus. 

 – J’exige une réponse, continua l’abbé Menou-Segrais, je l’attends de votre obéissance, avant de me prononcer sur rien. Vous avez le droit de me récuser. Je puis être votre juge en cette affaire : je ne serai point votre tentateur. À la question que j’ai posée, répondez simplement par oui ou par non. 

 – Je dois répondre oui, répliqua tout à coup l’abbé Donissan, d’un air calme… L’épreuve que vous m’imposez est bien dure : je vous prie de ne pas la prolonger. 

 Mais les larmes jaillirent de ses yeux, et c’est à peine si l’abbé Menou-Segrais entendit les derniers mots, prononcés à voix basse. Le malheureux prêtre se reprochait avidement son timide appel à la pitié comme une faiblesse. Après un court débat intérieur, il continua cependant : 

 – J’ai répondu par obéissance, et je ne devrais plus sans doute qu’attendre et me taire… mais… mais je ne puis… Dieu n’exige pas que je vous laisse croire… En conscience, c’était là une pensée… un sentiment involontaire… Je ne parle pas ainsi, reprit-il d’un ton plus ferme, pour me justifier : mon mauvais esprit vous est maintenant connu… Ainsi la Providence me découvre à vous tout entier… Et maintenant… Et maintenant… 

 Ses mains cherchèrent une seconde un appui, ses longs bras battant le vide. Puis ses genoux fléchirent, et il tomba tout d’une pièce, la face en avant. 

 – Mon petit enfant ! s’écria l’abbé Menou-Segrais, avec l’accent d’un véritable désespoir. 

 Il traîna maladroitement le corps inerte jusqu’au pied du divan, et d’un grand effort l’y fit basculer. Au milieu des coussins de cuir roux, la tête osseuse était maintenant d’une pâleur livide. 

 – Allons… allons… murmurait le vieux doyen, en s’efforçant de déboutonner la soutane de ses doigts raidis par la goutte ; mais l’étoffe usée céda la première. Par l’échancrure du col la rude toile de la chemise apparut, tachée de sang. 

 Déjà la large et profonde poitrine s’abaissait et se soulevait de nouveau. D’un geste brusque, le doyen la découvrit. 

 – Je m’en doutais, fit-il avec un douloureux sourire. 

 Des aisselles à la naissance des reins, le torse était pris tout entier dans une gaine rigide du crin le plus dur, grossièrement tissé. La mince lanière qui maintenait par devant l’affreux justaucorps était si étroitement serrée que l’abbé Menou-Segrais ne la dénoua pas sans peine. La peau apparut alors, brûlée par l’intolérable frottement du cilice comme par l’application d’un caustique ; l’épiderme détruit par places, soulevé ailleurs en ampoules de la largeur d’une main, ne faisait plus qu’une seule plaie, d’où suintait une eau mêlée de sang. L’ignoble bourre grise et brune en était comme imprégnée. Mais d’une blessure au pli du flanc, plus profonde, un sang vermeil coulait goutte à goutte. Le malheureux avait cru bien faire en la comprimant de son mieux d’un tampon de chanvre : l’obstacle écarté, l’abbé Menou-Segrais retira vivement ses doigts rougis. 

 Le vicaire ouvrit les yeux. Un moment son regard attentif épia chaque angle de cette chambre inconnue, puis, se reportant sur le visage familier du doyen, exprima d’abord une surprise grandissante. Tout à coup, ce regard tomba sur la large échancrure de la soutane et les linges ensanglantés. Alors, l’abbé Donissan, se rejetant vivement en arrière, cacha sa figure dans ses mains. 

 Déjà celles de l’abbé Menou-Segrais les écartaient doucement, découvrant la rude tête, d’un geste presque maternel. 

 – Mon petit, Notre-Seigneur n’est pas mécontent de vous, fit-il à voix basse, avec un indéfinissable accent. 

 Mais reprenant aussitôt ce ton habituel de bienveillance un peu hautaine dont il aimait à déguiser sa tendresse : 

 – Vous jetterez demain au feu cette infernale machine, l’abbé : il faut trouver quelque chose de mieux. Dieu me garde de parler seulement le langage du bon sens : en bien comme en mal, il convient d’être un peu fou. Je fais ce reproche à vos mortifications d’être indiscrètes : un jeune prêtre irréprochable doit avoir du linge blanc. « … Levez-vous, dit encore l’étrange vieil homme, et approchez-vous un peu. Notre conversation n’est pas finie, mais le plus difficile est fait… Allons ! Allons ! asseyez-vous là. Je ne vous lâche pas. » 

 Il l’installait dans son propre fauteuil et, comme par mégarde, parlant toujours, glissait un oreiller sous la tête douloureuse. Puis, s’asseyant sur une chaise basse, et ramenant frileusement autour de lui sa couverture de laine, il se recueillait une minute, le regard fixé sur le foyer, dont on voyait danser la flamme dans ses yeux clairs et hardis. 

 – Mon enfant, dit-il enfin, l’opinion que vous avez de moi est assez juste dans l’ensemble, mais fausse en un seul point : Je me juge, hélas ! avec plus de sévérité que vous ne pensez. J’arrive au port les mains vides… 

 Il tisonnait les bûches flamboyantes avec calme. 

 – Vous êtes un homme bien différent de moi, reprit-il, vous m’avez retourné comme un gant. En vous demandant à Monseigneur, j’avais fait ce rêve un peu niais d’introduire chez moi… hé bien ! oui… un jeune prêtre mal noté, dépourvu de ces qualités naturelles pour lesquelles j’ai tant de faiblesse, et que j’aurais formé de mon mieux au ministère paroissial… À la fin de ma vie, c’était une lourde charge que j’assumais là, Seigneur ! Mais j’étais aussi trop heureux dans ma solitude pour y achever de mourir en paix. Le jugement de Dieu, mon petit, doit nous surprendre en plein travail… Le jugement de Dieu !… 

 « … Mais c’est vous qui me formez, dit-il après un long silence. » 

 À cette étonnante parole, l’abbé Donissan ne détourna même pas la tête. Ses yeux grands ouverts n’exprimaient aucune surprise ; et le doyen de Campagne vit seulement au mouvement de ses lèvres qu’il priait. 

 – Ils n’ont pas su reconnaître le plus précieux des dons de l’Esprit, dit-il encore. Ils ne reconnaissent jamais rien. C’est Dieu qui nous nomme. Le nom que nous portons n’est qu’un nom d’emprunt… Mon enfant, l’esprit de force est en vous. 

 Les trois premiers coups de l’Angelus de l’aube tintèrent au dehors comme un avertissement solennel, mais ils ne l’entendirent pas. Les bûches croulaient doucement dans les cendres. 

 – Et maintenant, continua l’abbé Menou-Segrais, et maintenant j’ai besoin de vous. Non ! un autre que moi, à supposer qu’il eût vu si clair, n’eût pas osé vous parler comme je fais ce soir. Il le faut cependant. Nous sommes à cette heure de la vie (elle sonne pour chacun) où la vérité s’impose par elle-même d’une évidence irrésistible, où chacun de nous n’a qu’à étendre les bras pour monter d’un trait à la surface des ténèbres et jusqu’au soleil de Dieu. Alors, la prudence humaine n’est que pièges et folies. La Sainteté ! s’écria le vieux prêtre d’une voix profonde, en prononçant ce mot devant vous, pour vous seul, je sais le mal que je vous fais ! Vous n’ignorez pas ce qu’elle est : une vocation, un appel. Là où Dieu vous attend, il vous faudra monter, monter ou vous perdre. N’attendez aucun secours humain. Dans la pleine conscience de la responsabilité que j’assume, après avoir éprouvé une dernière fois votre obéissance et votre simplicité, j’ai cru bien faire en vous parlant ainsi. En doutant, non pas seulement de vos forces, mais des desseins de Dieu sur vous, vous vous engagiez dans une impasse : à mes risques et périls, je vous remets dans votre route ; je vous donne à ceux qui vous attendent, aux âmes dont vous serez la proie… Que le Seigneur vous bénisse, mon petit enfant ! 

 À ces derniers mots, comme un soldat qui se sent touché, et se dresse d’instinct avant de retomber, l’abbé Donissan se mit debout. Dans son visage immobile, à la bouche close, aux fortes mâchoires, au front têtu, ses yeux pâles témoignaient d’une hésitation mortelle. Un long moment, son regard erra sans se poser. Puis ce regard rencontra la croix pendue au mur et, se reportant aussitôt sur l’abbé Menou-Segrais, en se fixant, parut s’éteindre tout à coup. Le doyen n’y lut plus qu’une soumission aveugle que le tragique désordre de cette âme, encore soulevée de terreur, rendait sublime. 

 – Je vous demande la permission de me retirer, dit simplement le futur curé de Lumbres d’une voix mal affermie. En vous écoutant, j’ai cru vraiment tomber dans le trouble et le désespoir, mais c’est fini maintenant… Je… je crois… être tel… que vous pouvez le désirer… et… Et Dieu ne permettra pas que je sois tenté au-delà de mes forces. 

 Ayant dit, il disparut, et, derrière lui, la porte se refermait déjà sans bruit. 

 * * * 

 Dès lors, l’abbé Donissan connut la paix, une étrange paix, et qu’il n’osa d’abord sonder. Les mille liens qui retiennent ou ralentissent l’action s’étaient brisés tous ensemble ; l’homme extraordinaire, que la défiance ou la pusillanimité de ses supérieurs avait renfermé des années dans un invisible réseau, trouvait enfin devant lui le champ libre, et s’y déployait. Chaque obstacle, abordé de front, pliait sous lui. En quelques semaines l’effort de cette volonté que rien n’arrêtera plus désormais commença d’affranchir jusqu’à l’intelligence. Le jeune prêtre employait ses nuits à dévorer des livres, jadis refermés avec désespoir et qu’il pénétrait maintenant, non sans peine, mais avec une ténacité d’attention qui surprenait l’abbé Menou-Segrais comme un miracle. C’est alors qu’il acquit cette profonde connaissance des Livres saints qui n’apparaissait pas d’abord à travers son langage, toujours volontairement simple et familier, mais qui nourrissait sa pensée. Vingt ans plus tard, il disait un jour à Mgr Leredu, avec malice : « J’ai dormi cette année-là sept cent trente heures… » 

 – Sept cent trente heures ? 

 – Oui, deux heures par nuit… Et encore – de vous à moi – je trichais un peu. 

 L’abbé Menou-Segrais pouvait suivre sur le visage de son vicaire chaque péripétie de cette lutte intérieure dont il n’osait prévoir le dénouement. Bien que le pauvre prêtre continuât de s’asseoir à la table commune et s’y efforçât d’y paraître aussi calme qu’à l’ordinaire, le vieux doyen ne voyait pas sans une inquiétude grandissante les signes physiques, chaque jour plus évidents, d’une volonté tendue à se rompre, et qu’un effort peut briser. Si riche qu’il fût d’expérience et de sagacité, ou peut-être par un abus de ces qualités mêmes, le curé de Campagne ne démêlait qu’à demi les causes d’une crise morale dont il n’espérait plus limiter les effets. Trop adroit pour user son autorité en paroles vaines et en inutiles conseils de modération que l’abbé Donissan n’était plus sans doute en état d’écouter, il attendait une occasion d’intervenir et ne la trouvait pas. Comme il arrive trop souvent, lorsqu’un homme habile n’est plus maître des passions qu’il a suscitées, il craignait d’agir à contresens et d’aggraver le mal auquel il eût voulu porter remède. D’un autre que son étrange disciple, il eût attendu plus tranquillement la réaction naturelle d’un organisme surmené par un travail excessif, mais ce travail même n’était-il pas, à cette heure, un remède plutôt qu’un mal et comme la distraction farouche d’un misérable prisonnier d’une seule et constante pensée ? 

 D’ailleurs l’abbé Donissan n’avait rien changé, en apparence, aux occupations de chaque jour et menait de front plus d’une entreprise. Tous les matins, on le vit gravir de son pas rapide et un peu gauche le sentier abrupt qui, du presbytère, mène à l’église de Campagne. Sa messe dite, après une prière d’actions de grâces dont l’extrême brièveté surprit longtemps l’abbé Menou-Segrais, infatigable, son long corps penché en avant, les mains croisées derrière le dos, il gagnait la route de Brennes et parcourait en tous sens l’immense plaine qui, tracée de chemins difficiles, balayée d’une bise aigre, descend de la crête de la vallée de la Canche à la mer. Les maisons y sont rares, bâties à l’écart, entourées de pâturages, que défendent les fils de fer barbelés. À travers l’herbe glacée qui glisse et cède sous les talons, il faut parfois cheminer longtemps pour trouver à la fin, au milieu d’un petit lac de boue creusé par les sabots des bêtes, une mauvaise barrière de bois qui grince et résiste entre ses montants pourris. La ferme est quelque part, au creux d’un pli de terrain, et l’on ne voit dans l’air gris qu’un filet de fumée bleue, ou les deux brancards d’une charrette dressés vers le ciel, avec une poule dessus. Les paysans du canton, race goguenarde, regardaient en dessous avec méfiance la haute silhouette du vicaire, la soutane troussée, debout dans le brouillard, et qui s’efforçait de tousser d’un ton cordial. À sa vue la porte s’ouvrait chichement, et la maisonnée attentive, pressée autour du poêle, attendait son premier mot, lent à venir. D’un regard, chacun reconnaît le paysan infidèle à la terre, et comme un frère prodigue : au ton de respect et de courtoisie s’ajoute une nuance de familiarité protectrice, un peu méprisante, et le petit discours est écouté tout au long, dans un affreux silence… Quels retours, la nuit tombée, vers les lumières du bourg, lorsque l’amertume de la honte est encore dans la bouche et que le cœur est seul, à jamais !… « Je leur fais plus de mal que de bien », disait tristement l’abbé Donissan, et il avait obtenu de cesser pour un temps ces visites dont sa timidité faisait un ridicule martyre. Mais maintenant il les prodiguait de nouveau, ayant même obtenu de l’abbé Menou-Segrais qu’il se déchargeât sur lui de la plus humiliante épreuve, la quête de carême, que les malheureux appellent, avec un cynisme navrant, leur tournée… « Il ne rapportera pas un sou », pensait le doyen, sceptique… Et chaque soir, au contraire, le singulier solliciteur posait au coin de la table le sac de laine noire gonflé à craquer. C’est qu’il avait pris peu à peu sur tous l’irrésistible ascendant de celui qui ne calcule plus les chances et va droit devant. Car l’habile et le prudent ne ménagent au fond qu’eux-mêmes. Le rire du plus grossier est arrêté dans sa gorge, lorsqu’il voit sa victime s’offrir en plein à son mépris. 

 « Quel drôle de corps ! » se disait-on, mais avec une nuance d’embarras. Autrefois, prenant sa place au coin le plus noir et pétrissant son vieux chapeau dans ses doigts, le malheureux cherchait longtemps en vain une transition adroite, heureuse, inquiet de placer le mot, la phrase méditée à loisir, puis partait sans avoir rien dit. À présent, il a trop à faire de lutter contre soi-même, de se surmonter. En se surmontant, il fait mieux que persuader ou séduire ; il conquiert ; il entre dans les âmes comme par la brèche. Ainsi que jadis il traverse la cour du même pas rapide, parmi les flaques de purin et le vol effarouché des poules. Comme autrefois le même marmot barbouillé, un doigt dans la bouche, l’observe du coin de l’œil tandis qu’il frotte à grand bruit ses souliers crottés. Mais déjà, quand il paraît sur le seuil, chacun se lève en silence. Nul ne sait le fond de ce cœur à la fois avide et craintif, que le plus petit obstacle va toucher jusqu’au désespoir, mais que rien ne saurait rassasier. C’est toujours ce prêtre honteux qu’un sourire déconcerte aux larmes et qui arrache à grand labeur chaque mot de sa gorge aride. Mais, de cette lutte intérieure, rien ne paraîtra plus au dehors, jamais. Le visage est impassible, la haute taille ne se courbe plus, les longues mains ont à peine un tressaillement. D’un regard, de ce regard profond, anxieux, qui ne cède pas, il a traversé les menues politesses, les mots vagues. Déjà il interroge, il appelle. Les mots les plus communs, les plus déformés par l’usage reprennent peu à peu leur sens, éveillent un étrange écho. « Quand il prononçait le nom de Dieu presque à voix basse, mais avec un tel accent, disait vingt ans après un vieux métayer de Saint-Gilles, l’estomac nous manquait, comme après un coup de tonnerre… » 

 Nulle éloquence, et même aucune de ces naïvetés savoureuses dont les blasés s’émerveilleront plus tard, et presque toutes, d’ailleurs, d’authenticité suspecte. La parole du futur curé de Lumbres est difficile ; parfois même elle choppe sur chaque mot, bégaye. C’est qu’il ignore le jeu commode du synonyme et de l’à-peu-près, les détours d’une pensée qui suit le rythme verbal et se modèle sur lui comme une cire. Il a souffert longtemps de l’impuissance à exprimer ce qu’il sent, de cette gaucherie qui faisait rire. Il ne se dérobe plus. Il va quand même. Il n’esquive plus l’humiliant silence, lorsque la phrase commencée arrive à bout de course, tombe dans le vide. Il le rechercherait plutôt. Chaque échec ne peut plus que bander le ressort d’une volonté désormais infléchissable. Il entre dans son sujet d’emblée, à la grâce de Dieu. Il dit ce qu’il a à dire, et les plus grossiers l’écouteront bientôt sans se défendre, ne se refuseront pas. C’est qu’il est impossible de se croire une minute la dupe d’un tel homme : où il vous mène on sent qu’il monte avec vous. La dure vérité, qui tout à coup d’un mot longtemps cherché court vous atteindre en pleine poitrine, l’a blessé avant vous. On sent bien qu’il l’a comme arrachée de son cœur. Hé non ! il n’y a rien ici pour les professeurs, aucune rareté. Ce sont des histoires toutes simples ; celui-là, il faut qu’on l’écoute, voilà tout… La bouilloire tremble et chante sur le poêle, le chien avachi dort, le nez entre ses pattes, le grand vent du dehors fait crier la porte dans ses gonds et la noire corneille appelle à tue-tête dans le désert aérien… Ils l’observent de biais, répondent avec embarras, s’excusent, plaident l’ignorance ou l’habitude et, quand il se tait, se taisent aussi. 

 – Mais que leur contez-vous donc, à nos bonnes gens ? demande l’abbé Menou-Segrais. Les voilà tout retournés. Quand je parle de vous, pas un qui ose me regarder en face. 

 Car il évite de poser à l’abbé Donissan de ces questions directes qui exigent un oui ou un non… Pourquoi ?… Par prudence, sans doute, mais aussi par une crainte secrète… Quelle crainte ? Le travail de la grâce dans ce cœur déjà troublé a un caractère de violence, d’âpreté, qui le déconcerte. Depuis cette nuit de Noël où il a parlé avec tant d’audace, le curé de Campagne n’a jamais voulu reprendre un entretien auquel il ne pense plus sans un certain embarras. Son vicaire, d’ailleurs, n’est-il pas toujours simple, aussi docile, et d’une déférence aussi parfaite, irréprochable ?… Aucun des confrères qui l’approchent n’a remarqué en lui de changement. On le traite avec la même indulgence, un peu méprisante ; on loue son zèle et sa piété. Le curé de Larieux, son directeur, bon vieillard nourri de la moelle sulpicienne et qui le confesse chaque jeudi, ne manifeste aucune surprise, aucune inquiétude. Le dernier trait, fait pour le rassurer, déçoit au contraire l’abbé Menou-Segrais, jusqu’au malaise. 

 Sans doute plus d’une fois, il a cru raffermir, par un détour ingénieux, son autorité défaillante. Alors il propose, suggère, ordonne, avec le désir à peine avoué d’être un peu contredit. Dût-il se rendre à de meilleures raisons, au moins se trouverait rompu cet insupportable silence ! Mais l’humble soumission de l’abbé Donissan rend cette dernière ruse inutile. Qu’il propose, il est aussitôt obéi. C’est en vain qu’il éprouve tour à tour la patience et la timidité du pauvre prêtre, avec une sagacité cruelle, et que, par exemple, après l’avoir longtemps dispensé du sermon dominical, il le lui impose un jour, à l’improviste. Le malheureux, au jour dit, sans un reproche, rassemble en hâte quelques feuillets couverts de sa grosse écriture paysanne, monte en chaire, et pendant vingt mortelles minutes, les yeux baissés, livide, commente l’évangile du jour, hésite, bredouille, s’anime à mesure, lutte désespérément jusqu’au bout, et finit par atteindre à une espèce d’éloquence élémentaire, presque tragique… Il recommence à présent chaque dimanche, et, lorsqu’il se tait, il court un murmure de chaise en chaise, qu’il est seul à ne pas entendre, le profond soupir, comparable à rien, d’un auditoire tenu un moment sous la contrainte souveraine, et qui se détend… 

 – Cela va un peu mieux, dit au retour le doyen, mais c’est encore si vague… si confus… 

 – Hélas ! fait l’abbé, avec une moue d’enfant qui va pleurer. Au déjeuner, ses mains tremblent encore. 

 Entre temps, d’ailleurs, l’abbé Menou-Segrais prit une résolution plus grave, ayant ouvert toutes grandes, à son vicaire, les portes du confessionnal. Le doyen d’Hauburdin fit cette année les frais d’une retraite, prêchée par deux Frères Maristes. L’un de ceux-ci, pris d’une mauvaise grippe, dut regagner Valenciennes au premier jour de la semaine sainte. À ce moment, le doyen pria son confrère de Campagne de lui prêter l’abbé Donissan. 

 – Il est jeune, ne craint point sa peine, est à toutes fins… Jusqu’à ce jour, sur les conseils du P. Denisanne, qui l’avait longuement entretenu de son élève, le doyen de Campagne avait assez chichement mesuré à celui-ci l’exercice du ministère de la pénitence. Mal averti, et par un malentendu bien excusable, le Père missionnaire se déchargea d’une partie de sa besogne sur le futur curé de Lumbres, qui, du jeudi au samedi saint, ne quitta pas le confessionnal. Le canton d’Haubourdin est vaste, à la lisière du pays minier, mais le succès de la retraite, pourtant, fut immense. Certes, aucun de ces prêtres qui le jour de Pâques prirent leur place au chœur, en beau surplis frais, et virent s’agenouiller à la table de communion une foule innombrable, ne leva seulement le regard vers le jeune vicaire silencieux qui venait de s’offrir pour la première fois, dans les ténèbres et le silence, à l’homme pécheur, son maître, qui ne le lâchera plus vivant. Jamais l’abbé Donissan ne s’ouvrit à personne des angoisses de cette entrevue décisive, ou peut-être de sa suprême suavité… Mais, lorsque l’abbé Menou-Segrais le revit, le soir de Pâques, il fut si frappé de son air distrait, absorbé, qu’il l’interrogea aussitôt avec une rudesse inaccoutumée, et la simple réponse du pauvre prêtre ne le rassura point assez. 

 Un mot toutefois, échappé beaucoup plus tard à l’abbé Donissan, éclaire d’une étrange lueur cette période obscure de sa vie. « Quand j’étais jeune, avoua-t-il à M. Groselliers, je ne connaissais pas le mal : je n’ai appris à le connaître que de la bouche des pécheurs. » 

 Ainsi les semaines succédaient aux semaines, la vie reprenait paisible, monotone, sans que rien justifiât une inquiétude singulière. Depuis le dernier entretien de la nuit de Noël, le silence gardé par l’abbé Donissan l’avait douloureusement déçu et l’obéissance, la douceur contrainte et passive du futur curé de Lumbres n’avait pas dissipé l’amertume d’une espèce de malentendu dont il ne pénétrait pas les causes. Était-ce un malentendu seulement ? De jour en jour ce vieillard d’expérience et de savoir, si bien défendu contre la tyrannie des apparences, sent peser sur ses épaules une crainte indéfinissable. Le grand enfant qui, chaque soir, se met humblement à genoux et reçoit sa bénédiction avant de regagner sa chambre connaît son secret, et lui, il ne connaît pas le sien. Pour si obstinément qu’il l’observât, il ne pouvait surprendre en lui un de ces signes extérieurs qui marquent l’activité de l’orgueil et de l’ambition, la recherche anxieuse, les alternatives de confiance et de désespoir, une inquiétude qui ne trompe pas… Et pourtant… « Ai-je point troublé ce cœur pour toujours, se disait-il en cherchant parfois le regard qui l’évitait, ou le feu qui le consume est-il pur ? Sa conduite est parfaite, irréprochable ; son zèle ardent, efficace, et déjà son ministère porte du fruit… Que lui reprocher ? Combien d’autres seraient heureux de vieillir assistés d’un tel homme ! Son extérieur est d’un saint, et quelque chose en lui, pourtant repousse, met sur la défensive… Il lui manque la joie… » 

 * * * 

 Or, l’abbé Donissan connaissait la joie. 

 Non pas celle-là, furtive, instable, tantôt prodiguée, tantôt refusée – mais une autre joie plus sûre, profonde, égale, incessante, et pour ainsi dire inexorable – pareille à une autre vie dans la vie, à la dilatation d’une nouvelle vie. Si loin qu’il remontât dans le passé, il n’y trouvait rien qui lui ressemblât, il ne se souvenait même pas de l’avoir jamais pressentie, ni désirée. À présent même il en jouissait avec une avidité craintive, comme d’un périlleux trésor que le maître inconnu va reprendre, d’une minute à l’autre, et qu’on ne peut déjà laisser sans mourir. 

 Aucun signe extérieur n’avait annoncé cette joie et il semblait qu’elle durât comme elle avait commencé, soutenue par rien, lumière dont la source reste invisible, où s’abîme toute pensée, comme un seul cri à travers l’immense horizon ne dépasse pas le premier cercle de silence… C’était la nuit même que le doyen de Campagne avait choisie pour l’extraordinaire épreuve, à la fin de cette nuit de Noël, dans la chambre où le pauvre prêtre s’était enfui, le cœur plein de trouble, à la première pointe de l’aube. Quelque chose de gris, qu’on peut à peine appeler le jour, montait dans les vitres, et la terre grise de neige, à l’infini, montait avec elle. Mais l’abbé Donissan ne la voyait pas. À genoux devant son lit découvert, il repassait chaque phrase du singulier entretien, s’efforçant d’en pénétrer le sens, puis tournait court, lorsqu’un des mots entendus, trop précis, trop net, impossible à parer, surgissait tout à coup dans sa mémoire. Alors il se débattait en aveugle contre une tentation nouvelle plus dangereuse. Et son angoisse était de ne pouvoir la nommer. 

 La Sainteté ! Dans sa naïveté sublime, il acceptait d’être porté d’un coup du dernier au premier rang, par ordre. Il ne se dérobait pas. 

 « Là où Dieu vous appelle, il faut monter », avait dit l’autre. Il était appelé. « Monter ou se perdre ! » Il était perdu. 

 La certitude de son impuissance à égaler un tel destin bloquait jusqu’à la prière sur ses lèvres. Cette volonté de Dieu sur sa pauvre âme l’accablait d’une fatigue surhumaine. Quelque chose de plus intime que la vie même était comme suspendue en lui. L’artiste vieillissant qu’on trouve mort devant l’œuvre commencée, les yeux pleins du chef-d’œuvre inaccessible – le fou bégayant qui lutte contre les images dont il n’est plus maître, pareilles à des bêtes échappées – le jaloux bâillonné et qui n’a plus que son regard pour haïr, devant la précieuse chair profanée, ouverte, n’ont pas senti plus profonde la fine et perfide pointe, la pénétration du désespoir. Jamais le malheureux ne s’est vu lui-même (il le croit) aussi clair, aussi net. Ignorant, craintif, ridicule, lié à jamais par la contrainte d’une dévotion étroite, méfiante, renfermé en soi, sans contact avec les âmes, solitaire, d’intelligence et de cœur stériles, incapable de ces excès dans le bien, des magnifiques imprudences des grandes âmes, le moins héroïque des hommes. Hélas ! ce que son maître distingue en lui, n’est-ce pas ce qui subsiste encore des dons jadis reçus, dissipés ! La semence étouffée ne lèvera plus. Elle a été jetée pourtant. Mille souvenirs lui reviennent de son enfance si étrangement unie à Dieu et ces rêves, ces rêves-là mêmes – ô rage ! – dont il a craint la dangereuse suavité et que dans son âpre zèle il a peu à peu recouverts… C’était donc la voix inoubliable qui n’est que peu de jours entendue, avant que le silence se refermât à jamais. Il a fui sans le savoir la divine main tendue – la vision même du visage plein de reproche – puis le dernier cri au-dessus des collines, le suprême appel lointain, aussi faible qu’un soupir. Chaque pas l’enfonce plus avant dans la terre d’exil : mais il est toujours marqué du signe que le serviteur de Dieu reconnaissait tout à l’heure sur son front. 

 J’aurais pu… j’aurais dû… mots effroyables ! Et s’il les surmontait une minute, il serait maître de nouveau ; ainsi le héros vaincu dicte à ses familiers son Mémorial, refait éternellement ses calculs et ressuscite le passé, pour étouffer l’avenir qui remue encore dans son cœur. Les plus forts ne s’abandonnent jamais à demi. Un ferme bon sens, sitôt certaines bornes franchies, va jusqu’au bout de son délire. Cet homme qui regardera quarante ans le pécheur avec le regard de Jésus-Christ, dont les plus rebelles ne lasseront pas l’espérance, et qui, comme sainte Scholastique, obtint tant parce qu’il avait aimé davantage, n’eut même pas la force, en ce tragique moment, de lever les yeux vers la Croix, par laquelle tout est possible. Cette simple pensée, la première dans une âme chrétienne, et qui paraît inséparable du sentiment de notre impuissance et de toute véritable humilité, ne lui vint pas. 

 « Nous avons dissipé la grâce de Dieu, répétait au-dedans de lui une voix étrangère, mais avec son propre accent, nous sommes jugés, condamnés… Déjà je ne suis plus : j’aurais pu être ! » 

 Vingt ans plus tard, au P. de Charras, futur abbé de la Trappe d’Aiguebelle, qui se plaignait amèrement à lui de la solitude intérieure où il était tombé, doutant même de son salut, le curé de Lumbres disait, les yeux pleins de larmes : 

 – Je vous en prie, taisez-vous… Vous ne savez pas combien certains mots me sollicitent, et même sur mon lit de mort, et dans la main du Seigneur, je ne pourrais les entendre impunément. 

 Mais, comme le Père insistait, suppliait qu’on l’écoutât jusqu’au bout, en appelant à sa charité pour les âmes, il le vit se dresser tout à coup, le regard égaré, la bouche dure, la main convulsivement serrée sur le dossier de sa chaise de paille. 

 – N’ajoutez rien ! s’écria-t-il d’une voix qui cloua sur place son pénitent stupéfait. Je vous l’ordonne !… Puis, après une minute de silence, encore tout pâle et frémissant, il attira sur sa poitrine la tête du P. de Charras, la pressa de ses deux mains tremblantes et lui dit avec une émouvante confusion : 

 – Mon enfant, je me montre parfois tel que je suis… Pauvres âmes qui viennent à plus pauvre qu’elles !… Il y a telle et telle épreuve que je n’ose révéler à personne de peur que l’incompréhensible indulgence qu’on a pour moi ne fasse de mes misères une gloire de plus… J’ai tant besoin de prières, et ce sont des louanges qu’on me donne !… Mais ils ne veulent pas être détrompés. 

 Le jour se leva tout à fait. La petite chambre nue, sous la triste matinée de décembre, apparut dans son humble désordre : la table de bois blanc sous ses livres éparpillés, le lit de sangle poussé contre le mur, un de ses draps traînant à terre, et l’affreux papier pâli… Une minute, le pauvre prêtre regarda ces quatre murs si proches, et il en crut sentir la pression sur sa poitrine. L’intolérable sensation d’être pris au piège, de trouver dans la fuite un couloir sans issue, le mit soudain debout, le front glacé, les bras mollis, dans une inexprimable terreur. 

 Et tout à coup le silence se fit. 

 C’était comme, au travers d’une foule innombrable, ce bourdonnement qui prélude à l’étouffement total du bruit, dans la suspension de l’attente… Une seconde encore la vague profonde de l’air oscille lentement, se retire. Puis l’énorme masse vivante, tout à l’heure pleine de cris, retombe d’un bloc dans le silence. 

 Ainsi les mille voix de la contradiction qui grondaient, sifflaient, grinçaient au cœur de l’abbé Donissan, avec une rage damnée, se turent ensemble. La tentation ne s’apaisait pas : elle n’était plus. La volonté de l’abbé Donissan, à la limite de son effort, sentit l’obstacle se dérober, et cette détente fut si brusque que le pauvre prêtre crut la ressentir jusque dans ses muscles, comme si le sol eût manqué sous lui. Mais cette dernière épreuve ne dura qu’un instant, et l’homme qui tout à l’heure se débattait sans espoir, sous un poids sans cesse accru, s’éveilla plus léger qu’un petit enfant, perdit la conscience même de vivre, dans un vide délicieux. 

 Ce n’était pas la paix, car la véritable paix n’est que l’équilibre des forces et la certitude intérieure en jaillit comme une flamme. Celui qui a trouvé la paix n’attend rien d’autre, et lui, il était dans l’attente d’on ne sait quoi de nouveau qui romprait le silence. Ce n’était pas la lassitude d’une âme surmenée, lorsqu’elle trouve le fond de la douleur humaine et s’y repose, car il désirait au-delà. Et non plus ce n’était pas l’anéantissement d’un grand amour, car dans le déliement de tout l’être le cœur encore veille et veut donner plus qu’il ne reçoit… Mais lui ne voulait rien : il attendait. 

 * * * 

 Ce fut d’abord une joie furtive, insaisissable, comme venue du dehors, rapide, assidue, presque importune. Que craindre ou qu’espérer d’une pensée non formulée, instable, du désir léger comme une étincelle ?… Et pourtant, ainsi que dans le déchaînement de l’orchestre le maître perçoit la première et l’imperceptible vibration de la note fausse, mais trop tard pour en arrêter l’explosion, ainsi le vicaire de Campagne ne douta pas que cela qu’il attendait sans le connaître était venu. 

 * * * 

 À travers la buée des vitres, l’horizon sous le ciel n’offrait qu’un contour vague, presque obscur et tout le jour d’hiver, au contraire, était dans la petite chambre une clarté laiteuse, immobile, pleine de silence, comme vue au travers de l’eau. Et, d’une certitude absolue, l’abbé Donissan connut que cette insaisissable joie était une présence. 

 L’angoisse évanouie, surgissent peu à peu dans son souvenir les pensées qui l’avaient plus tôt suscitée, mais ces pensées-là mêmes étaient maintenant sans force pour le déchirer. Après un premier mouvement d’effroi, sa mémoire craintive les effleurait une à une, avec prudence, puis elle s’en empara. Il s’enivrait à mesure de les sentir domptées, inoffensives, devenues les humbles servantes de sa mystérieuse allégresse. Dans un éclair, tout lui parut possible, et le plus haut degré déjà gravi. Du fond de l’abîme où il s’était cru à jamais scellé, voilà qu’une main l’avait porté d’un trait si loin qu’il y retrouvait son doute, son désespoir, ses fautes mêmes transfigurées, glorifiées. Les bornes étaient franchies du monde où chaque pas en avant se paie d’un effort douloureux, et le but venait à lui avec la rapidité de la foudre. Cette vision intérieure fut brève, mais éblouissante. Lorsqu’elle cessa, tout parut s’assombrir à nouveau, mais il vivait et respirait dans la même lumière douce, et l’image entrevue, puis reperdue, laissait derrière elle, au lieu d’une certitude dont il sentait bien que la volupté eût brisé son cœur, un pressentiment ineffable. La main qui l’avait porté s’écartait à peine, se tenait prête à sa portée, ne le laisserait plus… Et le sentiment de cette mystérieuse présence fut si vif qu’il tourna brusquement la tête, comme pour rencontrer le regard d’un ami. 

 Pourtant, au sein même de la joie, quelque chose subsiste encore, que l’extase n’absorbe pas. Cela le gêne, l’irrite, pareil à un dernier lien qu’il n’ose rompre… Ce lien brisé, où le flot l’entraînerait-il ?… Parfois ce lien se relâche, et, comme un navire qui chasse sur ses ancres, son être est ébranlé jusqu’au fond… Est-ce un lien seulement, un obstacle à vaincre ?… Non : cela qui résiste n’est pas une force aveugle. Cela sent, observe, calcule. Cela lutte pour s’imposer… Cela, n’est-ce pas lui-même ? N’est-ce pas la conscience engourdie qui lentement s’éveille ?… La dilatation de la joie a été, selon l’extraordinaire parole de l’apôtre, jusqu’à la division de l’âme et de l’esprit. Il n’est pas possible d’aller plus loin sans mourir. 

 Non ! En détournant la tête, l’abbé Donissan ne rencontre aucun regard ami, mais seulement, dans la glace, son visage pâle et contracté. En vain il baisse aussitôt les yeux : il est trop tard. Il s’est surpris lui-même dans ce geste instinctif, il essaie d’en pénétrer le sens. Que cherchait-il ? Ce signe matériel d’une inquiétude jusqu’alors vague, indécise, l’effraie presque autant qu’une présence réelle, visible. De cette présence, il a maintenant plus que le sentiment, une sensation nette, indicible. Il n’est plus seul… Mais avec qui ? 

 Le doute, à peine formulé dans son esprit, s’en rend maître. D’un premier mouvement, il a voulu se jeter à genoux, prier. Pour la seconde fois, la prière s’arrête sur ses lèvres. Le cri de l’humble détresse ne sera pas poussé : le suprême avertissement aura été donné en vain. La volonté déjà cabrée échappe à la main qui la sollicite : une autre s’en empare, dont il ne faut attendre pitié ni merci. 

 Ah ! que l’autre est fort et adroit, qu’il est patient quand il faut et, lorsque son heure est venue, prompt comme la foudre ! Le saint de Lumbres, un jour, connaîtra la face de son ennemi. Il faut cette fois qu’il subisse en aveugle sa première entreprise, reçoive son premier choc. La vie de cet homme étrange, qui ne fut qu’une lutte forcenée, terminée par une mort amère, qu’eût-elle été si, de ce coup, la ruse déjouée, il se fût abandonné sans effort à la miséricorde, s’il eût appelé au secours ? Fût-il devenu l’un de ces saints dont l’histoire ressemble à un conte, de ces doux qui possèdent la terre, avec un sourire d’enfant roi ?… Mais à quoi bon rêver ? Au moment décisif, il accepte le combat, non par orgueil, mais d’un irrésistible élan. À l’approche de l’adversaire, il s’emporte non de crainte, mais de haine. Il est né pour la guerre ; chaque détour de sa route sera marqué d’un flot de sang. 

 Cependant la joie mystérieuse, comme à la pointe de l’esprit, veille encore, a peine troublée, petite flamme claire dans le vent… Et c’est contre elle, ô folie ! qu’il va se tourner à présent. L’âme aride, qui ne connut jamais d’autre douceur qu’une tristesse muette et résignée, s’étonne, puis s’effraie, enfin s’irrite contre cette inexplicable suavité. À la première étape de l’ascension mystique, le cœur manque au misérable pris de vertige, et de toutes ses forces il essaiera de rompre ce recueillement passif, le silence intérieur dont l’apparente oisiveté le déconcerte… Comme l’autre, qui s’est glissé entre Dieu et lui, se dérobe avec art ! Comme il avance et recule, avance encore, prudent, sagace, attentif… Comme il met ses pas dans les pas ! 

 Le pauvre prêtre croit flairer le piège tendu, lorsque déjà les deux mâchoires l’étreignent, et chaque effort les va resserrer sur lui. Dans la nuit qui retombe, la frêle clarté le défie… Il provoque, il appelle presque la plénière angoisse, miraculeusement dissipée. Toute certitude, même du pire, n’est-elle pas meilleure que la halte anxieuse, au croisement des routes, dans la nuit perfide ? Cette joie sans cause ne peut être qu’une illusion. Une espérance si secrète, au plus intime, au plus profond, née tout à coup – qui n’a pas d’objet – indéfinie, ressemble trop à la présomption de l’orgueil… Non ! Le mouvement de la grâce n’a pas cet attrait sensuel… Il lui faut déraciner cette joie ! 

 Sitôt sa résolution prise, il n’hésite plus. L’idée du sacrifice à consommer ici même – dans un instant – pointe en lui cette autre flamme du désespoir intrépide, force et faiblesse de cet homme unique, et son arme que tant de fois Satan lui retournera dans le cœur. Son visage, maintenant glacé, reflète dans le regard sombre la détermination d’une violence calculée. Il s’approche de la fenêtre, l’ouvre. À la barre d’appui, jadis brisée, la fantaisie d’un prédécesseur de l’abbé Menou-Segrais a substitué une chaîne de bronze, trouvée au fond de quelque armoire de sacristie. De ses fortes mains, l’abbé Donissan l’arrache des deux clous qui la fixent. Une minute plus tard, l’étrange discipline tombait en sifflant sur son dos nu. 

 Un mot surpris par hasard, le témoignage de quelques visiteurs familiers, de rares confidences faites en termes obscurs permettent seulement de rêver aux mortifications rares et singulières du curé de Lumbres, car il s’appliquait à les celer à tous, avec un soin minutieux. Plus d’une fois sa malice même égara la curiosité, et tel écrivain célèbre, amateur d’âmes (comme ils disent…), venu pour un si beau cas, s’en retourna mystifié. Mais, si certaines de ces mortifications, et par exemple les jeûnes dont l’effrayante rigueur passe la raison, nous sont à peu près connues, il a emporté le secret d’autres châtiments plus rudes. Sa dernière prière fut pour obtenir de la pitié d’un ami qu’aucun médecin ne le visitât. La pauvre fille qui l’assistait, devenue Mère Marie des Anges, alors servante au bourg de Bresse, a rapporté que la naissance de son cou et ses épaules étaient couvertes de cicatrices, quelques-unes formant bourrelet, de l’épaisseur du petit doigt. Déjà le docteur Leval, au cours d’une première crise, avait relevé sur ses flancs les traces profondes d’anciennes brûlures et, comme il s’en étonnait discrètement devant lui, le saint, rouge de confusion, garda le silence… 

 – J’ai fait aussi dans mon temps quelques folies, disait-il un soir à l’abbé Dargent, qui lui faisait lecture d’un chapitre de la vie des Pères du Désert… Et comme l’autre l’interrogeait du regard, il reprit avec un sourire plein d’embarras, mais aussi d’innocente malice : 

 – Voyez-vous, les jeunes gens ne doutent de rien : il faut bien qu’ils jettent leur gourme. 

 À présent, debout au pied du petit lit, il frappait et frappait sans relâche, d’une rage froide. Aux premiers coups, la chair soulevée laissa filtrer à peine quelques gouttes de sang. Mais il jaillit tout à coup, vermeil. Chaque fois la chaîne sifflante, un instant tordue au-dessus de sa tête, venait le mordre au flanc, et s’y reployait comme une vipère : il l’en arrachait du même geste, et la levait de nouveau, régulier, attentif, pareil à un batteur sur l’aire. La douleur aiguë, à laquelle il avait répondu d’abord par un gémissement sourd, puis seulement de profonds soupirs, était comme noyée dans l’effusion du sang tiède qui ruisselait sur ses reins et dont il sentait seulement la terrible caresse. À ses pieds une tache brune et rousse s’élargissait sans qu’il l’aperçût. Une brume rose était entre son regard et le ciel livide, qu’il contemplait d’un œil ébloui. Puis cette brume disparut tout à coup, et avec elle le paysage de neige et de boue, et la clarté même du jour. Mais il frappait et frappait encore dans ces nouvelles ténèbres, il eût frappé jusqu’à mourir. Sa pensée, comme engourdie par l’excès de la douleur physique, ne se fixait plus et il ne formait aucun désir, sinon d’atteindre et de détruire, dans cette chair intolérable, le principe même de son mal. Chaque nouvelle violence en appelait une autre plus forte, impuissante encore à le rassasier. Car il en était à ce paroxysme où l’amour trompé n’est plus fort que pour détruire. Peut-être croyait-il étreindre et détester cette part de lui-même, trop pesante, le fardeau de sa misère, impossible à tirer jusqu’en haut ; peut-être croyait-il châtier ce corps de mort dont l’apôtre souhaitait aussi d’être délivré, mais la tentation était dès lors plus avant dans son cœur, et il se haïssait tout entier. Ainsi l’homme qui ne peut survivre à son rêve, il se haïssait… Mais il n’avait dans la main qu’une arme inoffensive, dont il se déchirait en vain. 

 Cependant il frappait sans relâche, trempé de sueur et de sang, les yeux clos, et seule le tenait debout, sans doute, sa mystérieuse colère. Un bourdonnement aigu remplissait maintenant ses oreilles, comme s’il eût glissé à pic dans une eau profonde. À travers ses paupières serrées, deux fois, trois fois, une flamme brève et haute jaillit, puis ses tempes battirent à coups si rapides que sa tête douloureuse vibra. La chaîne était entre ses doigts raidis à chaque coup plus souple et plus vive, étrangement agile et perfide, avec un bruissement léger. Jamais celui qu’on appela le saint de Lumbres n’osa depuis forcer la nature d’un cœur si follement téméraire. Jamais il ne lui porta tel défi. La chair de ses reins n’était qu’une plaie ardente, cent fois mâchée et remâchée, baignée d’un sang écumant, et cependant toutes ces morsures ne faisaient qu’une seule souffrance – indéterminée, totale, enivrante – comparable au vertige du regard dans une lumière trop vive lorsque l’œil ne discerne plus rien que sa propre douleur éblouissante… Tout à coup, la chaîne trop tôt brandie, se repliant sur elle-même, faillit échapper à sa main et le frappa rudement à la poitrine. Le dernier maillon l’atteignit au-dessous du sein droit avec une telle force qu’il y fit voler un lambeau de chair comme un copeau sous la varlope. La surprise, plutôt que la souffrance même, lui arracha un cri aigu, vite étouffé, tandis qu’il levait encore la discipline de bronze. Le feu qui brûlait dans ses yeux n’était plus de ce monde. La haine aveugle qui l’animait contre lui-même était de celles que rien n’apaise ici-bas, et pour lesquelles tout le sang de la race humaine, s’il pouvait couler d’un seul coup, ne serait qu’une goutte d’eau sur un fer rouge… Mais, comme il abaissait le bras, ses doigts s’ouvrirent d’eux-mêmes, et il sentit sa main retomber. En même temps ses reins fléchirent et tous ses muscles se relâchèrent à la fois. Il glissa sur les genoux, fit pour se relever un effort immense, chancela de nouveau, les bras étendus, à tâtons, secoué par un tremblement convulsif. En vain il tenta de regagner la fenêtre, vers la pâle clarté du dehors, entrevue sans la reconnaître, à travers ses yeux mi-clos. L’affreuse lutte soutenue n’était déjà plus qu’un souvenir vague, indéterminé, comme d’un rêve. Ainsi l’anxiété survit au cauchemar, présence invisible, inexplicable, dans la paix et le recueillement de l’aube… Il s’assit au pied du lit, laissa retomber sa tête et s’endormit. 

 Quand il s’éveilla, le soleil remplissait la chambre, il entendit sonner les cloches dans le ciel limpide. Sa montre marquait neuf heures. Un long moment le reflet au mur suffit à occuper sa pensée, puis ses yeux firent lentement le tour de la chambre, et il s’étonna de la large tache luisante sur le parquet de sapin, de la chaîne jetée en travers. Alors il sourit d’un sourire d’enfant. Ainsi la terrible besogne était achevée : elle était achevée, voilà tout. Elle était faite. Son délire passé ne lui laissait aucune amertume : à mesure que les détails se représentaient à son esprit, il les écartait un par un, sans curiosité, sans colère. À présent, sa pensée flottait au-delà, dans une lumière si douce ! Il la sentait plus calme, plus lucide qu’à aucun autre moment de sa vie, mais inexprimablement détachée du passé. Ce n’était déjà plus l’accablement, la demi-torpeur du réveil. Les derniers voiles étaient effacés, il se retrouvait lui-même, s’observant d’une conscience claire et active, mais avec un désintéressement surhumain. 

 Le soleil était déjà haut. La diligence de Beaugrenant passait sur la route en grinçant. La voix familière de l’abbé Menou-Segrais s’élevait dans le petit jardin, à laquelle une autre voix répondait, plus aiguë, celle de la gouvernante Estelle… 

 L’abbé Donissan prêta l’oreille et entendit son nom prononcé deux fois. D’un geste instinctif, il voulut se jeter au bas du lit. Mais à peine ses pieds touchaient terre qu’une douleur atroce le ceignit, et il s’arrêta debout, au milieu de la pièce, la gorge pleine de cris. L’enchantement cessa tout à coup. Qu’avait-il fait ?… 

 * * * 

 Une minute encore, immobile, replié sur lui-même, il tenta de se reprendre pour un nouvel effort, – un second pas – dont toute sa chair hérissée attendait l’arrachement. La glace posée sur sa table lui renvoyait de lui-même une image de cauchemar… Ses flancs nus, sous la chemise en lambeaux, n’étaient qu’une plaie. Au-dessous du sein, la blessure saignait encore. Mais les déchirures plus profondes de son dos et de ses reins l’investissaient d’une flamme intolérable, et, comme il tentait de lever le bras, il lui sembla que l’extrême pointe de cette flamme poussait jusqu’au cœur… « Qu’ai-je fait ? répétait-il tout bas, qu’ai-je fait ?… » La pensée de comparaître tout à l’heure, dans un instant, devant l’abbé Menou-Segrais, l’imminence du scandale, les soins à subir, cent autres images encore achevaient de l’accabler. Pas une minute cet homme incomparable n’osa d’ailleurs songer, pour sa défense, à ceux des serviteurs de Dieu qu’une même terreur sacrée arma parfois contre leur propre chair… « Un pas de plus, se disait-il seulement, et les plaies vont s’ouvrir… il faudra sans doute appeler. » 

 Baissant les yeux, il vit ses gros souliers dans une flaque de sang. 

 – L’abbé ? fit à travers la porte une voix tranquille, l’abbé ?… 

 – Monsieur le doyen ?… répondit-il sur le même ton. 

 – Le dernier coup de la messe va sonner, mon petit : il est temps, grand temps… N’êtes-vous pas souffrant, au moins ? 

 – Une minute, s’il vous plaît, reprit l’abbé Donissan avec calme. Sa résolution était prise, le sort était jeté. 

 Comment fit-il en serrant les dents un nouveau pas, un pas décisif, jusqu’à la cuvette, où il trempa aussitôt la serviette de grosse toile bise ? Par quel autre miracle subit-il sans un soupir la morsure de l’eau glacée sur son dos et sur ses flancs ? Comment réussit-il à rouler autour de lui, sur la peau vive, deux de ses pauvres chemises ? Il fallut encore les serrer avec force pour que la lente hémorragie cessât et, à chaque mouvement, les plis entraient plus profond. Il lava soigneusement le parquet, fit une cachette aux linges rougis, brossa ses souliers, mit tout en ordre, descendit l’escalier, ne respira que sur la route – libre – car il n’eût pu cacher à l’abbé Menou-Segrais le frisson de la fièvre qui faisait trembler ses mâchoires… À présent, le vent d’hiver fouettait en plein ses joues, et il sentait ses yeux brûler dans leurs orbites comme deux charbons. À travers l’air coupant, irisé d’une poussière de neige, il tenait âprement son regard fixé sur le clocher plein de soleil. Les couples endimanchés le saluaient en passant ; il ne les voyait point. Pour parcourir ces trois cents mètres, il dut se reprendre vingt fois, sans que rien dénonçât, dans son pas toujours égal, les péripéties de la lutte intérieure où il prodiguait, jetait à pleines mains ces forces profondes, irréparables, dont chaque être vivant n’a que sa juste mesure. Au seuil du petit cimetière, les clous de ses souliers glissèrent sur le silex et il dut faire, pour se redresser, un effort surhumain. La porte n’était plus qu’à vingt pas. Il l’atteignit encore. Et encore cette autre porte basse de la sacristie, au-delà de l’échiquier vertigineux des dalles noires et blanches, où le reflet des vitraux danse à ses yeux éblouis… Et la sacristie même, pleine de l’âcre odeur de résine, d’encens et de vin répandu… Tout autour les enfants de chœur, rouges et blancs, tournent et bourdonnent comme un essaim. Il passe, un par un, les ornements, d’un geste machinal, les yeux clos, remâchant les prières d’usage dans sa bouche, amère. En nouant les cordons de la chasuble, il gémit, et jusqu’au pied de l’autel le même gémissement imperceptible ne cessa pas, roulait dans sa gorge… Derrière lui, mille bruits divers rebondissent jusqu’aux voûtes, pour s’y confondre en un seul murmure – ce vide sonore auquel il devra faire face, à l’introït, les bras étendus… Il monte à tâtons les trois marches, s’arrête. Alors, il regarde la Croix. 

 Ô vous, qui ne connûtes jamais du monde que des couleurs et des sons sans substance, cœurs sensibles, bouches lyriques où l’âpre vérité fondrait comme une praline – petits cœurs, petites bouches – ceci n’est point pour vous. Vos diableries sont à la mesure de vos nerfs fragiles, de vos précieuses cervelles, et le Satan de votre étrange rituaire n’est que votre propre image déformée, car le dévot de l’univers charnel est à soi-même Satan. Le monstre vous regarde en riant, mais il n’a pas mis sur vous sa serre. Il n’est pas dans vos livres radoteurs, et non plus dans vos blasphèmes ni vos ridicules malédictions. Il n’est pas dans vos regards avides, dans vos mains perfides, dans vos oreilles pleines de vent. C’est en vain que vous le cherchez dans la chair plus secrète que votre misérable désir traverse sans s’assouvir, et la bouche que vous mordez ne rend qu’un sang fade et pâli… Mais il est cependant… Il est dans l’oraison du Solitaire, dans son jeûne et sa pénitence, au creux de la plus profonde extase, et dans le silence du cœur… Il empoisonne l’eau lustrale, il brûle dans la cire consacrée, respire dans l’haleine des vierges, déchire avec la haire et la discipline, corrompt toute voie. On l’a vu mentir sur les lèvres entrouvertes pour dispenser la parole de vérité, poursuivre le juste, au milieu du tonnerre et des éclairs du ravissement béatifique, jusque dans les bras même de Dieu… Pourquoi disputerait-il tant d’hommes à la terre sur laquelle ils rampent comme des bêtes, en attendant qu’elle les recouvre demain ? Ce troupeau obscur va tout seul à sa destinée… Sa haine s’est réservé les saints. 

 Alors il regarde la Croix. Depuis la veille il n’a pas prié, et peut-être ne prie t-il pas encore. En tout cas, ce n’est pas une supplication qui monte à ses lèvres. Dans le grand débat de la nuit, c’était bien assez de tenir tête et de rendre coup pour coup : l’homme qui défend sa vie dans un combat désespéré tient son regard ferme devant lui, et ne scrute pas le ciel d’où tombe la lumière inaltérable sur le bon et sur le méchant. Dans l’excès de sa fatigue ses souvenirs le pressent, mais groupés au même point de la mémoire, ainsi que les rayons lumineux au foyer de la lentille. Ils ne font qu’une seule douleur. Tout l’a déçu ou trompé. Tout lui est piège et scandale. De la médiocrité où il se désespérait de languir, la parole de l’abbé Menou-Segrais l’a porté à une hauteur où la chute est inévitable. L’ancienne déréliction n’était-elle point préférable à la joie qui l’a déçu ! Ô joie plus haïe d’avoir été, un moment, tant aimée ! Ô délire de l’espérance ! Ô sourire, ô baiser de la trahison ! Dans le regard qu’il fixe toujours – sans un mot des lèvres, sans même un soupir – sur le Christ impassible, s’exprime en une fois la violence de cette âme forcenée. Telle la face entrevue du mauvais pauvre, à la haute fenêtre resplendissante, dans la salle du festin. Toute joie est mauvaise, dit ce regard. Toute joie vient de Satan. Puisque je ne serai jamais digne de cette préférence dont se leurre mon unique ami, ne me trompe pas plus longtemps, ne m’appelle plus ! Rends-moi à mon néant. Fais de moi la matière inerte de ton œuvre. Je ne veux pas de la gloire ! Je ne veux pas de la joie ! Je ne veux même plus de l’espérance ! Qu’ai-je à donner ? Que me reste-t-il ? Cette espérance seule. Retire-la-moi. Prends-la ! Si je le pouvais, sans te haïr, je t’abandonnerais mon salut, je me damnerais pour ces âmes que tu m’as confiées par dérision, moi, misérable ! 

 Et il défiait ainsi l’abîme, il l’appelait d’un vœu solennel, avec un cœur pur… 

 Le vicaire de Campagne prit la route de Beaulaincourt et descendit vers Étaples à travers la plaine. 

 – C’est une promenade, trois lieues au plus, avait dit M. Menou-Segrais, en souriant. Allez à pied, puisque c’est votre plaisir. 

 Il n’ignorait pas le goût naïf du pauvre prêtre pour les voyages en chemin de fer. Mais cette fois l’abbé Donissan ne rougit pas comme à l’ordinaire… Même il sourit, non sans malice. 

 Le doyen de Campagne l’envoyait à son confrère d’Étaples, à qui les derniers exercices d’une retraite donnaient beaucoup de souci. Les deux rédemptoristes qui, depuis plus d’une semaine, trois fois le jour, retentissaient, à bout de souffle, demandaient grâce à leur tour. Il semblait impossible d’imposer aux malheureux la suprême épreuve d’un jour et d’une nuit passés au confessionnal : « Votre jeune collaborateur voudra bien nous apporter le secours de son zèle », avait écrit l’archiprêtre. Et l’abbé Donissan accourait à cet innocent appel. 

 Il allait, sous une pluie de novembre, à grands pas, au milieu des prés déserts. À sa gauche, la mer se devinait, invisible, à la limite de l’horizon pressé d’un ciel mouvant, couleur de cendre. À sa droite, les dernières collines. Devant lui, la muette étendue plate. Le vent d’ouest plaquait sa soutane aux genoux, soulevant par intervalles une poussière d’eau glacée, au goût de sel. Il avançait pourtant d’un pas régulier, sans dévier d’une ligne, son parapluie de coton roulé sous le bras. Qu’eût-il osé demander de plus ? Chaque pas le rapprochait de la vieille église, déjà reconnue, si étrangement casquée dans sa détresse solitaire. Il y devine, autour du confessionnal, le petit peuple féminin, habile à gagner la première place, querelleur, à mines dévotes, regards à double et triple détente, lèvres saintement jointes ou pincées d’un pli mauvais – puis, auprès du troupeau murmurant, si gauches et si roides !… les hommes. Chose singulière, et l’on voudrait pouvoir dire, en un tel sujet, exquise ! Le rude jeune prêtre, à cette pensée, s’émeut d’une tendresse inquiète ; il hâte le pas sans y songer, avec un sourire si doux et si triste qu’un roulier qui passe lui tire son chapeau sans savoir pourquoi… On l’attend. Jamais mère sur le chemin du retour, et qui rêve au merveilleux petit corps qui tiendra bientôt tout entier dans sa caresse, n’eut dans le regard plus d’impatience et de candeur… Et déjà se creuse, à travers le sable, le lit du fleuve amer, déjà la colline aride et la haute silhouette du phare blanc dans les sapins noirs. 

 Depuis des semaines, l’abbé Menou-Segrais n’espère plus lire dans un cœur si secret. Le sombre silence du vicaire semblait jadis moins impénétrable que sa présente humeur, toujours égale, presque enjouée. Vingt fois il a interrogé l’abbé Chapdelaine, curé de Larieux, qui chaque jeudi confesse l’abbé Donissan. Le vieux prêtre se défend de rien trouver d’extraordinaire dans les propos de son pénitent, et s’amuse bonnement des scrupules de son confrère. « Un enfant, répète-t-il, un véritable enfant, une très bonne pâte. (Il rit aux larmes.) Mais vous voyez partout, cher ami, des cas de conscience singuliers !… (Sérieux) : Je voudrais que vous entendiez ses confessions. Voyons ! nous avons tous passé par là, au début de notre ministère : un peu d’inquiétude, des rêveries, un goût exagéré de l’oraison… (Tout à fait grave) : L’oraison est une très bonne chose, excellente. N’en abusons pas. Nous ne sommes pas des Chartreux, cher ami, nous avons affaire à de bonnes gens, très simples, et qui, pour la plupart, ont oublié leur catéchisme. Il ne faut pas voler trop haut, perdre contact. (Riant de nouveau :) Imaginez ça ! Il se donnait la discipline. Je ne vous décrirai pas l’instrument : vous ne me croiriez point. Je lui ai interdit ces sévérités absurdes. Il a, d’ailleurs, cédé tout de suite, sans discussion. Il m’obéit, j’en suis sûr. Je n’ai jamais rencontré de sujet plus docile : une très bonne pâte. » 

 L’abbé Menou-Segrais juge inopportun de prolonger la discussion et, toujours prudent, feint de se rendre à de si bons arguments. Mais il se demande avec curiosité : « Pourquoi diable l’enfant a-t-il choisi, entre tant, cet imbécile ?… » Il finit par perdre le fil de ses déductions subtiles. La vérité, toutefois, est si simple ! L’abbé Donissan, de tous, a tranquillement choisi le plus vieux. Non par bravade ou dédain, comme on pourrait le croire ; mais parce que cette promotion à l’ancienneté lui semble admirablement judicieuse, équitable. Mêmement, chaque jeudi, il écoute le petit discours de M. Chapdelaine. Il est seul au monde capable de recueillir une si pauvre parole, et avec tant d’amour que le bonhomme, surpris et flatté, finit par trouver lui-même un sens à son bredouillement confus. 

 … Oserait-il s’avouer, pourtant, ce jeune prêtre audacieux, qu’il recherche pour elle-même la pieuse sottise ? Peut-être, il l’oserait. Mais il sait si peu de chose du grand débat dont il est l’enjeu ! Il soutient une gageure impossible, et ne s’en doute pas. Sans doute l’avertissement solennel de l’abbé Menou-Segrais l’a troublé pour un temps, puis un autre travail a tellement endurci son cœur qu’il est comme physiquement insensible à l’aiguillon du désespoir. Au plein du combat le plus téméraire qu’un homme ait jamais livré contre lui-même, il ne délibère pas de le livrer seul : littéralement, il n’éprouve le besoin d’aucun appui. Ce qui pourrait être présomption n’est ici que simplicité : il est dupe de sa force, comme un autre de sa faiblesse ; il ne croit rien entreprendre que de commun, d’ordinaire. Il n’a rien à dire de lui. 

 Sous ses yeux, la petite ville s’assombrit, semble descendre sous l’horizon. Il hâte le pas. Que ne peut-il atteindre, inaperçu, le coin sombre où, jusqu’au souper, puis dans la nuit, il restera seul, seul derrière la frêle muraille de bois, l’oreille penchée vers les bouches invisibles ! Mais il s’inquiète des visages inconnus qu’il lui faudra d’abord affronter. L’archiprêtre, seulement entrevu à la dernière Pentecôte, les deux missionnaires – d’autres peut-être ?… Depuis quelques mois le futur curé de Lumbres s’étonne de certains regards, de certaines paroles dont il n’entend pas encore le sens, d’une curiosité que sa naïveté a prise d’abord pour méfiance ou mépris, mais qui, peu à peu, crée autour de lui une atmosphère étrange, dont il a honte. En vain il s’efface, se fait plus humble, fuit toute amitié nouvelle, sa solitude même a l’air de tenter les plus indifférents, sa timidité un peu farouche les défie, sa tristesse les attire. Parfois c’est lui-même qui rompt le silence, lorsqu’un mot échappé par hasard a tout à coup sollicité sa grande âme. Et jusqu’à ce que la surprise muette de tous l’ait rappelé à lui-même et qu’il se taise de nouveau il parle, parle avec cette éloquence embarrassée, bégayante, d’une pensée qui semble traîner la parole après elle, comme un fardeau… Mais le plus souvent, il écoute, avec une attention extrême, le regard avide et douloureux, tandis que la secrète prière de ses lèvres surprend les vieux prêtres futiles dans leur innocent bavardage. Son étrangeté frappe d’abord. Nul, un seul excepté, n’a le pressentiment de ce magnifique destin. C’est assez s’il trouble et divise. 

 Et d’ailleurs que peut-on reconnaître dans cet homme singulier ? On l’observe en vain. On pourrait l���épier. Sur l’ordre de l’abbé Chapdelaine, il a renoncé sans débat aux mortifications dont le crédule vieux prêtre soupçonne à peine l’effrayante cruauté, encore que l’abbé Donissan ait répondu à toutes les questions avec sa franchise habituelle. Mais cette franchise même fait illusion. Pour le vicaire de Campagne ce sont là des faits du passé, des épisodes. Il les avoue sans embarras. Il accorde volontiers que c’est peu pour dompter la nature qu’une étrivière bien tranchante. Le curé de Lumbres dira plus tard : « Notre pauvre chair consomme la souffrance, comme le plaisir, avec une même avidité sans mesure. » Nous avons pu lire, écrit de sa main, en marge d’un chapitre des Exercices de saint Ignace, cet ordre étrange : « Si tu crois devoir te châtier, frappe fort, et peu de temps. » Il disait aussi à ses sœurs du Carmel d’Aire : « Souvenons-nous que Satan sait tirer parti d’une oraison trop longue, ou d’une mortification trop dure. » 

 « Notre bonhomme est maintenant tout à fait raisonnable », affirme le curé de Larieux. Il est vrai. Sa tête reste froide et lucide. Jamais il ne fut dupe des mots. Son imagination est plutôt courte. Le cœur consume jusqu’à sa cendre. 

 Au crépuscule, le vent s’apaise, une brume légère monte du sol saturé. Pour la première fois depuis son départ, le vicaire de Campagne sent la fatigue. Il a d’ailleurs dépassé Verlimont et, jusqu’à l’église, à présent prochaine, le chemin est facile et sûr. Pourtant il s’arrête, et finit par s’asseoir sur la terre, au croisement des deux routes de Campreneux et de Verton. Une paysanne le vit, tête nue, ses mains croisées sur l’énorme parapluie, le chapeau posé près de lui. « Quel drôle de corps », dit-elle. 

 C’est ainsi que parfois il pliait sous le fardeau, et la nature vaincue criait vainement sa détresse. Car il ne se défendait point de l’entendre : il ne l’entendait plus. Il agissait en toutes choses comme si la somme de son énergie fût constante – et peut-être l’était-elle en effet. À certaines heures, et quand tout lui va manquer, le seul repos qu’il imagine est de descendre en lui-même, et de s’examiner avec une rigueur accrue. Pour cet homme unique, la fatigue n’est qu’une mauvaise pensée. 

 Il repasse donc dans sa mémoire les faits de ces derniers mois. C’est vrai qu’il n’éprouve aucun regret de mortifications qui, pour un temps, ont exalté son courage. Avant que l’abbé Chapdelaine lui en eût demandé le sacrifice, il les avait déjà condamnées dans son cœur. Ne l’avaient-elles point consolé, allégé ? N’avaient-elles point rouvert en lui cette source de joie, qu’il eût voulu tarir ? À présent, il est plus fidèle que jamais à la promesse faite un jour devant la Croix, tout à coup révélée, à la minute inoubliable. La part qu’il a choisie ne lui sera pas disputée. Nul autre audacieux n’a fait avant lui ce pacte avec les ténèbres. 

 Si nous n’avions reçu de la bouche même du saint de Lumbres l’aveu si simple et si déchirant de ce qu’il lui a plu d’appeler la période effroyable de sa vie, on se refuserait sans doute à croire qu’un homme ait commis délibérément, avec une entière bonne foi, comme une chose simple et commune, une sorte de suicide moral dont la cruauté raisonnée, raffinée, secrète, donne le frisson. On ne peut en douter pourtant. Des jours et des jours, celui dont la tendre et sagace charité devait relever l’espérance au fond de tant de cœurs, qui paraissaient vides à jamais, entreprit d’arracher de lui-même cette espérance. Son subtil martyre, si parfaitement mêlé à la trame de la vie, finissait par se confondre avec elle. 

 Ce fut les premiers jours comme une fureur de se contredire et de se renier. Les lectures, dans lesquelles il avait trouvé jusqu’alors non pas seulement sa joie, mais sa force, furent abandonnées, reprises, de nouveau abandonnées. Prenant pour prétexte un reproche affectueux de l’abbé Menou-Segrais, il commença d’annoter et commenter Le Traité de l’Incarnation . Il faut avoir tenu entre ses mains ce livre d’une édition assez rare du XVIIIe siècle, l’un des joyaux de la bibliothèque du curé de Campagne, dont la grosse écriture de l’abbé Donissan remplit les marges ! La gaucherie de ces notes, le soin naïf que le pauvre prêtre a pris de renvoyer aux textes par des indications d’une précision un peu comique – tout, jusqu’aux solécismes de son élémentaire latin, est la preuve d’un tel effort que le plus cruel n’oserait sourire. Encore savons-nous que ces remarques ne font que résumer un travail beaucoup plus important – assurément aussi vain – aujourd’hui perdu, et qui moisit sans doute au fond de quelque tiroir, témoin tragique et bégayant des divagations d’une grande âme. D’abord seulement rebutante, cette besogne devint vite une insupportable corvée. Le curé de Lumbres fut toujours un médiocre métaphysicien et l’expérience seule peut faire connaître le minutieux supplice qu’inflige à l’intelligence, dépourvue des éléments de connaissance indispensables, l’obsession d’un texte obscur. L’entreprise, déjà téméraire, fut bientôt rendue plus difficile par des complications ridicules. Retenu tout le jour, l’abbé Donissan ne se trouvait libre qu’à minuit passé, ayant alors perdu la partie de bésigue quotidienne de M. Menou-Segrais. Il fallut peu de temps au rusé doyen pour pénétrer ce nouveau secret. Il y trouva, selon sa coutume, la matière de quelques allusions discrètes dont s’émut la simplicité de son vicaire. Le malheureux s’imposa de travailler à la lueur d’une veilleuse et souffrit bientôt de névralgies oculaires qui achevèrent de l’épuiser, sans le réduire pourtant. Car cette dernière épreuve lui fut un prétexte à de nouvelles folies. Jusqu’à ce moment le curé de Campagne n’avait trouvé quelque repos et relâchement que dans la prière qu’il aimait, l’humble prière vocale. Longtemps la simplicité du saint de Lumbres lui fit douter qu’il fût capable d’oraison, alors qu’il la pratiquait quotidiennement et on peut dire à toute heure du jour. Il résolut de se vaincre une fois encore. 

 On a honte de rapporter des faits si nus, si dépourvus d’intérêt, enfin d’une vérité commune. Après une nuit de travail, voilà le pauvre prêtre marchant de long en large à travers la chambre, les mains derrière le dos, la tête basse, retenant son haleine comme un lutteur qui ménage ses forces, s’appliquant à penser de son mieux, pensant dans les règles… Le sujet choisi d’avance, soigneusement repéré, selon les meilleures méthodes, proprement sulpiciennes, il ne le laissait point qu’il ne l’eût épuisé tout de bon. D’ailleurs, il s’aidait dans cette nouvelle entreprise d’une sorte de manuel, écrit par un prêtre anonyme, l’an de grâce 1849. L’oraison enseignée en vingt leçons, à l’usage des âmes pieuses , annonce le titre. Chacune des leçons se divise en trois paragraphes : Réflexion. Élévation. Conclusion , suivie d’un bouquet spirituel. Quelques poésies (mises en musique par un religieux, affirme la préface…) terminent ce recueil, et chantent, sur un rythme cher à Mme Deshoulières, les délices et ferveurs de l’amour divin. 

 On peut tenir, presser entre ses doigts l’affreux petit livre. La reliure en est protégée par une enveloppe de drap noir, soigneusement cousue. Les pages souvent feuilletées gardent encore une odeur fade et rance. Une méchante gravure polychrome porte au coin gauche, tracée d’une écriture menue et perfide, à l’encre pâlie, cette phrase mystérieuse : « À ma chère Adoline, pour la consoler de l’ingratitude de certaines personnes… » Suprême témoignage sans doute d’une rancune dévote… Quoi ! c’est le livre, le vil petit compagnon de celui-là dont les plus fiers ne peuvent dire qu’ils ont soutenu sans embarras le regard posé sur leur propre pensée – son compagnon – son confident, le confident du saint de Lumbres ! Que cherchait-il à travers ces pages toutes pareilles, où l’énorme ennui d’un prêtre oisif s’est peu à peu délivré ? 

 Que cherchait-il, et par-dessus tout, qu’a-t-il trouvé ? Sans doute l’abbé Donissan ne nous a laissé aucun ouvrage de doctrine ou de mystique, mais nous possédons quelques-uns de ses sermons, et le souvenir de ses extraordinaires confidences est encore trop vivant au cœur de certains. Aucun de ceux qui l’approchèrent ne mirent en doute son sens aigu du réel, la netteté de son jugement, la souveraine simplicité de ses voies. Nul ne montra plus de défiance aux beaux esprits, ou ne les marqua même à l’occasion d’un trait plus ferme et plus dur. Si délaissé qu’on le suppose à cette époque de sa vie, comment croire que ces pieux calembours aient nourri son oraison ? A-t-il prononcé vraiment sans dégoût ces prières ostentatoires, respiré la détestable chimie des bouquets spirituels, pleuré ces larmes de théâtre ? Priait-il ou, croyant prier, ne priait-il déjà plus ? 

 On referme ce petit livre avec dégoût : le frôlement du drap malpropre agace encore les doigts. On voudrait connaître, chercher dans un regard humain le secret de la force dérisoire dont la plus claire des âmes fut un moment obscurcie. Hé quoi ? La grâce même de Dieu peut-elle être ainsi dupée ? Chacun verra-t-il toujours, s’il tourne la tête, derrière lui son ombre, son double, la bête qui lui ressemble et l’observait en silence ? Comme ce petit livre est lourd ! 

 C’est ainsi que la malice qui le poursuivit d’ailleurs sans relâche jusqu’au dernier jour, réussit alors contre le misérable prêtre la plupart de ses entreprises. Après avoir engagé dans des travaux à la fois accablants et absurdes, perfidement présentés à sa conscience comme un système ingénieux de sacrifice et de renoncement, l’ayant ainsi dépouillé de toute consolation du dehors, elle s’attaquait maintenant à l’homme intérieur. 

 De jour en jour le cruel travail est plus facile et plus prompt. Enragé de se détruire, le paysan têtu finit par devenir contre lui-même un raisonneur assez subtil. Nul acte dans son humble vie dont il ne scrute les mobiles, où il ne découvre l’intention d’une volonté pervertie, nul repos qu’il ne méprise et repousse, nulle tristesse qu’il n’interprète aussitôt comme un remords, car tout en lui et hors de lui porte le signe de la colère. 

 ……………… 

 Mais l’heure était venue sans doute où l’œuvre cruelle porterait son fruit, développerait sa pleine malice. Ô fous que nous sommes de ne voir dans notre propre pensée, que la parole incorpore pourtant sans cesse à l’univers sensible, qu’un être abstrait dont nous n’avons à craindre aucun péril proche et certain ! Ô l’aveugle qui ne se reconnaît pas dans l’étranger rencontré face à face, tout à coup, déjà ennemi par le regard et le pli haineux de la bouche, ou dans les yeux de l’étrangère ! 

 L’abbé Donissan se leva et, fixant un moment le paysage, aux trois quarts englouti dans l’ombre, il se sentit troublé par une espèce d’inquiétude, qu’il surmonta d’abord aisément. Devant lui, la route plongeait maintenant vers la vallée, entre deux hauts talus, semés d’une herbe courte et rare. Soit qu’ils le protégeassent tout à fait du vent (qui, le soleil couché, s’était élevé de nouveau), soit pour toute autre cause, le profond, l’épais silence n’était plus traversé d’aucun bruit. Et bien que la ville fût proche, et l’heure peu avancée, il n’entendait, en prêtant l’oreille, que le vague frémissement de la terre, perceptible à peine, et si monotone que l’extraordinaire silence s’en trouvait accru. D’ailleurs, ce murmure même cessa. 

 Il se mit à marcher – ou plutôt il lui sembla depuis qu’il avait marché très vite, sur une route irréprochablement unie, à pente très douce, au sol élastique. Sa fatigue avait disparu et il se retrouvait, à la fin de sa longue course, remarquablement libre et léger. Surtout, la liberté de sa pensée l’étonna. Certaines difficultés qui l’obsédaient depuis des semaines s’évanouirent, sitôt qu’il essaya seulement de les formuler. Des chapitres entiers de ses livres, si péniblement lus et commentés, qu’il arrachait ordinairement comme par lambeaux de sa mémoire, se présentaient tout à coup dans leur ordre, avec leurs titres, leurs sous-titres, l’alignement de leurs paragraphes et jusqu’à leurs notes marginales. Toujours marchant, courant presque, il s’avisa de quitter la grande route pour couper au court par les sentiers de la Ravenelle qui, longeant le cimetière, débouche au seuil même de l’église. Il s’y engagea sans seulement ralentir son pas. Habituellement creusé jusqu’au plein de l’été par de profondes ornières, où dort une eau chargée de sel, le chemin n’est guère suivi que par les pêcheurs et les bouviers. À la grande surprise de l’abbé Donissan, le sol lui en parut uni et ferme. Il s’en réjouit. Bien que l’extraordinaire activité, la libre effervescence de sa pensée l’eût comme enivré, son regard attendait au passage quelques détails familiers, à travers la nuit, la tache d’un buisson, un détour brusque, l’abaissement du talus dans sa course vers le ciel noir, la cabane du cantonnier. Mais, après avoir marché assez longtemps, il fut surpris de sentir, au contraire de ce qu’il attendait, sous ses pas une pente légère, soudain plus roide, puis l’herbe drue d’un pré. Levant les yeux, il reconnut la route quittée un instant plus tôt. Peut-être s’était-il engagé, sans le voir, dans un chemin de traverse qui l’avait insensiblement ramené au point de départ, le dos à la ville ? Car il vit très nettement (pourquoi si nettement dans la nuit close ?…) les premières maisons du faubourg. 

 « Quel contretemps », pensa-t-il, mais sans déception ni colère. 

 Il se remit en marche aussitôt, bien décidé à ne plus quitter la grande route. Il marchait cette fois lentement, tenant son regard fixé devant lui, sentant à chaque pas, sous ses grosses semelles, grincer le sable trempé de pluie. Les ténèbres étaient si épaisses que, si loin que portât son regard, il ne découvrait non seulement aucune clarté, mais aucun reflet, aucun de ces frémissements visibles qui sont, dans la nuit la plus profonde, comme le rayonnement de la terre vivante, la lente corruption, jusqu’au jour, du jour détruit. Il avançait cependant avec une assurance accrue, enveloppé, pressé dans cette nuit noire qui s’ouvrait et se refermait derrière lui si étroitement qu’elle semblait peser. Mais il n’en ressentait toutefois aucune angoisse. Il marchait d’un pas sûr et ralenti. Bien qu’ordinairement il ne s’approchât du confessionnal qu’avec beaucoup de crainte et de scrupule, il ne s’étonnait pas de ne sentir cette fois qu’un mouvement d’impatience presque joyeux. L’agilité de sa réflexion était telle qu’il en éprouvait comme une impression physique, cette excitation à fleur de peau, le besoin de dépenser en activité musculaire un trop-plein de pensées et d’images, la légère fièvre que connaissent bien les raisonneurs et les amants. Il presse le pas, de nouveau, sans s’en douter. Et toujours la nuit s’ouvre et se referme. La route s’allonge et glisse sous lui, comme si elle le portait – droite et facile, d’une pente si douce… Il est alerte, dispos, léger, ainsi qu’après un bon sommeil dans la fraîcheur du matin. Voici le dernier tournant. D’un regard rapide il cherche la petite maison de briques roses, au croisement de la grande route et du chemin qu’il a sans doute dépassé tout à l’heure sans le voir. Mais il ne découvre rien de distinct, ni chemin ni maison – et, dans la ville proche, pas une lueur. Il s’arrête, non pas inquiet, mais curieux… Alors – mais alors seulement – dans le silence, il entendit son cœur battre à coups rapides et durs. Et il s’aperçut qu’il ruisselait de sueur. 

 En même temps, l’illusion qui l’avait soutenu jusqu’alors se dissipant tout à coup, il se sentit recru de fatigue, les jambes raides et douloureuses, les reins brisés. Ses yeux, qu’il avait tenus grands ouverts dans les ténèbres, étaient maintenant pleins de sommeil. 

 « J’escaladerai le talus, se disait-il ; il est impossible que je ne trouve pas là-haut ce que je cherche. Le moindre signe me permettra bien de m’orienter… » 

 Il répétait mentalement la même phrase avec une insistance stupide. Et il souffrit étrangement dans tout son corps lorsque, se décidant enfin, il se hissa des mains et des genoux dans l’herbe glacée. Se dressant debout, en gémissant, il fit encore quelques pas, cherchant à deviner la ligne de l’horizon, tournant sur lui-même. Et, à sa profonde surprise il se retrouva au bord d’un champ inconnu dont la terre, récemment retournée, luisait vaguement. Un arbre, qui lui parut immense, tendait au-dessus de lui ses rameaux invisibles dont il entendait seulement le bruissement léger. Au-delà d’un petit fossé qu’il franchit, le sol plus ferme et plus clair, entre deux lignes sombres, décelait la route. Du talus gravi, plus trace. De tous côtés la plaine immense, devinée plutôt qu’entrevue, confuse, à la limite de la nuit, vide. 

 Il ne sentait pas la peur ; il était moins inquiet qu’irrité. Toutefois sa fatigue était si grande que le froid l’avait saisi : il grelottait dans sa soutane trempée de sueur. Il se laissa glisser, au hasard, incapable de rester debout plus longtemps. Puis il ferma les yeux. Soudain, jusque dans l’accablement du sommeil, une certaine inquiétude le sollicita. Avant que de pouvoir être formulée, elle s’empara de lui tout entier. Elle était comme un cauchemar lucide, qui rongeait peu à peu son sommeil, l’éveillant par degrés. Cependant, plus qu’à demi conscient, il n’osait ouvrir les yeux. Il avait la certitude absolue que le premier regard jeté autour de lui donnerait à sa crainte vague et confuse un objet. Lequel ? Écartant enfin les mains, dont il tenait les paumes sur ses paupières serrées, il se tint une seconde prêt à soutenir le choc d’une vision imprévue et terrible. Regardant brusquement devant lui, il s’aperçut simplement qu’il était revenu, pour la deuxième fois, à son point de départ, exactement. 

 Sa surprise fut si grande, si prompte la déception même de sa crainte, qu’il resta une seconde encore, ridiculement accroupi dans la boue froide, incapable d’aucun mouvement, d’aucune pensée. Puis il s’avisa d’inspecter le terrain autour de lui. Il marchait de long en large, courbé en deux, tâtant parfois le sol de ses mains, s’efforçant de retrouver sa propre trace, de la suivre pas à pas jusqu’au point mystérieux où il avait dû quitter la bonne voie pour, insensiblement, lui tourner le dos. Bien qu’il dominât sa crainte, déjà il en était à ne pouvoir continuer sa route sans avoir trouvé le mot de l’énigme – et il fallait qu’il le trouvât. Vingt fois il tenta de rompre le cercle, vainement. À quelque distance toute trace cessait et il dut convenir qu’il avait marché dans l’herbe du bas-côté – assez drue pour que son passage n’y eût laissé aucun indice. Il remarqua aussi que dans un rayon de quelques mètres le sol était littéralement piétiné. Un découragement absurde, un désespoir presque enfantin lui fit monter les larmes aux yeux. 

 Nul, moins que le saint de Lumbres ne fut ce que les modernes appellent, dans leur jargon, un émotif. Peu à peu les illusions et les tromperies de cette nuit n’apparaissent à sa simplicité que comme des obstacles à vaincre. Une fois de plus il s’engage dans le chemin, descend la pente, d’abord lentement, puis plus vite, et plus vite encore, enfin tout courant. Il se croit encore maître de lui, et ce n’est déjà plus vers son but qu’il se hâte, c’est à la nuit, à sa terreur qu’il tourne le dos : son dernier effort est une fuite inconsciente. Depuis longtemps n’eût-il déjà pas dû atteindre la petite ville inaccessible ? Chaque minute de retard est donc une minute inexplicable. 

 De nouveau les deux talus noirs surgissent, s’abaissent, se relèvent et, lorsqu’ils disparaissent tout à fait, à peine s’il devine la plaine invisible, tandis qu’un vent froid et glacé, sans aucun bruit, le frappe au visage… Il est sûr d’être déjà hors du chemin, sans qu’il puisse comprendre à quel instant il l’a quitté. Il court plus fort, d’ailleurs poussé en avant par la pente, le dos arrondi, sa soutane drôlement troussée sur ses jambes maigres – ridicule fantôme, si drôlement actif et gesticulant, à travers les choses immobiles. Tête basse, il s’écroule enfin sur une muraille molle et froide, que ses mains pressent ; il glisse doucement sur le côté, dans la boue, en fermant les yeux. Et, avant de les ouvrir, il sait déjà qu’il est revenu . 

 Il ne se révolte pas encore. Il se relève, avec un profond soupir et, d’un geste des épaules, comme pour assujettir son fardeau, se remet en marche, tournant décidément le dos. Il avance d’un pas régulier, docile, dans la terre qui colle à ses semelles, enjambe des haies basses, une clôture en fil de fer, évite d’autres obstacles, à tâtons, sans tourner la tête, de nouveau infatigable. Il ne délire pas du tout ; il ne se propose aucun but singulier ; il accepte comme une aventure ordinaire ce voyage si étrangement interrompu et ne songe bonnement qu’à rentrer le plus vite possible là-bas, au presbytère de Campagne, avant le jour. Il a décidé simplement de refaire, à rebours, son long voyage. Si l’abbé Menou-Segrais se dressait tout à coup devant lui, nul doute qu’après l’avoir poliment salué il lui conterait l’affaire en peu de mots, comme on rend compte d’un contretemps seulement fâcheux. 

 Après un dernier fossé franchi, le voilà maintenant sur un chemin de terre, fort étroit, à peine tracé, au milieu des labours. Il se souvient de l’avoir suivi, peut-être, – une heure ou deux plus tôt. Mais alors il était seul , semble-t-il… 

 Car depuis un moment (pourquoi ne l’avouerait-il point ?) il n’est plus seul . Quelqu’un marche à ses côtés. C’est sans doute un petit homme, fort vif, tantôt à droite, tantôt à gauche, devant, derrière, mais dont il distingue mal la silhouette – et qui trotte d’abord sans souffler mot. Par une nuit si noire, ne pourrait-on s’entraider ? A-t-on besoin de se connaître pour aller de compagnie, à travers ce grand silence, cette grande nuit ? 

 – Une grande nuit, hein ? dit tout à coup le petit homme. 

 – Oui, monsieur, répond l’abbé Donissan. Nous sommes encore loin du jour. C’est certainement un jovial garçon, car sa voix, sans aucun éclat, a un accent de gaieté secrète, véritablement irrésistible. Elle achève de rassurer le pauvre prêtre. Même il craint que sa brève réponse n’ait fâché le joyeux compagnon, plein de bonne humeur. Qu’une parole humaine peut être agréable à entendre ainsi, à l’improviste, et qu’elle est douce ! L’abbé Donissan se souvient qu’il n’a pas d’ami. 

 – J’estime, prononce alors le noir petit marcheur, que l’obscurité rapproche les gens. C’est une bonne chose, une très bonne chose. Quand il n’y voit goutte, le plus malin n’est pas fier. Une supposition que vous m’ayez rencontré en plein midi : vous passiez sans seulement tourner la tête… Et ainsi donc, vous venez d’Étaples ? 

 Sans attendre la réponse, il précède rapidement son compagnon, empoigne le fil barbelé d’une clôture invisible, le tient poliment levé à bout de bras pour faciliter le passage. Puis il reprend, de sa joyeuse voix un peu sourde : 

 – Ainsi, vous venez d’Étaples, et vous allez sans doute à Cumières ?… ou Chalindry ?…, ou Campagne ?… 

 – À Campagne, répond le vicaire, qui évite ainsi de mentir. 

 – Je ne vous accompagnerai pas jusque-là, reprend-il en riant à petits coups, d’un rire amical… Nous coupons au court, à travers champs, vers Chalindry : je connais les clôtures ; j’irais les yeux fermés. 

 – Je vous remercie, dit l’abbé Donissan, débordant de reconnaissance. Je vous remercie de votre obligeance et de votre charité. Tant d’étrangers m’eussent laissé sans secours : il y a de bonnes gens auxquels ma pauvre soutane fait peur. Le petit homme siffle avec dédain : 

 – Des nigauds, fait-il, des ignorants, des culs-terreux qui ne savent pas lire. J’en rencontre assez souvent, sur les marchés, dans les foires de Calais jusqu’au Havre. Que de bêtises on entend ! Que de misères ! J’ai un frère de ma mère prêtre, moi qui vous parle. 

 Il se pencha de nouveau vers une haie épaisse et courte, hérissée d’épines ; après l’avoir tâtée, reconnue de ses longs bras agiles, entraînant le vicaire sur la droite, avec une vivacité singulière, il découvrit une large brèche et, s’effaçant pour le laisser passer : 

 – Constatez vous-même, fit-il, je n’ai pas besoin d’y voir. Un autre que moi, par une nuit pareille, tournerait en rond jusqu’au matin. Mais ce pays-ci m’est connu. 

 – L’habitez-vous ? demanda presque timidement le vicaire de Campagne (car, à mesure qu’il s’éloignait de la ville dont l’avait détourné une succession d’événements inexplicables, une terreur comme apaisée, sourde, mêlée de honte – pareille au souvenir d’un rêve impur – pénétrait profondément son cœur et, la pointe enfin détournée, le laissait faible, hésitant, avec le désir enfantin d’une présence secourable, certaine, d’un bras à serrer). 

 – Je n’habite nulle part, autant dire, avoua l’autre. Je voyage pour le compte d’un marchand de chevaux du Boulonnais. J’étais à Calais avant-hier : je serai jeudi à Avranches. Oh ! la vie est dure, et je n’ai pas le temps de prendre racine nulle part. 

 – Êtes-vous marié ? interrogea de nouveau l’abbé Donissan. Il éclata de rire : 

 – Marié avec la misère. Où voulez-vous que je trouve le loisir de penser sérieusement à tout ça ? On va, on vient, on ne s’attache pas. On prend son plaisir en passant. 

 Il se tut, puis reprit avec embarras : 

 – Je vous demande pardon : ça n’est pas des choses à dire à un homme comme vous. Appuyez franchement sur la droite : il y a près d���ici un fond plein d’eau. Cette sollicitude émeut de nouveau l’abbé Donissan. Il marche à présent d’un pas très rapide, presque sans fatigue. Mais à mesure que la fatigue se dissipe une autre faiblesse s’insinue en lui, prend possession, pénètre sa volonté d’un attendrissement si lâche, si poignant ! Des paroles montent à ses lèvres que sa conscience contrôle vaguement. 

 – Le bon Dieu vous récompensera de votre peine, dit-il. C’est lui qui vous a mis sur mon chemin, en un moment où le courage m’abandonnait. Car cette nuit a été pour moi une dure et longue nuit, plus dure et plus longue que vous ne pouvez l’imaginer. 

 C’est tout juste s’il retient encore le récit naïf, insensé, de sa dernière aventure. Il voudrait parler, se confier, contempler dans un regard, même inconnu, mais amical, compatissant, sa propre inquiétude, le doute qui déjà l’assaille, l’horrible rêve. Toutefois, le regard qu’il rencontre, en levant les yeux, est plus étonné que compatissant. 

 – Voyager par une nuit sans lune n’est jamais bien agréable, répond évasivement l’étranger. D’Étaples à Campagne, je pense, il y a bien quatre lieues de mauvaise route. Et sans moi l’étape était forcément plus longue encore. Le raccourci nous fait gagner deux kilomètres au moins. Mais nous voici sur la route de Chalindry. 

 (La route, blême dans la nuit, s’enfonce toute droite à travers la plaine informe.) 

 – Je vous laisserai continuer seul tout à l’heure, ajouta-t-il, comme avec regret. Êtes-vous d’ailleurs si pressé de regagner Campagne ? 

 – J’ai déjà trop tardé, répond le futur curé de Lumbres. Beaucoup trop. 

 – Je vous aurais demandé… il eût été possible… préférable même… d’attendre le jour chez moi, dans une petite bicoque que je connais bien – en lisière du bois de la Saugerie – une forte cabane de charbonniers avec un âtre, et tout ce qu’il faut pour faire du feu. 

 Mais l’invitation est formulée du bout des lèvres. Et l’hésitation de la voix jusqu’alors si claire et si franche surprend l’abbé Donissan. 

 « Il redoute bien que je n’accepte, pense-t-il avec tristesse. Qu’il a hâte de m’écarter de son chemin, lui aussi ! » 

 Cette humble évidence verse tout à coup dans son cœur un flot d’amertume. Sa déception est de nouveau si grande, son désespoir si soudain, si véhément qu’une telle disproportion de l’effet à la cause inquiète tout de même ce qui lui reste encore de bon sens ou de raison, à travers son délire grandissant. 

 (Mais s’il peut retenir telle parole imprudente, comment tarir ce flot de larmes ?) 

 – Arrêtons-nous un moment, propose le maquignon, détournant discrètement les yeux du pauvre prêtre secoué de sanglots. Ne vous gênez pas : c’est la fatigue, vous êtes rendu. Je connais ça : d’une manière ou d’une autre, il faut que ça crève. Mais il ajoute aussitôt, riant à demi : 

 – Sans reproche, monsieur le curé, vous venez de loin ! vous avez quelques lieues dans les jambes !… 

 Il étend par terre, à la crête d’un talus, son manteau de gros drap. Il y couche presque de force son compagnon. 

 Que le geste de ce rude Samaritain est attentif, délicat, fraternel ! Quel moyen de résister tout à fait à cette tendresse inconnue ? Quel moyen de refuser à ce regard ami la confidence qu’il attend ? 

 Et toutefois le misérable prêtre, si étrangement humilié, résiste encore, rassemble ses dernières forces. Si épaisse que soit la nuit qui l’enveloppe, au-dehors et au-dedans, il se juge avec sévérité, s’estime puéril et lâche, déplore ce ridicule scandale, l’odieux de ces larmes stupides. Qu’il le veuille ou non, il est difficile de ne point rattacher cette aventure, à peine moins mystérieuse, à l’égarement qui, quelques heures plus tôt, l’arrêtait en chemin, l’écartait incompréhensiblement de son but… Et cependant, d’autre part, pourquoi cette dernière rencontre ne serait-elle point un secours, une rémission ? Ne peut-il attendre humblement conseil de l’homme de bonne volonté qui, en l’assistant, pratique, sans la pouvoir nommer peut-être, la charité de l’Évangile ?… Ah ! il est trop dur de se taire, de repousser une main tendue ! 

 Il la prend, cette main, il la presse, et aussitôt son cœur s’échauffe étrangement dans sa poitrine. Ce qui lui paraissait encore, une minute avant, naïf ou dangereux, lui semble à présent judicieux, nécessaire, indispensable. L’humilité dédaigne-t-elle aucun secours ? 

 – Je ne sais, commença le vicaire de Campagne, je ne sais comment vous faire comprendre… excuser… Mais à quoi bon ?… Vous jugerez mieux ainsi de ma misère… Hélas ! Monsieur, il est dur de penser qu’un pauvre prêtre tel que moi – si lâche – si aisément terrassé, n’en a pas moins la mission d’éclairer le prochain, de relever son courage… Quand Dieu me délaisse… 

 Il secoua la tête, fit un effort pour se dresser debout et, pesamment, retomba. 

 – Vous êtes allé jusqu’au bout de vos forces, répliqua paisiblement l’étranger. Il faut seulement patienter. Un bon remède, la patience, l’abbé… Moins brutal que bien d’autres, mais tellement plus sûr ! 

 – La patience… commença l’abbé Donissan d’une voix déchirante. La patience… Il inclinait presque malgré lui la tête sur l’épaule de son singulier compagnon. Sa main n’avait point lâché non plus le bras déjà familier. Le vertige ceignait sa tête d’une couronne souple, et pourtant, resserrée peu à peu, inflexible. Puis il défaillit, les yeux grands ouverts, parlant en rêve… 

 – Non ! ce n’est pas la fatigue qui m’eût accablé à ce point : je suis fort, robuste, capable de lutter longtemps – mais pas contre certains – pas de cette manière, en vérité… 

 Il lui sembla qu’il glissait dans le silence, d’une chute oblique, très douce. Puis tout à coup, la durée même de ce glissement l’effraya ; il en mesura la profondeur. D’un geste instinctif, prompt comme sa crainte, il se hissa des deux mains vers l’épaule qui ne plia point. 

 La voix, toujours amicale, mais qui sonna terriblement à ses oreilles, disait : 

 – Ce n’est qu’un étourdissement… là… rien de plus… Appuyez-vous sur moi : ne craignez rien ! Ah ! vous avez rudement marché ! Que vous êtes las ! Il y a longtemps que je vous suis, que je vous vois faire, l’ami ! J’étais sur la route, derrière vous, quand vous la cherchiez à quatre pattes… votre route… Ho ! Ho !… 

 – Je ne vous ai pas vu, murmura l’abbé Donissan… Est-ce possible ? Étiez-vous là vraiment ? Sauriez-vous me dire… ? 

 Il n’acheva pas. Le glissement reprit d’une chute sans cesse accélérée, perpendiculaire. Les ténèbres où il s’enfonçait sifflaient à ses oreilles comme une eau profonde. 

 – Écartant les mains, il étreignit des deux bras les solides épaules, il s’y cramponna de toutes ses forces. Le torse qu’il pressait ainsi était dur et noueux comme un chêne. Sous le choc, il ne vacilla pas d’une ligne. Et le visage du pauvre prêtre sentit le relief et la chaleur d’un autre visage inconnu. 

 En une seconde, pour une fraction presque imperceptible de temps, toute pensée l’abandonna – seulement sensible à l’appui rencontré – à la densité, à la fixité de l’obstacle qui le retenait ainsi au-dessus d’un abîme imaginaire. Il y pesait de tout son poids avec une sécurité accrue, délirante. Son vertige, comme dissous au creux de sa poitrine par un feu mystérieux, s’écoulait lentement de ses veines. 

 C’est alors, c’est à ce moment même, et tout à coup, bien qu’une certitude si nouvelle ne s’étendît que progressivement dans le champ de la conscience, c’est alors, dis-je, que le vicaire de Campagne connut que, ce qu’il avait fui tout au long de cette exécrable nuit, il l’avait enfin rencontré. 

 Était-ce la crainte ? Était-ce la conviction désespérée que ce qui devait être était enfin, que l’inévitable était accompli ? Était-ce cette joie amère du condamné qui n’a plus rien à espérer ni à débattre ? Ou n’était-ce pas plutôt le pressentiment de la destinée du curé de Lumbres ? En tout cas, il fut à peine surpris d’entendre la voix qui disait : 

 – Calez-vous bien… ne tombez pas, jusqu’à ce que ce petit accès soit passé. Je suis vraiment votre ami – mon camarade – je vous aime tendrement. 

 Un bras ceignait ses reins d’une étreinte lente, douce, irrésistible. Il laissa retomber tout à fait sa tête, pressée au creux de l’épaule et du cou, étroitement. Si étroitement qu’il sentait sur son front et sur ses joues la chaleur de l’haleine. 

 – Dors sur moi, nourrisson de mon cœur, continuait la voix sur le même ton. Tiens-moi ferme, bête stupide, petit prêtre, mon camarade. Repose-toi. Je t’ai bien cherché, bien chassé. Te voilà. Comme tu m’aimes ! Mais comme tu m’aimeras mieux encore, car je ne suis pas près de t’abandonner, mon chérubin, gueux tonsuré, vieux compagnon pour toujours ! 

 C’était la première fois que le saint de Lumbres entendait, voyait, touchait celui-là qui fut le très ignominieux associé de sa vie douloureuse, et, si nous en croyons quelques-uns qui furent les confidents ou les témoins d’une certaine épreuve secrète, que de fois devra-t-il l’entendre encore, jusqu’au définitif élargissement ! C’était la première fois, et pourtant il le reconnut sans peine. Il lui fut même refusé de douter à cette minute de ses sens ou de sa raison. Car il n’était pas de ceux qui prêtent naïvement au bourreau familier, présent à chacune de nos pensées, nous couvant de sa haine, bien qu’avec patience et sagacité, le port et le style épiques… Tout autre que le vicaire de Campagne, même avec une égale lucidité, n’eût pu réprimer, dans une telle conjoncture, le premier mouvement de la peur, ou du moins la convulsion du dégoût. Mais lui, contracté d’horreur, les yeux clos, comme pour recueillir au-dedans l’essentiel de sa force, attentif à s’épargner une agitation vaine, toute sa volonté tirée hors de lui ainsi qu’une épée du fourreau, il tâchait d’épuiser son angoisse. 

 Toutefois, lorsque, par une dérision sacrilège, la bouche immonde pressa la sienne et lui vola son souffle, la perfection de sa terreur fut telle que le mouvement même de la vie s’en trouva suspendu, et il crut sentir son cœur se vider dans ses entrailles. 

 – Tu as reçu le baiser d’un ami, dit tranquillement le maquignon, en appuyant ses lèvres au revers de la main. Je t’ai rempli de moi, à mon tour, tabernacle de Jésus-Christ, cher nigaud ! Ne t’effraye pas pour si peu : j’en ai baisé d’autres que toi, beaucoup d’autres. Veux-tu que je te dise ? Je vous baise tous, veillants ou endormis, morts ou vivants. Voilà la vérité. Mes délices sont d’être avec vous, petits hommes-dieux, singulières, singulières, si singulières créatures ! À parler franc, je vous quitte peu. Vous me portez dans votre chair obscure, moi dont la lumière fut l’essence – dans le triple recès de vos tripes – moi, Lucifer… Je vous dénombre. Aucun de vous ne m’échappe. Je reconnaîtrais à l’odeur chaque bête de mon petit troupeau. 

 Il écarta le bras dont il étreignait encore les reins de l’abbé Donissan, et s’écarta légèrement, comme pour lui laisser la place où tomber. Le visage du saint de Lumbres avait la pâleur et la rigidité du cadavre. Par sa bouche, relevée aux coins d’une grimace douloureuse qui ressemblait à un effrayant sourire, par ses yeux durement clos, par la contraction de tous ses traits, il exprimait sa souffrance. Mais c’est à peine néanmoins s’il s’inclina légèrement sur le côté. Il restait assis sur le pan du manteau, dans une immobilité sinistre. 

 L’ayant observé d’un regard oblique, aussitôt détourné, le compagnon fit un imperceptible mouvement de surprise. Puis, reniflant avec bruit, il tira de sa poche un large mouchoir et, le plus simplement du monde, s’essuya le cou et les joues. 

 – Trêve de plaisanterie, monsieur l’abbé, fit-il. La nuit, à sa fin, est rudement fraîche, dans cette sacrée saison ! 

 Il lui donna sur l’épaule une bourrade amicale, ainsi qu’on pousse par jeu un objet en état d’équilibre instable, ou les enfants cet homme de neige qui s’effondre aussitôt sous leurs huées. Cependant le vicaire de Campagne ne chancela point, mais il ouvrit lentement les yeux. Et, sans qu’aucun des traits de son visage se détendît, commença de couler entre ses paupières un regard noir et fixe. 

 – L’abbé ! Monsieur l’abbé ! Hé ! l’abbé !… appela le maquignon d’une voix forte. Vous passez, l’ami ! Vous êtes froid… Hé là ! 

 Il lui prit les deux mains dans une seule de ses larges paumes, et de l’autre il frappait sur elles à petits coups. 

 – Levez-vous, sacrebleu ! Mettez-vous debout, nom de nom ! Il y a de quoi se geler le sang, ma parole ! 

 Il glissa les doigts sous la soutane et tâta le cœur. Puis, par une succession de gestes plus rapides, et pour ainsi dire instantanés, il lui toucha le front, les yeux, la bouche. Puis, encore, il reprit les mains entre les siennes, et il souffla dedans son haleine. Chacun de ses mouvements trahissait une hâte un peu fébrile, celle de l’ouvrier qui achève un travail délicat, et craint d’être surpris par la tombée du jour, ou par quelque visite importune. Enfin, tout à coup, ramenant ses mains sur sa propre poitrine, et agité d’un grand frisson, comme s’il eût plongé lentement dans une eau profonde et glacée, il se mit brusquement debout. 

 – Je résiste au froid, dit-il : je résiste merveilleusement au froid et au chaud. Mais je m’étonne de vous voir encore là, sur cette boue glacée, immobile, assis. Vous devriez être mort, ma parole… Il est vrai que vous vous êtes bien agité tout à l’heure, sur la route, mon cher ami… Pour moi, j’ai froid, je l’avoue… J’ai toujours froid… Ce sont là des choses que vous ne me ferez pas aisément dire… Elles sont vraies pourtant… Je suis le Froid lui-même. L’essence de ma lumière est un froid intolérable… Mais laissons cela… Vous voyez devant vous un pauvre homme, avec les qualités et les défauts de son état… un courtier en bidets normands et bretons… un maquignon, qu’ils disent… Laissons cela encore ! Ne considérez que l’ami, le compagnon de cette nuit sans lune, un bon copain… N’insistez pas ! Ne pensez point obtenir beaucoup d’autres renseignements sur cette rencontre inattendue. Je ne désire que vous rendre service et que vous m’oubliiez aussitôt. Je ne vous oublierai pas, moi. Vos mains m’ont fait beaucoup de mal… et aussi votre front, vos yeux et votre bouche… Je ne les réchaufferai jamais : elles m’ont littéralement glacé la moelle, gelé les os ; ce sont les onctions, sans doute, votre sacré barbouillage d’huiles consacrées – des sorcelleries. N’en parlons plus… Laissez-moi aller… J’ai encore un long ruban de route. Je ne suis pas rendu. Quittons-nous ici. Tirons chacun de notre côté. 

 Il marchait de long en large, avec agitation, avec colère, gesticulant, mais sans s’écarter de plus de quelques pas. C’est que l’abbé Donissan le suivait çà et là de son regard ténébreux. Et maintenant les lèvres ne remuaient plus dans sa face immobile. 

 Ce que le visage exprimait désormais, c’était d’ailleurs moins la crainte qu’une curiosité sans bornes. On eût pu dire la haine, mais la haine suscite une flamme sans le regard humain. L’horreur, mais l’horreur est passive, et aucun cri d’angoisse ou de dégoût n’eût desserré les mâchoires refermées sur une résolution farouche. Le vain appétit de savoir n’a pas non plus cette dignité souveraine. Encore humble dans son triomphe, à chaque instant plus complet et plus sûr, le vicaire de Campagne ne doutait point qu’une victoire sur un tel adversaire est toujours précaire, fragile, de peu de durée. Qu’importe de voir un instant l’ennemi à ses pieds, à sa merci ? Mais c’est là le tueur d’âmes, auquel il faut arracher quelqu’un de ses secrets. 

 Tout à coup l’étrange marcheur s’arrêta net, comme s’il eût, dans ses gesticulations, resserré d’invisibles liens, tel qu’un taureau garrotté. Sa voix, un moment plus tôt montée jusqu’au ton le plus aigu, reprit son habituel accent, et il prononça les paroles suivantes, avec une certaine simplicité : 

 – Laisse-moi. Ton expérience est finie. Je ne te savais pas si fort. Nous nous reverrons plus tard sans doute. Même, si tu le désires, nous ne nous reverrons plus du tout. Depuis une minute, je n’ai plus aucun pouvoir sur toi. 

 Il retira de sa poche le large mouchoir, et s’essuya frénétiquement le visage et les mains. La respiration faisait entre ses lèvres un sifflement douloureux. 

 – Ne bredouille pas tes prières. Tais-toi. Ton exorcisme ne vaut pas un clou. C’est ta volonté que je n’ai pu forcer. Ô singulières bêtes que vous êtes ! 

 Il regardait à droite et à gauche avec une inquiétude grandissante. Même il se retourna subitement, et scruta l’ombre, derrière lui. 

 – Cette guenille commence à me peser, fit-il encore, en agitant violemment les épaules. Je me sens mal dans ma gaine de peau… Donne un ordre, et tu ne trouveras plus rien de moi, pas même une odeur… 

 Il resta un long moment, le visage entre ses paumes, comme pour recueillir des forces. Quand il releva la tête, l’abbé Donissan, pour la première fois, vit ses yeux, et gémit. 

 Celui qui, noué des deux mains à la pointe extrême du mât, perdant tout à coup l’équilibre gravitationnel, verrait se creuser et s’enfler sous lui, non plus la mer, mais tout l’abîme sidéral, et bouillante à des trillions de lieues l’écume des nébuleuses en gestation, au travers du vide que rien ne mesure et que va traverser sa chute éternelle, ne sentirait pas au creux de sa poitrine un vertige plus absolu. Son cœur battit deux fois plus furieusement contre ses côtes, et s’arrêta. Une nausée souleva ses entrailles. Les doigts, d’une étreinte désespérée, seuls vivants dans son corps pétrifié d’horreur, grattèrent le sol comme des griffes. La sueur ruissela entre ses épaules. L’homme intrépide, comme ployé et arraché de terre par l’énorme appel du néant, se vit cette fois perdu sans retour. Et pourtant, à cet instant même, sa suprême pensée fut encore un obscur défi. 

 Aussitôt, d’une seule poussée, la vie suspendue reprit sa course dans ses veines, ses tempes battirent de nouveau. Le regard, toujours fixé sur le sien, ressemblait à n’importe quel autre regard, et la même voix parlait à ses oreilles, comme si elle ne s’était jamais tue. 

 – Je vais te quitter, disait-elle. Tu ne me reverras jamais. On ne me voit qu’une fois. Demeure dans ton entêtement stupide. Ah ! si vous saviez le salaire que ton maître vous réserve, tu ne serais pas si généreux, car nous seuls – nous, dis-je ! – nous seuls ne sommes point ses dupes et, de son amour ou sa haine, nous avons choisi – par une sagacité magistrale, inconcevable à vos cervelles de boue – sa haine… Mais pourquoi t’éclairer là-dessus, chien couchant, bête soumise, esclave qui crée chaque jour son maître ! 

 Se baissant avec une agilité singulière, il prit au hasard un caillou du chemin, le leva vers le ciel entre ses doigts, prononça les paroles de la consécration, qu’il termina par un joyeux hennissement… D’ailleurs, tout se fit avec la rapidité de l’éclair. L’écho du rire parut retentir jusqu’à l’extrême horizon. La pierre rougit, blanchit, éclata soudain d’une lueur furieuse. Et, toujours riant, il la rejeta dans la boue, où elle s’éteignit avec un sifflement terrible. 

 – Cela n’est qu’un jeu, fit-il, un jeu d’enfant. Cela ne vaut même pas la peine d’être vu. Néanmoins, voici l’heure où nous devons nous quitter pour toujours. 

 – Va-t’en ! dit le saint de Lumbres. Qui te retient ?… 

 Sa voix était basse et tranquille, avec on ne sait quel frémissement de pitié. 

 – On nous accueille avec effroi, répondit l’autre d’une voix également basse, mais on ne nous quitte pas sans péril. 

 – Va-t’en, répondit doucement le vicaire de Campagne. 

 L’affreuse créature fit un bond, tourna plusieurs fois sur elle-même avec une incroyable agilité, puis fut violemment lancée, comme par une détente irrésistible, à quelques pas, les deux bras étendus, ainsi qu’un homme qui chercherait en vain à rattraper son équilibre. Si grotesque que fût cette cabriole inattendue, la succession des mouvements, leur violence calculée, plus encore leur brusque arrêt avaient je ne sais quelle singularité qui ne prêtait pas à rire. L’obstacle invisible contre lequel le noir lutteur s’était tout à coup heurté n’était certes pas ordinaire, car, bien qu’il eût paru en esquiver le choc avec une souplesse infinie, dans le grand silence, imperceptiblement, mais jusque dans ses profondeurs, le sol trembla et gémit. 

 Il recula lentement, tête basse, et s’assit sans bruit, comme humblement. 

 – Vous me tenez donc, dit-il en haussant les épaules. Jouissez de votre pouvoir tout le temps qui vous est donné. 

 – Je n’ai aucun pouvoir, répondit l’abbé Donissan, avec tristesse : pourquoi me tenter ? Non ! cette force ne vient pas de moi, et tu le sais. Cependant je t’observe depuis un moment avec quelque profit. Ton heure est venue. 

 – Cela n’a pas beaucoup de sens, repartit l’autre, doucement. De quelle heure parlez-vous ? Est-il encore une heure pour moi ? 

 – Il m’est donné de te voir, prononça lentement le saint de Lumbres. Autant que cela est possible au regard de l’homme, je te vois. Je te vois écrasé par ta douleur, jusqu’à la limite de l’anéantissement – qui ne te sera point accordé, ô créature suppliciée ! 

 À ce dernier mot, le monstre roula de haut en bas du talus sur la route, et se tordit dans la boue, tiré par d’horribles spasmes. Puis il s’immobilisa, les reins furieusement creusés, reposant sur la tête et sur les talons, ainsi qu’un tétanique. Et sa voix s’éleva enfin, perçante, aiguë, lamentable : 

 – Assez ! Assez ! chien consacré, bourreau ! Qui t’a appris que de tout au monde la pitié est ce que nous redoutons le plus, bête ointe ! Fais de moi ce qu’il te plaira… Mais si tu me pousses à bout… 

 Quel homme n’eût entendu avec effroi cette plainte proférée avec des mots – et cependant hors du monde ? Quel homme n’eût au moins douté de sa raison ? Mais le saint de Lumbres, son regard fixé vers le sol, ne songeait qu’à celles des âmes que celui-ci avait perdues… 

 Tout le temps que dura l’oraison, l’autre continua de gémir et de grincer, mais avec une force décroissante. Lorsque le vicaire de Campagne se releva, il se tut tout à fait. Il gisait, pareil à une dépouille. 

 – Que me voulais-tu, cette nuit ? demanda l’abbé Donissan, avec autant de calme que s’il se fût adressé à quelqu’un de ses familiers. 

 De la dépouille immobile une nouvelle voix monta : 

 – Il nous est permis de t’éprouver, dès ce jour et jusqu’à l’heure de ta mort. D’ailleurs, qu’ai-je fait moi-même, sinon obéir à un plus puissant ? Ne t’en prends pas à moi, ô juste, ne me menace plus de ta pitié. 

 – Que me voulais-tu ? répéta l’abbé Donissan. N’essaie pas de mentir. J’ai le moyen de te faire parler. 

 – Je ne mens pas. Je te répondrai. Mais relâche un peu ta prière. À quoi bon, si j’obéis ? Il m’a envoyé vers toi pour t’éprouver. Veux-tu que je te dise de quelle épreuve ? Je te le dirai. Qui te résisterait, ô mon maître ? 

 – Tais-toi, répondit l’abbé Donissan, avec le même calme. L’épreuve vient de Dieu. Je l’attendrai, sans en vouloir rien apprendre, surtout d’une telle bouche. C’est de Dieu que je reçois à cette heure la force que tu ne peux briser. 

 Au même instant, ce qui se tenait devant lui s’effaça, ou plutôt les lignes et contours s’en confondirent dans une vibration mystérieuse, ainsi que les rayons d’une roue qui tourne à toute vitesse. Puis ces traits se reformèrent lentement. 

 Et le vicaire de Campagne vit soudain devant lui son double, une ressemblance si parfaite, si subtile, que cela se fût comparé moins à l’image reflétée dans un miroir qu’à la singulière, à l’unique et profonde pensée que chacun nourrit de soi-même. 

 Que dire ? C’était son visage pâli, sa soutane souillée de boue, le geste instinctif de sa main vers le cœur ; c’était là son regard, et, dans ce regard, il lisait la crainte. Mais jamais sa propre conscience, dressée pourtant à l’examen particulier, ne fût parvenue, à elle seule, à ce dédoublement prodigieux. L’observation la plus sagace, tournée vers l’univers intérieur, n’en saisit qu’un aspect à la fois. Et ce que découvrait le futur saint de Lumbres, à ce moment, c’était l’ensemble et le détail, ses pensées, avec leurs racines, leurs prolongements, l’infini réseau qui les relie entre elles, les moindres vibrations de son vouloir, ainsi qu’un corps dénudé montrerait dans le dessin de ses artères et de ses veines le battement de la vie. Cette vision, à la fois une et multiple, telle que d’un homme qui saisirait du regard un objet dans ses trois dimensions, était d’une perfection telle que le pauvre prêtre se reconnut, non seulement dans le présent, mais dans le passé, dans l’avenir, qu’il reconnut toute sa vie… Hé quoi ! Seigneur, sommes-nous ainsi transparents à l’ennemi qui nous guette ? Sommes-nous donnés si désarmés à sa haine pensive ?… 

 Un moment, ils restèrent ainsi, face à face. L’illusion était trop subtile pour que l’abbé Donissan ressentît proprement de la terreur. Quelque effort qu’il fît, il ne lui était pas tout à fait possible de se distinguer de son double, et pourtant il gardait à demi le sentiment de sa propre unité. Non : ce n’était point de la terreur, mais une angoisse, d’une pointe si aiguë, que l’entreprise de sommer cette apparence, ainsi qu’un ennemi revêtu de sa propre chair, lui parut presque insensée. Il l’osa cependant. 

 – Retire-toi, Satan ! dit-il, les dents serrées… 

 Mais les mots s’étranglèrent dans sa gorge et sa main tremblait encore quand il la dressa contre lui-même. Il saisit pourtant cette épaule, il en sentit l’épaisseur sans mourir d’effroi, il la serra pour la briser, il la pétrit dans ses doigts avec une fureur soudaine. Son visage était devant lui, devant lui son propre regard, son souffle sur sa joue, sa chaleur sous sa paume… Puis tout disparut. 

 De la lamentable dépouille, encore gisante dans la boue, la voix s’éleva de nouveau. 

 – Tu me brises, tu me mâches, tu me dévores, geignait-elle. Quel homme es-tu donc pour anéantir une vision si précieuse avant de l’avoir seulement contemplée ? 

 – Ce n’est pas cela dont j’ai besoin, continua l’abbé Donissan. Que m’importe de me connaître ? L’examen particulier, sans autre lumière, suffit à un pauvre pécheur. Il parlait ainsi, bien que le regret de la vision perdue blessât toutes ses fibres. Le vertige d’une curiosité surnaturelle, désormais sans effet, à jamais, le laissait haletant, vide. Mais il croyait toucher au but. 

 – Tu es au bout de tes ruses, dit-il à la chose frémissante que son pied repoussait hors de la route. Qui sait le temps dont je dispose encore ? Hâtons-nous ! Hâtons-nous ! 

 Il se pencha très bas, moins pour prêter l’oreille que par un geste instinctif du zèle qui le dévorait : 

 – Réponds donc ! (Il traça le signe de la croix, non sur l’objet, mais sur sa propre poitrine.) Dieu t’a-t-il donné ma vie ? Dois-je mourir ici même ? 

 – Non, dit la voix, du même accent déchirant. Nous ne disposons pas de toi. 

 – En ce cas, que je vive un jour, ou vingt ans, je devrai t’arracher ton secret. Je te l’arracherai, dussé-je te suivre où sont les tiens. Je ne te crains pas ! je n’ai pas peur ! Sans doute, tu m’es de nouveau obscur, mais je t’ai vu tout à l’heure, ô supplicié. N’as-tu pas perdu assez d’âmes ? Te faut-il encore d’autres proies ? Tu es entre mes mains. J’essaierai ce que Dieu m’inspirera. Je prononcerai des paroles dont tu as horreur. Je te clouerai au centre de ma prière comme une chouette. Ou tu renonceras à tes entreprises contre les âmes qui me sont confiées. 

 À sa grande surprise, et à l’instant même où il croyait donner toute sa force, irrésistiblement, il vit la dépouille s’agiter, s’enfler, reprendre une forme humaine, et ce fut le jovial compagnon de la première heure qui lui répondit : 

 – Je vous crains moins, toi et tes prières, que celui… (Commencée dans un ricanement, sa phrase s’achevait sur le ton de la terreur.) Il n’est pas loin… Je le flaire depuis un instant… Ho ! Ho ! que ce maître est dur ! 

 Il trembla de la tête aux pieds. Puis sa tête s’inclina sur l’épaule, et son visage s’éclaira de nouveau, comme s’il entendait décroître le pas ennemi. Il reprit : 

 – Tu m’as pressé, mais je t’échappe. M’arrêter dans mes entreprises ! Fou que tu es ! je n’ai pas fini de m’emplir de sang chrétien ! Aujourd’hui une grâce t’a été faite. Tu l’as payée cher. Tu la paieras plus cher ! 

 – Quelle grâce ? s’écria l’abbé Donissan. 

 Il eût voulu retenir cette parole, mais l’autre s’en empara aussitôt. La bouche impure eut un frisson de joie. 

 – Ainsi que tu t’es vu toi-même tout à l’heure (pour la première et dernière fois), ainsi tu verras… tu verras… hé ! hé !… 

 – Qu’entends-tu par là, menteur ? cria le vicaire de Campagne. 

 Comme si le cri de la curiosité, en dépit de l’outrage, l’eût tout à fait rétabli dans son équilibre, remis d’aplomb, l’être étrange se dressa lentement, s’assit avec un calme affecté, boutonna posément sa veste de cuir. Le maquignon picard était à la même place, comme s’il ne l’eût jamais quittée. La main du futur saint de Lumbres retomba. Chose étrange ! Après avoir soutenu tant de visions singulières ou farouches, il osait à peine lever les yeux sur cette apparence inoffensive, ce bonhomme si prodigieusement semblable à tant d’autres. Et le contraste de cette bouche à l’accent familier, au pli canaille, et des paroles monstrueuses était tel que rien n’en saurait donner l’idée. 

 – Ne t’échappe pas si vite. Ne sois pas trop gourmand de nos secrets. Un prochain avenir prouvera si j’ai menti ou non. D’ailleurs, si tu t’étais donné la peine, il n’y a qu’un instant, de voir ce que je te mettais sous les yeux, tu pourrais te dispenser de m’injurier. (Il employa un autre mot.) Tel tu t’es vu toi-même, te dis-je, tel tu verras quelques autres… Quel dommage qu’un don pareil à un lourdaud comme toi ! 

 Il souffla dans ses deux mains jointes, en faisant vibrer les lèvres, ainsi qu’un homme saisi d’un grand froid. Ses yeux riaient dans sa face rougeaude, et leur extrême mobilité, sous les paupières demi-closes, pouvait aussi bien exprimer la joie que le mépris. Mais la joie l’emporta. 

 – Ho ! Ho ! Ho ! quel embarras ! quel silence ! disait-il en bégayant… Vous étiez plus fringant tout à l’heure, terrible aux démons, exorciste, thaumaturge, saint de mon cœur ! 

 À chaque éclat de ce rire, l’abbé Donissan tressaillait, pour retomber aussitôt dans une immobilité stupide, son cerveau engourdi ne formant plus aucune pensée. L’autre se frottait vigoureusement les paumes. 

 – Quelle grâce ?… Quelle grâce ?… répétait-il en imitant comiquement sa victime… Dans le combat que tu nous livres, il est facile de faire un faux pas. Ta curiosité te donne à moi pour un moment. 

 Il s’approcha, confidentiel : 

 – Vous ignorez tout de nous, petits dieux pleins de suffisance. Notre rage est si patiente ! Notre fermeté si lucide ! Il est vrai qu’ Il nous a fait servir ses desseins, car sa parole est irrésistible. Il est vrai – pourquoi le nierais-je ? – que notre entreprise de cette nuit paraît tourner à ma confusion… (Ah ! quand je t’ai pressé tout à l’heure, sa pensée s’est fixée sur toi et ton ange lui-même tremblait dans la giration de l’éclair !) Cependant, tes yeux de boue n’ont rien vu. 

 Il s’ébroua dans un rire hennissant : 

 – Hi ! Hi ! Hi ! De tous ceux que j’ai vus marqués du même signe que toi, tu es le plus lourd, le plus obtus, le plus compact !… Tu creuses ton sillon comme un bœuf, tu bourres sur l’ennemi comme un bouc… De haut en bas, une bonne cible ! 

 Et toujours l’abbé Donissan, secoué de brusques frissons, le suivait du regard, avec une frayeur muette. Toutefois, quelque chose comme une prière – mais hésitante, confuse, informe – errait dans sa mémoire, sans que sa conscience pût la saisir encore. Et il semblait que son cœur contracté s’échauffait un peu sous ses côtes. 

 – Nous te travaillerons avec intelligence, poursuivait l’autre. Aie souci de nous nuire. Nous te tarauderons à notre tour. Il n’est pas de rustre dont nous ne sachions tirer parti. Nous te dégraisserons. Nous t’affinerons. 

 Il approchait sa tête ronde, toute flambante d’un sang généreux. 

 – Je t’ai tenu sur ma poitrine ; je t’ai bercé dans mes bras. Que de fois encore, tu me dorloteras, croyant presser l’autre sur ton cœur ! Car tel est ton signe. Tel est sur toi le sceau de ma haine. 

 Il mit les deux mains sur ses épaules, le força à plier les genoux, lui fit toucher le sol des genoux… Mais, tout à coup, d’une poussée, le vicaire de Campagne se rua sur lui. Et il ne rencontra que le vide et l’ombre. 

 * * * 

 De nouveau la nuit s’était faite autour de lui, en lui. Il ne se sentait capable d’aucun mouvement. Il ne vivait que par l’ouïe. Car il entendait des paroles, proférées alentour, mais sans consistance, comme suspendues en l’air, dans l’irréalité d’un rêve. Puis, par un grand effort, il parvint à les rapporter à des êtres vivant et marchant, tout proches. L’un de ces personnages – imaginaires ou non – s’éloigna. Il écouta sa voix décroître, décroître aussi le grincement de ses semelles sur le sable. Enfin il se sentit soulevé, retenu par un bras replié dont la forte étreinte était douloureuse à son épaule. Quelque chose lui meurtrit encore les lèvres et les dents. 

 Un jet de flamme traversa sa gorge et sa poitrine. Le noir où se heurtait son regard s’entrouvrit. Une lueur diffuse naquit lentement dans ses yeux, se précisa lentement. Et il reconnut, posée sur le sol, à quelque distance, une de ces fortes lanternes comme en portent les pêcheurs par les nuits de grand vent. Un inconnu le soutenait d’une main et le faisait boire au goulot d’un bidon de soldat. 

 – Monsieur l’abbé, dit cet homme, ce n’est pas trop tôt… 

 – Que me voulez-vous ? balbutia l’abbé Donissan. 

 Il parlait le plus lentement possible et le plus posément. Mais la vision était encore dans son regard et l’homme eut un mouvement de surprise ou d’effroi qui parut incompréhensible au pauvre prêtre accablé. 

 – Je suis Jean-Marie Boulainville, carrier à Saint-Pré, le frère de Germaine Duflos, de Campagne. Je vous connais bien. Êtes-vous mieux ? 

 Il détournait les yeux d’un air d’embarras mais plein de pitié. 

 – Je vous ai trouvé sur le chemin, évanoui. Un brave gars de Marelles, un marchand de bidets, retour de la foire d’Étaples, vous avait trouvé avant moi. À nous deux, on vous a porté là. 

 – Vous l’avez vu ? cria l’abbé Donissan. Il est là ! 

 Il s’était levé si brusquement que Jean-Marie Boulainville, heurté, chancela. Mais, interprétant à sa manière un empressement si singulier : 

 – Avez-vous quelque chose à lui demander ? dit cet homme simple. Voulez-vous que je le hèle ? Il n’est pas loin, sûrement. 

 – Non, mon ami, dit le vicaire de Campagne, ne le rappelez pas. Je me sens mieux, d’ailleurs. Laissez-moi faire seul quelques pas. 

 Il s’éloigna en chancelant. Son pas se raffermissait à mesure. Quand il s’approcha de nouveau, il était calme. 

 – Vous le connaissez ? demanda-t-il. 

 – Qui ça ? répondit l’autre, surpris. 

 Et, se reprenant aussitôt : 

 – Le gars de Marelles ! s’écria-t-il joyeusement. Si je le connais ! Le mois passé, à la foire de Fruges, il m’a vendu deux pouliches. Ainsi !… Mais, si vous m’en croyez, monsieur l’abbé, nous ferons côte à côte un bout de chemin. De marcher, ça vous remettra plutôt. Je vais de ce pas aux carrières d’Ailly, où je travaille. D’ici là, vous vous tâterez. Si vous vous sentez plus mal, vous trouverez une voiture, chez Sansonnet, au cabaret de la Pie voleuse. 

 – Avançons donc, répondit le futur saint de Lumbres. J’ai repris mes forces. Tout va très bien, mon ami. 

 Ils marchèrent ensemble un moment. Et c’est alors que l’abbé Donissan connut le véritable sens d’une certaine parole entendue : « Un prochain avenir prouvera si j’ai menti ou non. » 

 Ils allaient, d’abord lentement, puis plus vite, par un chemin assez dur, si plein d’ornières dès l’automne que les équipages ne l’empruntaient plus, en hiver, que par les fortes gelées. Tel quel, il devint bientôt impossible d’y marcher de front. Le carrier prit les devants. Le vicaire de Campagne le suivait les yeux baissés, attentif aux obstacles, posant bien à plat ses gros souliers, tout au soin de ne pas retarder la marche de son compagnon. Son corps tremblait encore de froid, de fatigue et de fièvre, que sa tragique simplicité oubliait déjà plus qu’à demi les noirs prodiges de cette extraordinaire nuit. Ce n’était pas légèreté, sans doute, ni l’hébétude d’un épuisement extrême. Il en écartait volontairement, bien que sans grand effort, la pensée. Il en remettait naïvement l’examen à un moment plus favorable, sa prochaine confession, par exemple. Que d’autres se fussent partagés entre la double angoisse d’avoir été les jouets de leur folie ou terriblement marqués pour de grandes et surnaturelles épreuves ! Lui, la première terreur surmontée, attendait avec soumission une nouvelle entreprise du mal, et la grâce nécessaire de Dieu. Possédé, ou fou, dupe de ses rêves ou des démons, qu’importe, si cette grâce est due, et sera sûrement donnée ?… Il attendait la visite du consolateur avec la sécurité candide d’un enfant qui, l’heure venue du repas, lève les yeux sur son père et dont le petit cœur, même dans l’extrême dénuement ne peut douter du pain quotidien. 

 Ils avaient fait ensemble, en une heure, vers les carrières d’Ailly, plus que les trois quarts du chemin. La route lui était inconnue, et il prenait bien garde de ne s’en écarter soit à droite, soit à gauche. Parfois son pied glissait : la fange limoneuse sautait jusqu’à sa face et l’aveuglait. Cette continuelle tension de l’esprit, jointe à une espèce de résistance intérieure, la mise en garde instinctive d’une imagination déjà surmenée, détournait sa pensée d’une certaine sensation nouvelle, indéfinissable, qu’il eût été bien en peine d’analyser, même s’il en eût éprouvé le goût. Peu à peu cette sensation devint si vive – ou, pour mieux dire (car elle le sollicitait avec une particulière douceur), si persistante, si continue, qu’il en fut enfin troublé. Venait-elle du dehors ou de lui-même ? C’était, au creux de sa poitrine, une chaleur comme immatérielle, une dilatation du cœur. Et c’était aussi quelque chose de plus, d’une réalité si proche, si pressante, qu’il crut un moment que le jour s’était levé, ou encore le clair de lune. Pourquoi n’osait-il cependant lever les yeux ? 

 Car il marchait toujours le regard fixé à terre, les paupières presque closes, ne découvrant aucune lueur, aucun reflet que l’imperceptible miroitement de l’eau boueuse. Et pourtant il eût juré qu’il traversait à mesure une lumière douce et amie, une poussière dorée. Sans se l’avouer, ni le croire peut-être, il redoutait, en levant la tête, de voir se dissiper à la fois son illusion et sa joie. Il ne craignait pas cette joie, il sentait qu’il n’eût pu la fuir avant de l’avoir reconnue, comme il en avait fui tant d’autres. Il était sollicité, non contraint, appelé. Il se défendait mollement, sans remords, sûr de céder tôt ou tard à la force impérieuse, mais bienfaisante. « Je ferai encore dix pas, se disait-il. J’en ferai encore dix autres, les yeux baissés. Puis dix autres encore… » Les talons du carrier sonnaient joyeusement sur un sol plus ferme, asséché. Il les écoutait avec un attendrissement extrême. Il s’avisait peu à peu que cet homme était sûrement un ami, qu’une étroite amitié, une amitié céleste, d’une céleste lucidité, les liait ensemble, les avait sans doute toujours liés. Des larmes lui vinrent aux yeux. Ainsi se rencontraient deux élus, nés l’un pour l’autre, un clair matin, dans les jardins du Paradis. 

 Ils étaient arrivés au croisement de deux routes ; l’une, en pente douce, rejoint le village ; l’autre, défoncée par les charrois, descend vers les carrières. On entendait au loin l’appel d’un coq, et des voix d’hommes : d’autres carriers sans doute, se hâtant vers le travail avant le jour… Ce fut à ce moment que l’abbé Donissan leva les yeux. 

 Était-ce devant lui son compagnon ? Il ne le crut pas d’abord. Ce qu’il avait sous les yeux, ce qu’il saisissait du regard, avec une certitude fulgurante, était-ce un homme de chair ? À peine si la nuit eût permis de découvrir dans l’ombre la silhouette immobile, et pourtant il avait toujours l’impression de cette lumière douce, égale, vivante, réfléchie dans sa pensée, véritablement souveraine. C’était la première fois que le futur saint de Lumbres assistait au silencieux prodige qui devait lui devenir plus tard si familier, et il semblait que ses sens ne l’acceptaient pas sans lutte. Ainsi l’aveugle-né à qui la lumière se découvre tend vers la chose inconnue ses doigts tremblants, et s’étonne de n’en saisir la forme ni l’épaisseur. Comment le jeune prêtre eût-il été introduit sans lutte à ce nouveau mode de connaissance, inaccessible aux autres hommes ? Il voyait devant lui son compagnon, il le voyait à n’en douter pas, bien qu’il ne distinguât point ses traits, qu’il cherchât vainement son visage ou ses mains… Et néanmoins, sans rien craindre, il regardait l’extraordinaire clarté avec une confiance sereine, une fixité calme, non point pour la pénétrer, mais sûr d’être pénétré par elle. Un long temps s’écoula, à ce qu’il lui parut. Réellement, ce ne fut qu’un éclair. Et tout à coup il comprit. 

 Ainsi que tu t’es vu toi-même tout à l’heure, avait dit l’affreux témoin. C’était ainsi. Il voyait. Il voyait de ses yeux de chair ce qui reste caché au plus pénétrant – à l’intuition la plus subtile – à la plus ferme éducation : une conscience humaine. Certes, notre propre nature nous est, partiellement, donnée ; nous nous connaissons sans doute un peu plus clairement qu’autrui, mais chacun doit descendre en soi-même et à mesure qu’il descend les ténèbres s’épaississent jusqu’au plus obscur, au moi profond, où s’agitent les ombres des ancêtres, où mugit l’instinct, ainsi qu’une eau sous la terre. Et voilà… et voilà que ce misérable prêtre se trouvait soudain transporté au plus intime d’un autre être, sans doute à ce point même où porte le regard du juge. Il avait conscience du prodige, et il était dans le ravissement que ce prodige fût si simple, et sa révélation si douce. Cette effraction de l’âme, qu’un autre que lui n’eût point imaginée sans éclairs et sans tonnerre, à présent qu’elle était accomplie, ne l’effrayait plus. Peut-être s’étonnait-il que la révélation en fût venue si tard. Sans pouvoir l’exprimer (car il ne sut l’exprimer jamais), il sentait que cette connaissance était selon sa nature, que l’intelligence et les facultés dont s’enorgueillissent les hommes y avaient peu de part, qu’elle était seulement et simplement l’effervescence, l’expansion, la dilatation de la charité. Déjà, incapable de se juger digne d’une grâce singulière, exceptionnelle, dans la sincérité de son humble pensée, il était près de s’accuser d’avoir retardé par sa faute cette initiation, de n’avoir pas encore assez aimé les âmes, puisqu’il les avait méconnues. Car l’entreprise était si simple, au fond, et le but si proche, dès que la route était choisie ! L’aveugle, quand il a pris possession du nouveau sens qui lui est rendu, ne s’étonne pas plus de toucher du regard le lointain horizon qu’il n’atteignait jadis qu’avec tant de labeur, à travers les fondrières et les ronces. 

 Toujours le carrier le précédait de son pas tranquille. Un instant, par surprise, l’abbé Donissan fut tenté de le joindre, de l’appeler. Mais ce ne fut qu’un instant. Cette âme tout à coup découverte l’emplissait de respect et d’amour. C’était une âme simple et sans histoire, attentive, quotidienne, occupée de pauvres soucis. Mais une humilité souveraine, ainsi qu’une lumière céleste, le baignait de son reflet. Quelle leçon, pour ce pauvre prêtre tourmenté, obsédé par la crainte, que la découverte de ce juste ignoré de tous et de lui-même, soumis à sa destinée, à ses devoirs, aux humbles amours de sa vie, sous le regard de Dieu ! Et une pensée lui vint spontanément, ajoutant au respect et à l’amour une sorte de crainte : n’était-ce pas devant celui-là, et celui-là seul, que l’autre avait fui ? 

 Il eût voulu s’arrêter, sans risquer de rompre la délicate et magnifique vision. Il cherchait vainement la parole qui devait être dite. Mais il lui semblait que toute parole était indigne. Cette majesté du cœur pur arrêtait les mots sur ses lèvres. 

 Était-ce possible, était-ce possible qu’à travers la foule humaine, mêlé aux plus grossiers, témoin de tant de vices que sa simplicité ne jugeait point ; était-ce possible que cet ami de Dieu, ce pauvre entre les pauvres, se fût gardé dans la droiture et dans l’enfance, qu’il suscitât l’image d’un autre artisan, non moins obscur, non moins méconnu, le charpentier villageois, gardien de la reine des anges, le juste qui vit le Rédempteur face à face, et dont la main ne trembla point sur la varlope et le rabot, soucieux de contenter la clientèle et de gagner honn��tement son salaire ? 

 Hélas ! pour une part, cette leçon serait vaine. La paix qu’il ne connaîtra jamais, ce prêtre est nommé pour la dispenser aux autres. Il est missionné pour les seuls pécheurs. Le saint de Lumbres poursuit sa voie dans les inquiétudes et dans les larmes. 

 Ils étaient arrivés au croisement des chemins avant que l’abbé Donissan trouvât une parole. Il savourait cette douceur ; il l’épuisait dans le pressentiment qu’elle serait une des rares étapes de sa misérable vie. Et néanmoins il était déjà prêt à la laisser comme il l’avait reçue, à la quitter en silence. 

 Le carrier fit halte et, lissant sa casquette : 

 – Nous sommes rendus, monsieur l’abbé, dit-il. Votre route est toute droite : une lieue et demie. Êtes-vous d’attaque à présent ? Sinon, j’irai avec vous chez Sansonnet. 

 – C’est inutile, mon ami, répondit le vicaire de Campagne. La marche au contraire m’a fait du bien. Je m’en vais donc vous dire adieu. 

 Un instant, il médita de le revoir, mais il lui parut aussitôt préférable de s’en rapporter, pour une nouvelle rencontre, à la même volonté qui avait préparé la première. Il eût aussi voulu le bénir. Puis il n’osa. 

 Il le considérait une dernière fois. Il mit dans ce regard tout l’amour qu’il allait dispenser à tant d’autres. Et, ce regard, l’humble compagnon ne le vit point. Ils se serrèrent la main, à tâtons. 

 * * * 

 La route s’ouvrait de nouveau devant lui. Il la reconnut. Il allait vite, très vite. D’abord, il remerciait Dieu, sans une parole, de ce qui lui avait été permis de voir. Il marchait comme environné encore de cette lumière qu’il avait connue. Ce n’était pas la présence, et c’était quelque chose de plus que le souvenir. Ainsi l’on s’écarte d’un chant qui longtemps vous suit. 

 Hélas ! c’était bien l’écho allant s’affaiblissant d’une mystérieuse harmonie, qu’il n’ouïrait plus jamais, jamais ! Le prolongement de sa joie dura peu. Chaque pas semblait d’ailleurs l’en éloigner, mais, quand par un geste naïf il s’arrêta, la fuite parut s’en accélérer encore. Il courba le dos, et s’en fut. 

 Peu à peu le paysage encore indécis à la toute première heure de l’aube lui devenait plus familier. Il le retrouvait avec tristesse. Chaque objet reconnu, des habitudes reprises une à une, rendaient plus incertaine et plus vague la grande aventure de la nuit. Bien plus vite encore qu’il n’eût pensé, elle perdait ses détails et ses contours, reculait dans le rêve. Il traversa ainsi le village de Pomponne, dépassa le hameau de Brême, gravit la dernière côte. Enfin il aperçut au-dessous de lui, dans le creux de la colline, le signal tout à coup si proche, la lumière de la petite gare de Campagne. 

 Il s’arrêta debout, haletant, tête nue, grelottant dans sa soutane raide de boue, ne sachant tout à coup si c’était de froid ou de honte, et les oreilles pleines de rumeur. À ce moment, la vie quotidienne le reprit avec tant de force, et si brusquement, qu’une minute il ne resta rien, absolument rien dans son esprit d’un passé pourtant si proche. Ce brutal effacement fut surtout ressenti comme une douloureuse diminution de son être. 

 « Ai-je donc rêvé ? » se dit-il. Ou plutôt il s’efforça de prononcer les syllabes, de les articuler dans le silence. C’était pour faire taire une autre voix qui, beaucoup plus nettement, avec une terrible lenteur, au-dedans de lui, demandait : « Suis-je fou ? » 

 Ah ! l’homme qui sent fuir, comme à travers un crible, sa volonté, son attention, puis sa conscience, tandis que son dedans ténébreux, comme la peau retournée d’un gant, paraît tout à coup au-dehors, souffre une agonie très amère, en un instant que nul balancier ne mesure. Mais celui-ci – pauvre prêtre ! – s’il doute, ne doute pas seulement de lui mais de son unique espérance. En se perdant, il perd un bien plus précieux, divin, Dieu même. Au dernier éclair de sa raison, il mesure la nuit où s’en va se perdre son grand amour. 

 Il n’oubliera pas le lieu du nouveau combat. Parvenue à la dernière crête, la route tourne brusquement, découvre une étroite bande de terrain, où se dresse un orme centenaire. Le village est à droite, au dernier pli de la colline, en contre-bas. 

 Aux lumières de la gare, rouges et vertes, répond la vague lueur dans le ciel du four de Josué Thirion, le boulanger. La pâle lumière du jour traîne encore dans les fonds, insaisissable. 

 À gauche de l’abbé Donissan, s’amorce aussi un chemin de terre, à la pente rapide, qui mène aux communs du château de Cadignan. Il s’enfonce tout de suite, à travers de maigres broussailles, et ressemble ainsi plutôt à un ravin, ou un trou d’eau. C’est une tache d’ombre dans l’ombre. Le vicaire de Campagne y plonge involontairement son regard. Le vent fait entre les ronces un bruit de soie fripée avec des silences soudains. De la terre détrempée, parfois une pierre s’échappe et roule. Et subitement, dans ce murmure… un bruit, reconnaissable entre tous les autres, dans ce solitaire matin, le frémissement d’un corps vivant, qui se met debout, s’approche… 

 – Hé là ! dit une voix de femme, très jeune, mais assourdie, un peu tremblante. Allez ! je vous entends déjà depuis un moment. Êtes-vous donc revenu, enfin ? 

 – Qui êtes-vous donc vous-même ? demanda doucement l’abbé Donissan. 

 Debout, au bord du talus, sa haute silhouette à peine visible sur le fond plus pâle et mouvant du ciel, il suivait d’un regard triste et comme intérieur la petite ombre au-dessous de lui, entre les murailles d’argile. De cette ombre mystérieuse, à quelques pas, et se rapprochant sans cesse, il ne connaissait rien, bien qu’il sût déjà d’une certitude calme, absolue, pleine de silence, que cela qui montait et clapotait doucement dans la boue était le dernier et suprême acteur de cette inoubliable nuit… 

 – Ah ! ce n’est donc que vous ! dit Mlle Malorthy, avec une espèce de grimace douloureuse. 

 Pour le voir, elle s’était dressée sur la pointe des pieds, à la hauteur de son épaule… Le petit visage crispé ne reflétait qu’une affreuse déception. En un éclair, la colère, le défi, un désespoir cynique s’y tracèrent tour à tour et avec une telle netteté, un tel approfondissement des traits, que cette figure d’enfant n’avait plus d’âge. C’est alors que ses yeux rencontrèrent le regard étrange fixé sur elle. Ils le soutinrent à peine. Et ils gardaient encore leur flamme, que l’arc détendu de la bouche n’exprimait plus qu’une anxiété pleine de rage. 

 Car ce regard ne s’était pas détourné un instant. Toujours prudente, même dans l’égarement de la folie, elle en épiait l’expression, avec sa méfiance ordinaire. Jusqu’alors le jeune prêtre qui, selon l’expression du docteur Gallet, « tournait les têtes faibles de Campagne », avait été son moindre souci. À le rencontrer en tel lieu, à telle heure, sa surprise était grande. Pour d’autres raisons , sa déception n’était pas moindre. Mais un moment plus tôt elle n’eût pas douté de l’effrayer, au moins de provoquer sa colère. Et maintenant, elle lisait dans son regard une immense pitié. 

 Non pas cette pitié qui n’est que le déguisement du mépris, mais une pitié douloureuse, ardente, bien que calme et attentive. Rien ne trahissait l’effroi, ni même la surprise, ou le moindre étonnement dans le visage incliné vers elle, un peu penché sur l’épaule, car elle ne pouvait épier que le visage. Le regard se dérobait à demi sous les paupières et, lorsqu’elle voulut le rencontrer, elle s’aperçut qu’il s’était abaissé peu à peu sur sa poitrine, comme si l’homme de Dieu, dédaignant les vaines lueurs de la prunelle humaine, eût regardé battre les cœurs. 

 Elle ne se trompait qu’à demi. De nouveau il avait entendu l’appel doux et fort. Puis, comme le rayonnement d’une lueur secrète, comme l’écoulement à travers lui d’une course inépuisable de clarté, une sensation inconnue, infiniment subtile et pure, sans aucun mélange, atteignait peu à peu jusqu’au principe de la vie, le transformait dans sa chair même. Ainsi qu’un homme mourant de soif s’ouvre tout entier à la fraîcheur aiguë de l’eau, il ne savait si ce qui l’avait comme transpercé de part en part était plaisir ou douleur : 

 Connaissait-il en cet instant le prix du don qui lui était fait, ou ce don même ? Celui qui, toute sa vie, à travers tant de débats tragiques où sa volonté parfois parut fléchir garda ce pouvoir d’une lucidité souveraine, n’en eut sans doute jamais la claire conscience. C’est que rien ne ressemblait moins à la lente investigation de l’expérience humaine, quand elle va du fait observé au fait observé, hésitant sans cesse, et presque toujours arrêtée en chemin, lorsqu’elle n’est pas dupe de sa propre sagacité. La vision intérieure de l’abbé Donissan, précédant toute hypothèse, s’imposait par elle-même ; mais, si cette soudaine évidence eût accablé l’esprit, l’intelligence déjà conquise ne retrouvait que lentement, et par un détour, la raison de sa certitude. Ainsi l’homme qui s’éveille devant un paysage inconnu, tout à coup découvert, à la lumière de midi, alors que son regard s’est déjà emparé de tout l’horizon, ne remonte que par degrés de la profondeur de son rêve. 

 – Que me voulez-vous ? dit brutalement Mlle Malorthy : est-ce l’heure d’arrêter les gens ? 

 Elle riait d’un rire méchant, mais ce rire était menteur, et il le savait bien. Ou, plutôt, peut-être ne l’entendait-il même pas. Car plus haut qu’aucune voix humaine criait vers lui la douleur sans espérance, dont elle était consumée. 

 – Je venais par la route de Sennecourt, poursuivit-elle avec volubilité, mais j’ai fait un détour vers Corzargues. Cela vous étonne, c’est très naturel : je ne puis dormir la nuit… Je n’ai pas d’autre raison… Mais vous, reprit-elle, avec une soudaine colère, un saint homme du bon Dieu, ça ne va pas s’embusquer au coin des haies pour surprendre les filles… À moins que… 

 Elle cherchait sur le visage paisible la moindre trace d’irritation ou d’embarras qui pût déchaîner de nouveau son rire, mais ce rire s’éteignit dans sa gorge, car elle n’y vit rien, absolument rien qui lui permît de croire d’avoir été seulement entendue. En sorte que, reprenant la parole, son regard démentait déjà sa voix, qui – elle encore – raillait : 

 – Je vois que la plaisanterie ne vous va pas, dit-elle. Que voulez-vous ? j’aime rire… Est-ce défendu ? J’ai déjà tant ri ! 

 Elle soupira, puis reprit, d’un autre accent : 

 – C’est bon. Nous n’avons plus grand-chose à nous dire, j’espère ? 

 Pour descendre un creux du chemin, elle passa devant lui et, glissant sur la pente, rattrapa son équilibre en posant ses cinq petites griffes sur la manche noire. Pourquoi s’arrêta-t-elle de nouveau ? Quel doute la retint un moment encore immobile ? Et surtout pourquoi prononça-t-elle d’autres paroles, qu’en elle-même, au même instant, elle désavouait ? 

 – Hein ? vous pensez : elle vient de quitter son amant ; elle rentre avant l’aube ?… Vous ne vous trompez pas tout à fait. 

 Ses yeux, à la dérobée, firent le tour de l’horizon. À leur droite, les grands pins de Norvège, au feuillage noir, faisaient une masse sombre et grondante, sur le ciel oriental, déjà pâli. Ce n’était pas la première fois qu’elle entendait leur âpre voix. 

 L’abbé Donissan posa doucement la main sur son épaule, et dit simplement : 

 – Voulez-vous que nous fassions ensemble un peu de chemin ? 

 Il descendit le talus et prit, sans hésiter, la direction du hameau de Tiers, tournant le dos au château de Cadignan et au village même. Le chemin se rétrécissant peu à peu, il leur était impossible de marcher de front. 

 Jamais le petit cœur de Mouchette ne sauta plus fort dans sa poitrine qu’à l’instant où, sans force encore pour résister ou même ruser, elle entendit derrière elle piétiner les gros souliers ferrés. Ils firent ainsi quelques pas, en silence. À chacune de ses larges enjambées, le vicaire de Campagne, marchant littéralement sur ses talons, la forçait à se hâter. Au bout d’un instant cette contrainte parut si insupportable à Mouchette que l’espèce de crainte qui la paralysait tomba. Sautant légèrement sur le talus, elle lui fit signe de passer. 

 – Vous n’avez rien à craindre, dit l’abbé Donissan, et je ne vous contraindrai pas. Aucune curiosité ne me pousse. Je suis seulement heureux de vous avoir rencontrée aujourd’hui, après tant de jours perdus. Mais il n’est pas trop tard. 

 – Il est même un peu trop tôt, répondit Mlle Malorthy, en affectant de contenir un rire aigu. 

 – Je ne vous ai pas cherchée, reprit le vicaire de Campagne : je vous demande pardon. Pour vous rencontrer j’ai fait un long détour, un très long détour, un détour bien singulier. Pourquoi me refuseriez-vous ce que je vous demande : un moment d’entretien, qui sera sans doute plein de consolations pour moi et pour vous ? 

 Elle haussa les épaules, et ne fit aucun geste pour le suivre. Toutefois elle hésitait à prendre parti, retenue là par une inquiétude dont elle ne savait pas encore qu’elle était une espérance secrète. 

 Elle avait quitté la veille ses cousins de Remangey. La voiture l’avait conduite jusqu’à Faulx, où elle avait demandé qu’on la laissât, vers sept heures du soir. Elle devait dîner chez son amie, Suzanne Rabourdin, à l’estaminet de la « Jeune France », et ferait à pied, disait-elle, après souper, les quatre ou cinq kilomètres qui la séparaient de Campagne. Depuis sa dernière maladie, bien que son accouchement eût été tenu secret, quelques-uns de ses parents n’ignoraient pas qu’elle avait gravement souffert d’une « maladie noire ». La « maladie noire » est, pour ces bonnes gens, inguérissable, et ceux qui en sont atteints se trouvent décidément classés dans la catégorie des pauvres diables qui, selon l’amer et touchant dicton, « n’ont pas tout ». Pour cette raison, il était rare depuis quelques mois qu’on s’opposât à ses fantaisies. Elle avait donc quitté l’estaminet de la « Jeune France », ayant refusé la compagnie du gars Rabourdin. Si tard qu���elle se fût mise en route, elle aurait pu aisément regagner Campagne avant dix heures du soir, mais, traversant la grand route d’Étaples, elle s’était, selon une habitude déjà ancienne , un peu détournée pour longer le parc de Cadignan. Combien de temps, sans nulle crainte, mais remâchant seulement ses souvenirs, les deux poings sous le menton, accotée à la haie, ses pieds dans la boue, elle avait pesé le pour et le contre, comme toujours, d’une cervelle froide et d’un cœur ardent ? Vaincue, jetée hors de son rêve, tenue à jamais pour une pauvre fille obsédée de vains fantômes – condamnée à la pitié perpétuelle – dépouillée de tout, même de son crime… Et la seule consolation de sa petite âme farouche était encore de revoir, à la même heure inoubliable, cette route, qu’elle avait parcourue au cours d’une nuit unique, la barrière à présent close, le détour mystérieux de l’avenue, et là-bas – tout au fond – les grands murs pleins de silence, où veillait le mort inutile, son muet témoin. 

 Le vicaire de Campagne attendit la réponse une longue minute, sans donner signe d’impatience, mais sans paraître douter non plus d’être obéi. Par contraste, sa voix se faisait de plus en plus humble et douce, presque timide, tandis que son attitude exprimait une autorité grandissante. Et tout à coup, sans changer de ton, il ajouta ces paroles inattendues que Mlle Malorthy sentit comme éclater dans son cœur : 

 – Je voulais simplement vous éloigner d’abord, car vous savez bien que le mort que vous attendez ici n’y est plus . 

 La stupeur de Mouchette ne se marqua que par un grand frisson, qu’elle réprima d’ailleurs à l’instant. Et ce n’était pas la peur qui fit trembler sur ses lèvres les premiers mots qu’elle prononça, presque au hasard : 

 – Un mort ? Quel mort ? 

 Il reprit, avec le même calme, tout en la devançant pour poursuivre son chemin, tandis qu’elle trottait docilement derrière lui : 

 – Nous sommes mauvais juges en notre propre cause, et nous entretenons souvent l’illusion de certaines fautes, pour mieux nous dérober la vue de ce qui en nous est tout à fait pourri et doit être rejeté à peine de mort. 

 – Quel mort ? reprit Mouchette. De quel mort parlez-vous ? 

 Et elle serrait machinalement le pan de sa soutane, tandis que chaque pas de son compagnon la repoussait, essoufflée et bégayante, sur le bord du talus. Le ridicule de cette poursuite, l’humiliation d’interroger à son tour, d’implorer presque, étaient amers à sa fierté. Mais elle sentait aussi quelque chose comme une joie obscure. Elle parlait encore qu’ils sortirent du chemin, et débouchèrent dans la plaine. Elle reconnut la place aussitôt. 

 C’était, à deux cents mètres des premières maisons de Trilly, le petit carrefour cerné de haies vives, planté de maigres tilleuls, à la mode ancienne. Au premier dimanche d’août, à la ducasse, les forains y installent leurs pauvres boutiques roulantes, et des amateurs y font parfois danser les filles. 

 Ils se trouvèrent de nouveau face à face, comme au premier moment de leur rencontre. La triste aurore errait dans le ciel, et la haute silhouette du vicaire parut à Mlle Malorthy plus haute encore, lorsque, d’un geste souverain, d’une force et d’une douceur inexprimables, il s’avança vers elle et, tenant levée sur sa tête sa manche noire : 

 – Ne vous étonnez pas de ce que je vais dire : n’y voyez surtout rien de capable d’exciter l’étonnement ou la curiosité de personne. Je ne suis moi-même qu’un pauvre homme. Mais, quand l’esprit de révolte était en vous, j’ai vu le nom de Dieu écrit dans votre cœur. 

 Et, baissant le bras, il traça du pouce, sur la poitrine de Mouchette, une double croix. 

 Elle fit un bond léger en arrière, sans trouver une parole, avec un étonnement stupide. Et quand elle n’entendit plus en elle-même l’écho de cette voix dont la douceur l’avait transpercée, le regard paternel acheva de la confondre. 

 Si paternel !… (Car il avait lui-même goûté le poison et savouré sa longue amertume.) 

 La langue humaine ne peut être contrainte assez pour exprimer en termes abstraits la certitude d’une présence réelle, car toutes nos certitudes sont déduites, et l’expérience n’est pour la plupart des hommes, au soir d’une longue vie, que le terme d’un long voyage autour de leur propre néant. Nulle autre évidence que logique ne jaillit de la raison, nul autre univers n’est donné que celui des espèces et des genres. Nul feu, sinon divin, qui force et fonde la glace des concepts. Et pourtant ce qui se découvre à cette heure au regard de l’abbé Donissan n’est point signe ou figure : c’est une âme vivante, un cœur pour tout autre scellé ! Pas plus qu’à l’instant de leur extraordinaire rencontre, il ne serait capable de justifier par des mots la vision extérieure d’un éclat toujours égal, et qui se confond avec la lumière intérieure dont il est lui-même saturé. La première vision de l’enfant est mêmement si pleine et si pure que l’univers dont il vient de s’emparer ne saurait se distinguer d’abord du frémissement de sa propre joie. Toutes les couleurs et toutes les formes s’épanouissent à la fois dans son rire triomphal. 

 Quand on l’interrogeait plus tard sur ce don de lire dans les âmes, il niait d’abord et presque toujours obstinément. Parfois aussi, craignant de mentir, il s’en expliqua plus clairement, mais avec un tel scrupule, une recherche de précision si naïve que sa parole était souvent pour les curieux une déception nouvelle. Ainsi quelque dévot villageois interpréterait l’extase et l’union en Dieu de sainte Thérèse ou de saint Jean de La Croix. C’est que la vie n’est confusion et désordre que pour qui la contemple du dehors. Ainsi l’homme surnaturel est à l’aise si haut que l’amour le porte et sa vie spirituelle ne comporte aucun vertige sitôt qu’il reçoit les dons magnifiques, sans s’arrêter à les définir et sans chercher à les nommer. 

 « Que voyez-vous ? demandait-on au saint homme. Quand voyez-vous ? Quel avertissement ? Quel signe ? » Et il répétait, d’une voix d’enfant studieux auquel échappe le mot du rudiment : « J’ai pitié… J’ai seulement pitié !… » Quand il avait rencontré Mlle Malorthy sur le bord du chemin, ne voyant devant lui qu’une ombre presque indiscernable, une violente pitié était déjà dans son cœur. N’est-ce point ainsi qu’une mère s’éveille en sursaut, sachant de toute certitude que son enfant est en péril ? La charité des grandes âmes, leur surnaturelle compassion semblent les porter d’un coup au plus intime des êtres. La charité, comme la raison, est un des éléments de notre connaissance. Mais si elle a ses lois, ses déductions sont foudroyantes, et l’esprit qui les veut suivre n’en aperçoit que l’éclair. 

 Le regard que l’homme de Dieu tenait baissé sur Mouchette, à toute autre, peut-être, eût fait plier les genoux. Et il est vrai qu’elle se sentit, pour un moment, hésitante et comme attendrie. Mais alors un secours lui vint – jamais vainement attendu – d’un maître de jour en jour plus attentif et plus dur ; rêve jadis à peine distinct d’autres rêves, désir plus âpre à peine, voix entre mille autres voix, à cette heure réelle et vivante ; compagnon et bourreau, tour à tour plaintif, languissant, source des larmes, puis pressant, brutal, avide de contraindre, puis encore, à la minute décisive, cruel, féroce, tout entier présent dans un rire douloureux, amer, jadis serviteur, maintenant maître. 

 Cela jaillit d’elle tout à coup. Une colère aveugle, une rage de défier ce regard, de lui fermer son âme, d’humilier la pitié qu’elle sentait sur elle suspendue, de la flétrir, de la souiller. Son élan la jeta, toute frémissante, non pas aux pieds, mais face au juge, dans son silence souverain. 

 Elle ne trouvait d’abord aucun mot ; en était-il pour exprimer ce transport sauvage ? Elle repassait seulement dans son esprit, mais avec une rapidité et une netteté surhumaines, les déceptions capitales de sa courte vie, comme si la pitié de ce prêtre en était le terme et le couronnement… Elle put articuler enfin, d’une voix presque inintelligible : 

 – Je vous hais ! 

 – N’ayez pas honte, dit-il. 

 – Gardez vos conseils, cria Mouchette. (Mais il avait frappé si juste que sa colère en fut comme trompée.) Je ne sais même pas ce que vous voulez dire ! 

 – Assurément, d’autres épreuves vous attendent, continua-t-il, plus rudes… Quel âge avez-vous ? demanda-t-il après un silence. 

 Depuis un moment le regard de Mouchette trahissait une surprise, déjà déçue à ce dernier mot, par un violent effort, elle sourit. 

 – Vous devez le savoir, vous qui savez tant de choses… 

 – Jusqu’à ce jour vous avez vécu comme une enfant. Qui n’a pas pitié d’un petit enfant ? Et ce sont les pères de ce monde ! Ah ! voyez-vous, Dieu nous assiste jusque dans nos folies. Et, quand l’homme se lève pour le maudire, c’est Lui seul qui soutient cette main débile ! 

 – Un enfant, fit-elle, un enfant ! Des enfants de chœur comme moi, vous n’en rencontrerez pas beaucoup dans vos sacristies ; ils n’useront pas votre eau bénite. Les chemins où j’ai passé, souhaitez ne les connaître jamais. 

 Elle prononça ces derniers mots avec une emphase un peu comique. Il répondit tranquillement : 

 – Qu’avez-vous donc trouvé dans le péché qui valût tant de peine et de tracas ? Si la recherche et la possession du mal comportent quelque horrible joie, soyez bien sûre qu’un autre l’exprima pour lui seul, et la but jusqu’à la lie. 

 L’abbé Donissan fit encore un pas vers elle. Rien dans son attitude n’exprimait une émotion excessive, ni le désir d’étonner. Et pourtant les paroles qu’il prononça clouèrent Mouchette sur place, et retentirent dans son cœur. 

 – Laissez cette pensée, dit-il. Vous n’êtes point devant Dieu coupable de ce meurtre. Pas plus qu’en ce moment-ci votre volonté n’était libre. Vous êtes comme un jouet, vous êtes comme la petite balle d’un enfant, entre les mains de Satan. 

 Il ne lui laissa pas le temps de répondre et d’ailleurs elle ne trouvait pas un mot. Il l’entraînait déjà, tout en parlant, sur la route de Desvres, à grands pas, dans les champs déserts. Elle le suivait. Elle devait le suivre. Il parlait, comme il n’avait jamais parlé, comme il ne parlerait plus jamais, même à Lumbres et dans la plénitude de ses dons, car elle était sa première proie. Ce qu’elle entendait, ce n’était pas l’arrêt du juge ni rien qui passât son entendement de petite bête obscure et farouche, mais avec une terrible douceur, sa propre histoire, l’histoire de Mouchette non point dramatisée par le metteur en scène, enrichie de détails rares et singuliers, mais résumée au contraire, réduite à rien, vue du dedans. Que le péché qui nous dévore laisse à la vie peu de substance ! Ce qu’elle voyait se consumer au feu de la parole, c’était elle-même, ne dérobant rien à la flamme droite et aiguë, suivie jusqu’au dernier détour, à la dernière fibre de chair. À mesure que s’élevait ou s’abaissait la voix formidable, reçue dans les entrailles, elle sentait croître ou décroître la chaleur de sa vie, cette voix d’abord distincte, avec les mots de tous les jours, que sa terreur accueillait comme un visage ami dans un effrayant rêve, puis de plus en plus confondue avec le témoignage intérieur, le murmure déchirant de la conscience troublée dans sa source profonde, tellement que les deux voix ne faisaient plus qu’une plainte unique, comme un seul jet de sang vermeil. 

 Mais quand il fit silence, elle se sentit vivre encore. 

 …………… 

 Ce silence se prolongea longtemps, ou du moins un temps impossible à mesurer, indiscernable. Puis la voix – mais venue de si loin ! – parvint de nouveau à ses oreilles. 

 – Remettez-vous, disait-elle. N’abusez pas de vos forces. Vous en avez assez dit. 

 – Assez dit ? Qu’ai-je dit ? Je n’ai rien dit. 

 – Nous avons parlé, reprit la voix. Et même nous avons parlé longtemps. Voyez comme le ciel s’éclaircit : la nuit s’achève. 

 – Ai-je parlé ? répéta-t-elle, d’un ton suppliant. 

 Et tout à coup (ainsi qu’au réveil surgit de la mémoire, avec une brutale évidence, l’acte accompli) : 

 – J’ai parlé ! s’écria-t-elle. J’ai parlé ! 

 Dans le gris de l’aube, elle reconnut le visage du vicaire de Campagne. Il exprimait une lassitude infinie. Et ses yeux, où la flamme s’était à présent effacée, semblaient comme rassasiés de la vision mystérieuse. 

 Elle se sentait si faible, si désarmée qu’elle n’aurait pu faire alors un pas, semblait-il, ni pour le joindre, ni pour l’éviter. Elle hésita. 

 – Cela est-il possible ? dit-elle encore… De quel droit ?… 

 – Je n’ai aucun droit sur vous, répondit-il avec douceur. Si Dieu… 

 – Dieu ! commença-t-elle… Mais il lui fut impossible d’achever. L’esprit de révolte était en elle comme engourdi. 

 – Comme vous vous débattez dans Sa main, fit-il tristement. Lui échapperez-vous de nouveau ? Je ne sais… 

 D’une voix très humble, après un nouveau silence, il ajouta : 

 – ÉPARGNEZ-MOI, MA FILLE ! 

 Sa pâleur était effrayante. La main qu’il levait vers elle retomba gauchement, et son regard se détourna. 

 Et déjà, elle serrait avec impatience ses petits poings. 

 Il la vit, telle qu’il l’avait entrevue dans l’ombre, une heure plus tôt, avec ce visage d’enfant vieillie, contracté, méconnaissable. L’inutilité de son grand effort, la vaine dispersion des grâces sublimes qui venaient d’être prodiguées, là, à cette place, l’inexorable prévision lui serra le cœur. 

 – Dieu ! s’écria-t-elle, avec un rire dur… 

 L’aube livide s’élevait à mesure autour d’eux et ils n’en voyaient que le reflet pathétique sur leurs visages. À leur droite le hameau, à peine émergé de la brume, au creux des collines, faisait un paysage de désolation. Dans l’immense plaine, �� l’infini, seul, vivait un mince filet de fumée, au-dessus d’un toit invisible. 

 Alors, le rire de Mouchette se tut. La flamme instable de son regard s’éteignit. Et soudain, lamentable, exténuée, obstinée, elle implora de nouveau : 

 – Je ne voulais pas vous offenser… N’est-ce pas que vous m’avez menti tout à l’heure ? Je n’ai rien dit. Que vous aurais-je dit ? Il me semble que je dormais. Ai-je dormi ? 

 Il semblait ne pas l’entendre. Elle redoubla : 

 – Ne me refusez pas… Vous ne pouvez refuser de répondre… Pour l’apprendre, je me soumettrai à ce que vous jugerez bon de m’ordonner. 

 Jamais la voix de l’étrange fille ne s’était faite si humble, si suppliante. Il ne répondit pas encore. 

 Elle recula de quelques pas, le dévisagea longuement, ardemment, les sourcils froncés, le front bas, et soudain : 

 – J’ai tout avoué ! dit-elle. Vous savez tout ! Mais, se reprenant aussitôt : 

 – Et quand cela serait ? Je ne crains rien. Que m’importe ?… Mais dites-moi… Ah ! dites-moi, qu’avez-vous fait ? Ai-je vraiment parlé en songe ? 

 Dans son extrême épuisement, sa curiosité indomptable la jetait déjà vers une nouvelle aventure. Le sang montait à ses joues. Ses yeux retrouvaient leur flamme sombre. Et lui, il la contemplait avec pitié, ou peut-être avec mépris. 

 Car, à sa grande surprise, la vision s’était effacée, anéantie. Le souvenir en était trop vif, trop précis pour qu’il doutât. Les paroles échangées sonnaient encore à ses oreilles. Mais les ténèbres étaient retombées. Pourquoi n’obéit-il pas alors au mouvement intérieur qui lui commandait de se dérober sans retard ? Devant lui, ce n’était qu’une pauvre créature reformant en hâte la trame un instant déchirée de ses mensonges… Mais n’avait-il pas été une minute – une éternité ! – par un effort presque divin, affranchi de sa propre nature ? Fut-ce le désespoir de cette puissance perdue ? Ou la rage de la reconquérir ? Ou la colère de retrouver rebelle la misérable enfant tout à l’heure à sa merci ? Il eut un geste des épaules, d’une énorme brutalité. 

 – Je t’ai vue ! (À ce tu, elle frémit de rage.) Je t’ai vue comme peut-être aucune créature telle que toi ne fut vue ici-bas ! Je t’ai vue de telle manière que tu ne peux m’échapper, avec toute ta ruse. Penses-tu que ton péché me fasse horreur ? À peine as-tu plus offensé Dieu que les bêtes. Tu n’as porté que de faux crimes, comme tu n’as porté qu’un fœtus. Cherche ! Remue ton limon : le vice dont tu te fais honneur y a pourri depuis longtemps, à chaque heure du jour ton cœur se crevait de dégoût. De toi, tu n’as tiré que de vains rêves, toujours déçus. Tu crois avoir tué un homme… Pauvre fille ! tu l’as délivré de toi. Tu as détruit de tes mains l’unique instrument possible de ton abominable libération. Et, quelques semaines après, tu rampais aux pieds d’un autre qui ne le valait pas. Celui-là t’a mis la face contre terre. Tu le méprises et il te craint. Mais tu ne peux lui échapper. 

 –… Je ne puis… lui… échapper, bégaya Mouchette. Sa terreur et sa rage étaient telles que sur son visage, d’une excessive mobilité, à présent durci, se peignit comme une sérénité sinistre. 

 – Je sais que je le puis, dit-elle enfin. Quand je le voudrai. On m’a crue folle : qu’ai-je fait pour les détromper tous ? J’attendais d’être prête, voilà tout. 

 Il appuya si violemment la main sur son épaule qu’elle chancela. 

 – Tu ne seras jamais prête. Tu ne dérobes à Dieu que le pire : la boue dont tu es faite, Satan ! Te crois-tu libre ? Tu ne l’aurais été qu’en Dieu. Ta vie… 

 Il respira profondément, pareil à un lutteur qui va donner son effort. Et déjà montait dans ses yeux la même lueur de lucidité surhumaine, cette fois dépouillée de toute pitié. Le don périlleux, il l’avait donc conquis de nouveau, par force, dans un élan désespéré, capable de faire violence, même au ciel. La grâce de Dieu s’était faite visible à ses yeux mortels : ils ne découvraient plus maintenant que l’ennemi, vautré dans sa proie. Et déjà aussi la pâle figure de Mouchette, comme rétrécie par l’angoisse, chavirait dans le même rêve, dont leur double regard échangeait le reflet hideux. 

 – Ta vie répète d’autres vies, toutes pareilles, vécues à plat, juste au niveau des mangeoires où votre bétail mange son grain. Oui ! chacun de tes actes est le signe d’un de ceux-là dont tu sors, lâches avares, luxurieux et menteurs. Je les vois. Dieu m’accorde de les voir. C’est vrai que je t’ai vue en eux, et eux en toi. Oh ! que notre place est ici-bas dangereuse et petite ! que notre chemin est étroit ! 

 Et il commença de tenir des propos plus singuliers encore, mais en baissant la voix, avec une grande simplicité. 

 Comment les rapporterait-on ici ? C’était encore l’histoire de Mouchette, merveilleusement confondue avec d’autres vieilles histoires oubliées depuis longtemps, à moins qu’elles n’eussent été jamais connues. Avant qu’elle en comprît le sens, Mouchette sentit son cœur se serrer, comme à une brusque descente, et cette surprise qui fait hésiter le plus étourdi, au seuil d’une demeure profonde et secrète. Puis ce fut des noms entendus, familiers, ou seulement pleins d’un souvenir vague, de plus en plus nombreux, s’éclairant l’un par l’aune, jusqu’à ce que la trame même du récit apparût en dessous. Humbles faits de la vie quotidienne, sans aucun éclat, pris dans la malice la plus commune – comme des cailloux dans leur gaine de boue, – mornes secrets, mornes mensonges, mornes radotages du vice, mornes aventures qu’un nom soudain prononcé illuminait comme un phare, puis retombant dans des ténèbres où l’esprit n’eût rien distingué encore mais qu’une espèce d’horreur sacrée dénonçait comme un grouillement de vies obscures. Tandis que Mouchette, une fois de plus, se sentait entraînée malgré sa volonté et sa raison, c’était cette horreur même qui vivait et pensait pour elle. Car, à la frontière du monde invisible, l’angoisse est un sixième sens, et douleur et perception ne font qu’un. Ces noms, que prononçait l’un après l’autre la voix redevenue souveraine, elle les reconnaissait au passage, mais pas tous. C’étaient ceux des Malorthy, des Brissaut, des Paully, des Pichon, aïeux et aïeules, négociants sans reproche, bonnes ménagères, aimant leur bien, jamais décédés intestats, honneurs des chambres de commerce et des études de notaires. (Ta tante Suzanne, ton oncle Henri, tes grand-mères Adèle et Malvina ou Cécile…) Mais ce que la voix racontait, d’un accent tout uni, peu d’oreilles l’entendirent jamais – l’histoire saisie du dedans – la plus cachée, la mieux défendue, et non point telle quelle, dans l’enchevêtrement des effets et des causes, des actes et des intentions, mais rapportée à quelques faits principaux, aux fautes mères. Et certes l’intelligence de Mouchette, à elle seule, n’eût saisi que peu de choses d’un tel récit, dont l’effrayante ellipse eût déçu de plus lucides. Où la voix trouvait son écho, n’était-ce pas dans sa chair même, que chacune de ces fautes avait marquée, affaiblie à l’instant même qu’elle fut conçue ? À voir peu à peu ces morts et ces mortes sortir tout nus de leur linceul, elle ne sentait même rien qu’on pût appeler surprise. Elle écoutait cette révélation surhumaine, d’un cœur abîmé d’angoisse, toutefois sans véritable curiosité ni stupeur. Il semblait qu’elle l’eût déjà entendue, ou mieux encore . Mensonges calomnieux, haines longuement nourries, amours honteuses, crimes calculés de l’avarice et de la haine, tout se reformait en elle à mesure, comme se reforme, à l’état de veille, une cruelle image du rêve. Jamais, non jamais ! morts ne furent si brutalement tirés de leur poussière, jetés dehors, ouverts. À un mot, à un nom soudain prononcé, ainsi qu’à la surface une bulle de boue, quelque chose remontait du passé au présent – acte, désir, ou parfois, plus profonde et plus intime, une seule pensée (car elle n’était pas morte avec le mort), mais si intime, si profonde, si sauvagement arrachée que Mouchette la recevait avec un gémissement de honte. Elle ne distinguait plus la voix impitoyable de sa propre révélation intérieure, mille fois plus riche et plus ample. D’ailleurs plus rapides qu’aucune parole humaine, ces fantômes innombrables qui se levaient de toutes parts n’eussent pu seulement être nommés ; pourtant, comme à travers un orage de sons monte la dominante irrésistible, une volonté active et claire achevait d’organiser ce chaos. En vain Mouchette, dans un geste de défense naïve, levait vers l’ennemi ses petites mains. Tandis qu’un autre songe, sitôt fixé de sang-froid, se dérobe et se disperse, celui-ci se rapprochait d’elle, ainsi qu’une troupe qui se rassemble pour charger. La foule, un instant plus tôt si grouillante, où elle avait reconnu tous les siens, se rétrécissait à mesure. Des visages se superposaient entre eux, ne faisaient plus qu’un visage, qui était celui même d’un vice. Des gestes confus fixaient dans une attitude unique, qui était le geste du crime. Plus encore : parfois le mal ne laissait de sa proie qu’un amas informe, en pleine dissolution, gonflé de son venin, digéré. Les avares faisaient une masse d’or vivant, les luxurieux un tas d’entrailles. Partout le péché crevait son enveloppe, laissait voir le mystère de sa génération : des dizaines d’hommes et de femmes liés dans les fibres du même cancer, et les affreux liens se rétractant, pareils aux bras coupés d’un poulpe, jusqu’au noyau du monstre même, la faute initiale, ignorée de tous, dans un cœur d’enfant… Et, soudain, Mouchette se vit comme elle ne s’était jamais vue, pas même à ce moment où elle avait senti se briser son orgueil : quelque chose fléchit en elle d’un plus irréparable fléchissement, puis s’enfonça d’une fuite obscure. La voix, toujours basse, mais d’un trait vif et brûlant, l’avait comme dépouillée, fibre à fibre. Elle doutait d’être, d’avoir été. Toute abstraction, dans son esprit, prend une forme, et peut être serrée sur la poitrine ou repoussée. Que dire de ce fléchissement de la conscience même ! Elle s’était reconnue dans les siens et, au paroxysme du délire, ne se distinguait plus du troupeau. Quoi ! pas un acte de sa vie qui n’eût ailleurs son double ? Pas une pensée qui lui appartînt en propre, pas un geste qui ne fût dès longtemps tracé ? Non point semblables, mais les mêmes ! Non point répétés, mais uniques. Sans qu’elle pût retracer en paroles intelligibles aucune des évidences qui achevaient de la détruire, elle sentait dans sa misérable petite vie l’immense duperie, le rire immense du dupeur. Chacun de ces ancêtres dérisoires, d’une monotone ignominie, ayant reconnu et flairé en elle son bien, venait le prendre ; elle abandonnait tout. Elle livrait tout et c’était comme si ce troupeau était venu manger dans sa main sa propre vie. Que leur disputer ? Que reprendre ? Ils avaient jusqu’à sa révolte même. 

 Alors elle se dressa, battant l’air de ses mains, la tête jetée en arrière, puis d’une épaule à l’autre, absolument comme un noyé qui s’enfonce. La sueur ruisselait sur son visage, ainsi qu’un torrent de larmes, tandis que ses yeux, que dévorait la vision intérieure, n’offraient au vicaire de Campagne qu’un métal refroidi. Aucun cri ne sortait de ses lèvres, bien qu’il parût vibrer dans sa gorge muette. Ce cri, qu’on n’entendait pas, imposait pourtant sa forme à la bouche contractée, au col ployé, aux maigres épaules, aux reins creusés, au corps tout entier comme tiré en haut pour un appel désespéré… Enfin elle s’enfuit. 

 …………… 

 Jusqu’au premier tournant de la route elle crut ne pas hâter son pas, quand déjà elle courait presque. Au bas de la descente, lorsque les haies dégarnies et les troncs pressés de pommiers lui furent un abri, elle se mit à fuir de toute la vitesse de ses jambes. À l’entrée de Campagne, cependant, elle quitta la grande route et prit d’instinct le sentier désert à cette heure et qui lui permit d’atteindre, sans être vue, son jardin. Elle ne pensait clairement à rien, ne désirait rien que se trouver seule, derrière une porte bien close, à l’abri, seule. Le dehors, l’horizon familier, le ciel même appartenaient à son ennemi. Sa frayeur ou, pour mieux dire, son désordre était tel que, si l’occasion s’en fût seulement présentée, elle eût appelé à l’aide n’importe qui, son père même. 

 Mais l’occasion ne se présenta pas. La cuisine était vide. Elle grimpa l’escalier quatre à quatre, poussa le verrou, se jeta en travers de son lit, puis se redressa aussitôt comme mordue, se jeta vers la fenêtre, ouvrit les rideaux et, découvrant son regard dans la glace, fit en arrière un bond de bête surprise. 

 – Est-ce toi, Germaine ? demandait à travers la cloison Mme Malorthy. 

 La glace connut seule ce nouveau regard de Mouchette, la grimace frénétique de ses lèvres. Elle répondit d’une voix basse et calme : 

 – C’est moi, maman. 

 Et, avant que la vieille femme eût placé encore un mot, elle trouva sans hésiter, sans y penser même, le seul mensonge qui ne fût pas tout à fait invraisemblable : 

 – Cousin Georges m’a reconduite en voiture jusqu’au hameau de Viel. Il allait au marché de Viel-Aubin. 

 – À ct’heure ? 

 – Il est parti très tôt, parce qu’il embarquait des porcs. Il fallait profiter de l’occasion, ou revenir à pied. 

 – T’as pas dîné, répondit la vieille. Je vas te faire un peu de café. 

 – Justement parce que je n’ai pas dormi, je me couche, fit Mouchette. Laisse-moi. 

 – Ouvre donc, répéta Mme Malorthy. 

 – Non ! cria farouchement Mouchette. Mais, se reprenant aussitôt, de sa petite voix sèche et dure, qui faisait trembler sa mère : 

 – Je n’ai besoin que de dormir. Bonsoir. 

 Et quand elle entendit décroître, au tournant de l’escalier, le bruit des sabots, ses genoux fléchirent : elle s’accroupit dans le coin sombre, sans parole, sans regard. Le péril présent n’engendre que la crainte, qui frappe de stupeur le lâche. Elle endort avant que de tuer. La terreur s’éveille plus tard, lorsque la conscience engourdie prend peu à peu connaissance et possession de son hôte sinistre. Le jugement touche le condamné comme la pierre d’une fronde, et le chiourme qui le reconduit à sa cellule ne jette sur le lit qu’une espèce de cadavre. Mais, quand il ouvre les yeux, dans la nuit profonde et douce, le misérable connaît tout à coup qu’il est étranger parmi les hommes. 

 Rarement Mouchette prit le temps de s’observer avec quelque sollicitude : elle n’y trouve aucun plaisir. Sur un tel sujet, son inexpérience est grande : elle ressemble à la candeur. Si loin qu’elle remonte dans le passé, elle n’a connu des scrupules et des remords que cette gêne vague – la crainte du péril, ou son défi, – la conscience obscure d’être pour un moment hors la loi, l’instinct tout entier en éveil de l’animal loin de son gîte, sur une route inconnue. À cette minute même rien ne l’occupe que le danger mystérieux entrevu quelques instants plus tôt, la volonté qui a brisé la sienne, le prêtre ridicule, connu de tous, salué dans la rue, familier, qui lui a vu plier les genoux. 

 Ce souvenir est encore si fort qu’il écarte tous les autres : elle s’est heurtée à un obstacle, et l’obstacle, c’est ce prêtre. Jadis une telle évidence eût réveillé sa colère et tendu les mille réseaux de sa ruse. Ce qui la tient cette fois face contre terre, c’est la cruelle surprise de ne sentir au fond de son cœur humilié qu’un amer dégoût. 

 Un moment – un seul moment – l’idée lui vient (mais si embarrassée de se formuler seulement) : briser l’obstacle, répéter le geste meurtrier. Elle l’écarte aussitôt : elle lui paraît vaine et grotesque, pareille à ces entreprises poursuivies dans les rêves. On ne tue pas pour quelques paroles obscures. Telle est la raison qu’elle se donne ; mais il est plus vrai qu’en l’atteignant dans son orgueil le rude adversaire a rompu le seul ressort de sa vie. 

 Le danger l’exciterait plutôt ; l’odieux ne l’arrêterait pas. Elle craint seulement quelque chose qui pourrait être le ridicule ou la pitié. Comme il arrive parfois, les mots qui lui viennent tout à coup aux lèvres, sans qu’elle les cherche, expriment sa crainte profonde : « Ils me croiraient tout à fait folle », murmura-t-elle. 

 Folle !… Elle arrête ici un long moment sa pensée. Jusqu’alors, même à l’hospice de Campagne, elle n’a pas douté de sa raison. Dès le premier instant de lucidité, elle écoutait discuter son cas avec une ironique curiosité. 

 – Que savaient-ils, ces messieurs, de la terrible aventure ? 

 – Presque rien, l’essentiel demeurant son secret. Elle était, au milieu de ces nouveaux spectateurs, ce qu’elle avait désiré d’être, toujours semblable à son personnage favori, une fille dangereuse et secrète, au destin singulier, une héroïne parmi les couards et les sots… Toutefois, aujourd’hui, à cet instant… 

 Qui justifiait sa terreur ? Au tournant de la route déserte, elle ne laissait derrière elle qu’un jeune prêtre, rencontré déjà bien des fois, inoffensif en apparence, et même un peu sot. Sans doute il a parlé. Qu’a-t-il donc dit de tellement grave ? à ce point, l’effort qu’elle fait pour se reprendre, se dominer, ne peut se poursuivre. De minute en minute, il lui paraît cependant plus clair qu’elle s’est trouvée dupe en quelque façon. Elle a pris peur pour un certain nombre de phrases vagues, d’allusions en apparence perfides – peut-être innocentes, maladroitement interprétées. Lesquelles encore ? Un mot dit en passant sur le crime déjà si ancien, presque oublié, un mot fait plutôt pour la rassurer : « Vous n’êtes pas devant Dieu coupable de ce meurtre… » (elle a beau répéter ces mêmes mots, elle ne retrouve pas la rage humiliée qui alors lui travaillait si puissamment le cœur). Puis quoi ? Des reproches, des exhortations à quitter la voie mauvaise… (elle ne se souvient nettement d’aucune) et enfin… (là, sa mémoire tourne court) certaine révélation singulière qui l’a troublée au point que, l’angoisse seule survivant à sa cause, elle ne saurait dire pourquoi elle se blottit dans l’angle du mur, le visage sur ses genoux, toute hérissée de frissons, claquant des dents. Là ! Là est le secret . C’est alors seulement qu’elle a fui. Ce vide affreux s’est alors creusé en elle. Est-il possible ? Est-il possible pourtant qu’elle ait fui d’une telle fuite désespérée de vagues récits empruntés sans doute à la chronique du bourg, sur elle et les siens ? C’est vrai qu’elle les a crus, et elle en sait encore assez pour être sûre qu’à un certain moment elle ne pouvait pas ne pas les croire. Nul doute que la même présence et la même parole la convaincraient à nouveau. Et puis après ? A-t-elle jamais redouté la haine des sots ? Mais qu’a-t-il pu donc rapporter de neuf, ce prêtre ? La terreur qui l’a comme tirée hors d’elle-même pour la jeter ici tremblante ne vient pas de lui. Elle n’est dupe que d’un rêve… et ce rêve qu’elle emporte engourdi peut ressusciter tout à coup… Oh ! oh ! voilà que déjà son cœur bat et sonne, tandis que la sueur ruisselle entre ses épaules. La houle d’angoisse l’agite, l’affreuse caresse glacée la saisit durement à la gorge. Le hurlement qu’elle pousse s’entend jusqu’à l’extrémité de la place, et le mur même en a frémi. 

 Elle se retrouve couchée à plat ventre au pied de son lit. L’édredon a glissé par-dessous et elle y a enfoncé ses crocs, en sorte que sa bouche est pleine de duvet. Rien ne trouble plus le silence, et elle s’avise tout à coup qu’elle n’a crié qu’en songe. À présent, de toutes les forces qui lui restent, elle repousse, elle refoule un nouveau cri. Car, en un éclair, elle s’est vue reconduite à l’hospice, la porte refermée sur elle, cette fois décidément folle – folle à ses propres yeux – de son aveu même… D’abord elle gémit à petits coups, puis se tut. 

 Parfois, lorsque l’âme même fléchit dans son enveloppe de chair, le plus vil souhaite le miracle et, s’il ne sait prier, d’instinct au moins, comme une bouche à l’air respirable, s’ouvre à Dieu. Mais c’est en vain que la misérable fille userait, à résoudre l’énigme qu’elle se propose, ce qui lui reste de vie. Comment s’élèverait-elle par ses propres forces à la hauteur où l’a portée tout à coup l’homme de Dieu, et d’où elle est présentement retombée ? De la lumière qui l’a percée de part en part – pauvre petit animal obscur – il ne reste que sa douleur inconnue, dont elle mourrait sans la comprendre. Elle se débat, l’arme éblouissante en plein cœur, et la main qui l’a poussée ne connaît pas sa cruauté. Pour la divine miséricorde, elle l’ignore et ne saurait même pas l’imaginer… Que d’autres se débattent ainsi, vainement serrés sur la poitrine de l’ange dont ils ont entrevu, puis oublié la face ! Les hommes regardent curieusement s’agiter tel d’entre eux marqué de ce signe, et s’étonnent de le voir tour à tour frénétique dans la recherche du plaisir, désespéré dans sa possession, promenant sur toutes choses un regard avide et dur, où le reflet même de ce qu’il désire s’est effacé ! 

 Deux longues heures, tantôt reployée sur elle-même, sans mouvement, tantôt se tordant à terre dans une rage convulsive et muette, puis encore assommée d’un affreux sommeil, elle crut vraiment perdre la raison, descendre une à une les marches noires. Son destin se retraçait ligne par ligne : elle en parcourait les étapes. C’était comme une suite de tableaux fulgurants. Elle en comptait les personnages imaginaires, elle scrutait leurs visages, entendait leurs voix. À chaque image recherchée, suscitée, volontairement épuisée, elle sentait littéralement frémir ses sens et sa raison, ainsi qu’un frêle navire dans le vent ; toujours sa douleur lucide reprenait le dessus. Elle en était à soulever délibérément en elle les puissances de désordre, appelant la folie ainsi que d’autres appellent la mort. Mais par un instinct profond à peine conscient elle s’interdisait la seule manifestation extérieure qui risquât de briser ses forces : elle ne poussait aucun cri, elle étouffait même sa plainte : un seul témoin de son délire, et c’était assez pour qu’elle perdît pied. Cela elle le savait : elle n’appelait point. À mesure que la résistance intérieure, en dépit d’elle-même, s’affermissait, ses gestes devenaient une agitation factice, sa rage s’exténuait par sa violence même. Elle redevenait par degrés spectatrice de sa propre folie. Quand elle se vit de nouveau respirant fortement ainsi qu’au retour d’un grand rêve, un calme affreux rétabli dans son âme, sa déception fut totale, absolue. C’était comme la chute brusque du vent, sur une mer démontée, dans une nuit noire. 

 La même chose ignorée lui manquait toujours, manquait à sa vie. Mais quoi – Mais laquelle ? Vainement elle essuyait ses joues déchirées à coups d’ongle, ses lèvres mordues ; vainement elle regardait à travers les vitres la lumière de l’aube ; vainement elle répétait de sa triste voix sans timbre : « C’est fini… c’est fini !… » 

 La vérité lui apparaissait ; l’évidence serrait son cœur ; même la folie lui refusait son asile ténébreux. Non ! elle n’était pas folle, ne le serait jamais. Cette chose lui manquait, qu’elle avait tenue, mais où ? mais quand ? De quelle manière ? Et il était sûr à présent qu’elle s’était joué depuis quelques instants la comédie de la démence pour masquer, pour oublier – à quelque prix que ce fût – son mal réel, inguérissable, inconnu. 

 (Ah ! parfois Dieu nous appelle d’une voix si pressante et si douce ! Mais, quand il se retire tout à coup, le hurlement qui s’élève de la chair déçue doit étonner l’enfer !) 

 C’est alors qu’elle appela – du plus profond, du plus intime – d’un appel qui était comme un don d’elle-même, Satan. 

 D’ailleurs, qu’elle l’eût nommé ou non, il ne devait venir qu’à son heure et par une route oblique. L’astre livide, même imploré, surgit rarement de l’abîme. Aussi n’eût-elle su dire, à demi consciente, quelle offrande elle faisait d’elle-même, et à qui. Cela vint tout à coup, monta moins de son esprit que de sa pauvre chair La componction, que l’homme de Dieu avait en elle suscitée un moment, n’était plus qu’une souffrance entre ses souffrances. La minute présente était toute angoisse. Le passé un trou noir. L’avenir un autre trou noir. Le chemin où d’autres vont pas à pas, elle l’avait déjà parcouru : si petit que fût son destin, au regard de tant de pécheurs légendaires, sa malice secrète avait épuisé tout le mal dont elle était capable – à une faute près – la dernière. Dès l’enfance, sa recherche s’était tournée vers lui, chaque désillusion n’ayant été que prétexte à un nouveau défi. Car elle l’aimait. 

 Où l’enfer trouve sa meilleure aubaine, ce n’est pas dans le troupeau des agités qui étonnent le monde de forfaits retentissants. Les plus grands saints ne sont pas toujours les saints à miracles, car le contemplatif vit et meurt le plus souvent ignoré. Or l’enfer aussi a ses cloîtres. 

 La voilà donc sous nos yeux, cette mystique ingénue, petite servante de Satan, sainte Brigitte du néant. Un meurtre excepté, rien ne marquera ses pas sur la terre. Sa vie est un secret entre elle et son maître, ou plutôt le seul secret de son maître. Il ne l’a pas cherchée parmi les puissants, leurs noces ont été consommées dans le silence. Elle s’est avancée jusqu’au but, non pas à pas mais comme par bonds, et le touche, quand elle ne s’en croyait pas si proche. Elle va recevoir son salaire. Hélas ! il n’est pas d’homme qui, sa décision prise et le remords d’avance accepté, ne se soit, au moins une minute, rué au mal avec une claire cupidité, comme pour en tarir la malédiction, cruel rêve qui fait geindre les amants, affole le meurtrier, allume une dernière lueur au regard du misérable décidé à mourir, le col déjà serré par la corde et lorsqu’il repousse la chaise d’un coup de pied furieux… C’est ainsi, mais d’une force multipliée, que Mouchette souhaite dans son âme, sans le nommer, la présence du cruel Seigneur. 

 Il vint, aussitôt, tout à coup, sans nul débat, effroyablement paisible et sûr. Si loin qu’il pousse la ressemblance de Dieu, aucune joie ne saurait procéder de lui, mais, bien supérieure aux voluptés qui n’émeuvent que les entrailles, son chef-d’œuvre est une paix muette, solitaire, glacée, comparable à la délectation du néant. Quand ce don est offert et reçu, l’ange qui nous garde détourne avec stupeur sa face. 

 Il vint et, sitôt venu, l’agitation de Mouchette cessa par miracle, son cœur battit lentement, la chaleur revint par degrés, son corps et son âme ne furent qu’attente ferme et calculée – sans impatience inutile – d’un événement désormais certain. Presque en même temps, son cerveau l’imagina, le réalisa pleinement. Et elle comprit que l’heure était venue de se tuer, sans aucun délai surtout ! à l’instant même . 

 Avant que ses membres eussent fait un mouvement, son esprit fuyait déjà sur la route de la délivrance. Après lui elle s’y jeta. Chose étrange : son regard seul restait trouble et hésitant. Toute sa vie sensible était à l’extrémité de ses doigts, dans la paume de ses mains agiles. Elle ouvrit la porte sans faire crier l’huis, poussa celle de la chambre de son père (à cette heure toujours vide), prit le rasoir à sa place ordinaire, l’ouvrit tout grand. Déjà elle était de nouveau chez elle, face à la glace, dressée sur la pointe de ses petits pieds, le menton jeté en arrière, sa gorge tendue, offerte… Quelle que fût son envie, elle n’y jeta pas la lame, elle l’y appliqua férocement, consciemment et l’entendit grincer dans sa chair. Son dernier souvenir fut le jet de sang tiède sur sa main et jusqu’au pli de son bras. 

 C’est à l’église, dans la sacristie dont il avait toujours la clef dans sa poche, que l’abbé Donissan attendit l’heure de sa messe, qu’il célébra comme d’habitude. Depuis quelques jours, M. Menou-Segrais gardait la chambre, souffrant d’une crise plus violente d’asthme. Vers dix heures et demie, regardant la route, il aperçut son vicaire et s’étonna. Mais déjà les gros souliers résonnaient sur les dalles du vestibule, puis dans l’escalier. Enfin, derrière la porte, la voix, toujours ferme et calme, demanda : 

 – Puis-je entrer, monsieur le doyen ? 

 – Volontiers, s’écria le curé de Campagne, intrigué. Tout de suite. 

 Il tourna malaisément la tête, calée entre deux énormes oreillers au dossier du grand fauteuil. Le visage de l’abbé lui apparut mal distinct dans la chambre obscure (les rideaux étaient encore à demi tirés). Ce qu’il en vit démentait suffisamment le calme affecté de la voix. D’ailleurs il n’exprima son étonnement que par un battement des paupières, sur son regard aigu. 

 – Quelle surprise ! commença-t-il avec beaucoup de douceur. Comment êtes-vous déjà de retour ? 

 Il se gardait bien de montrer un siège, sachant par expérience que, debout devant lui, les bras ballants, la gaucherie du pauvre prêtre doublait sa timidité naturelle, le tenait mieux à sa merci. 

 – J’ai été ridicule, comme toujours, répondit l’abbé Donissan… Enfin, je me suis perdu… 

 – De sorte que vous êtes arrivé trop tard à Étaples, les confessions terminées ? 

 – Je n’ai pas encore tout dit, avoua le vicaire piteusement. 

 – Par exemple ! s’écria l’abbé Menou-Segrais, en frappant violemment l’accoudoir de son fauteuil, avec une vivacité bien différente de ses manières habituelles. Et que vont dire ces messieurs, je vous le demande ? Arriver en retard, soit. Mais ne pas arriver du tout ! 

 Si peu soucieux qu’il fût à l’ordinaire de l’opinion d’autrui, il craignait le ridicule d’une crainte nerveuse, qui était comme l’élément féminin d’une nature pourtant assez mâle. Et de quelle moquerie ne serait-il pas l’objet, par un détour, dans la personne de son vicaire, déjà assez brocardé ! Toutefois, rencontrant le regard de l’abbé Donissan, d’une magnifique loyauté, il rougit de sa faiblesse et continua paisiblement : 

 – Ce qui est fait est fait. J’écrirai ce soir au chanoine, pour nous excuser. À présent, dites-moi… 

 Pitoyable, il montrait une chaise de sa main tendue. À sa grande surprise son vicaire resta debout. 

 – Dites-moi, répéta-t-il sur un ton bien différent de sollicitude et d’autorité, comment vous vous êtes perdu dans un pays qui n’est tout de même pas un désert sauvage ? 

 La tête de l’abbé Donissan restait penchée sur son épaule, et son attitude exprimait un humble respect. Pourtant sa réponse tomba de haut : 

 – Dois-je vous dire ce que je crois être la vérité ? 

 – Vous le devez, répliqua M. Menou-Segrais. 

 – Je le dirai donc, poursuivit le vicaire de Campagne. 

 Son pâle visage, encore creusé par les terreurs et les fatigues de la nuit, témoignait d’une résolution déjà prise et qui serait infailliblement accomplie. La seule marque de sa honte fut qu’il détourna la tête. Il parla, les yeux baissés et avec un peu de hâte, peut-être… 

 D’ailleurs, la netteté de certains propos, leur hardiesse, le visible souci de ne rien ménager eussent découvert, même à un observateur moins sagace, le secret espoir sans doute d’une interruption, d’une contradiction violente qui eût secouru le pauvre prêtre sans le faire manquer à sa promesse. Mais il fut écouté dans un profond silence. 

 – Je ne me suis pas égaré, commença-t-il. Au pis aller, j’aurais pu me perdre à mi-chemin, dans la plaine. C’est pourquoi j’ai pris la grande route : je ne l’ai quittée qu’un instant. Je n’avais qu’à marcher droit devant moi. Même en pleine nuit (car la nuit était noire, je l’avoue), il était impossible de manquer le but. Si je ne l’ai pas atteint, d’autres que moi en porteront la peine. 

 Il s’arrêta pour reprendre haleine : 

 – Si étrange, si fou que cela vous paraisse, reprit-il, il y a plus étrange et plus fou. Il y a pis. Une autre épreuve m’était préparée. 

 À ce point, sa voix frémit, et il fit de la main le geste involontaire d’un homme surpris au cours d’un récit par une objection capitale. Son regard se fixa cette fois humblement sur le visage du doyen. 

 – Je vous demanderai… n’y a-t-il aucune faute à rapporter une aventure comme celle-ci – même absurde – à l’interpréter comme il me paraît convenable il hésita encore) :… en m’attribuant involontairement un rôle… et des lumières ?… 

 – Allez ! Allez ! coupa court l’abbé Menou-Segrais. 

 Il obéit, car, après un silence pendant lequel il parut plutôt s’efforcer d’éviter tout détour inutile, toute tentation de respect humain : 

 – Dieu m’a permis deux fois, et sans aucun doute possible, de voir de mes yeux une âme, à travers l’obstacle charnel. Et ceci non par des moyens ordinaires, par étude et réflexion, mais par une grâce particulière, merveilleuse, dont je dois le témoignage à vous, quoi qu’il m’en puisse coûter… 

 – Que vous tenez pour un miracle ? demanda l’abbé Menou-Segrais de son ton le plus ordinaire. 

 – Je le crois ainsi, dit-il. 

 – Vous en rendrez compte à votre évêque, répondit simplement le doyen de Campagne. 

 Il n’y avait, d’ailleurs, aucune surprise dans le regard dont il enveloppa – littéralement – l’étrange silhouette de son vicaire ; aucune surprise, mais une attention tranquille, indifférente à la personne, à peine curieuse des faits, avec une nuance de pitié hautaine. Le vicaire rougit jusqu’au front. 

 – Qu’avez-vous donc rencontré, en plein champ, en pleine nuit ? 

 – Un homme d’abord, dont j’ignore le nom. 

 – Oh ! fit seulement M. Menou-Segrais. 

 – Comprenez-moi, répéta l’abbé Donissan, avec un frémissement douloureux des lèvres. Il m’a abordé le premier… Je ne pensais à rien de pareil… Je ne voyais même pas son visage… Je ne connaissais pas sa voix ! Nous avons fait route ensemble un moment. Nous parlions de choses insignifiantes… le temps… la nuit… que sais-je ?… 

 Il s’arrêta, pris du remords de celer une partie de la vérité à son juge. Et, brusquement, pour en finir : 

 – C’est à ce moment que j’ai reçu cette grâce, cette illumination dont j’ai parlé. Pour l’autre rencontre… 

 – J’en sais assez… momentanément du moins, interrompit le doyen. Le détail importe peu. 

 Il renversa la tête sur l’oreiller, prit, avec une grimace douloureuse, sa tabatière tout au fond de sa poche, huma sa prise, et, levant mollement les mains comme pour s’excuser poliment d’interrompre une conversation ordinaire : 

 – Voulez-vous sonner Mme Estelle ? C’est l’heure où je dois prendre ma potion de salicylate et j’ignore où elle a placé le flacon. 

 Le flacon fut retrouvé à sa place habituelle. Il but lentement, s’essuya les lèvres avec beaucoup de soin, puis congédia la gouvernante d’un regard affectueux. Lorsque la porte se fut refermée : 

 – On va vous prendre pour un fou, mon garçon, dit-il. 

 Mais il avait devant lui (il n’en doutait pas) un de ces hommes dont l’expérience est tout intérieure, comme formés par le dedans et dont l’équilibre n’est pas aisément rompu. À peine une légère contraction des traits accusa-t-elle plus de surprise que de crainte. Il répliqua posément : 

 – Je vous devais cet aveu. Dieu m’est témoin que je désire l’oubli de tout ceci, et le silence. 

 – Comptez sur moi, continua le doyen de Campagne, pour cacher tout ce qui peut être celé sans mensonge. Car enfin je suis votre supérieur direct, mon ami, mais j’ai mes supérieurs, moi aussi ! 

 Après un temps : 

 – Je vais écrire… non ! j’irai plutôt, j’irai voir le chanoine Couvremont, l’ancien directeur du grand séminaire. C’est un confrère très sûr, très ferme. Il avisera. D’ailleurs, je ne doute point que nous ne tombions vite d’accord, lui et moi. Je prévois aisément sa décision… 

 Peut-être attendait-il une question, mais il n’eut pas même un regard. 

 – Nous demanderons pour vous une retraite prolongée, à Tortefontaine, ou chez les Bénédictins de Chévetogne. Il vous faut parler franc, l’abbé. Je vous ai cru ; je vous crois encore marqué d’un signe, choisi. N’allons pas plus loin. Nous ne sommes plus au temps des miracles. On les craindrait plutôt, mon ami. L’ordre public y est intéressé. L’administration n’attend qu’un prétexte pour nous tomber dessus. De plus la mode est aux sciences – comme ils disent – neurologiques. Un petit bonhomme de prêtre qui lit dans les âmes comme dans un livre… On vous soignerait, mon garçon. Pour moi, ce que vous avez dit me suffit : je n’en demande pas plus : j’aime autant ne pas en entendre plus long. 

 Il étendit les deux mains, comme pour repousser ce secret dangereux, puis reposa sa tête au creux de l’oreiller. Mais au premier mouvement de retraite du vicaire. 

 – Attention ! je vous interdis formellement d’ouvrir seulement la bouche sur tel sujet, sans mon autorisation préalable, en présence de n’importe qui. N’importe qui, entendez-vous ? 

 – Même mon confesseur habituel ?… demanda timidement l’abbé Donissan. 

 – Celui-là surtout, répondit l’autre, avec tranquillité. 

 Alors le silence retomba, plus lourd. Une fois, deux fois, le grand corps du vicaire oscilla de droite à gauche, et son regard se tourna vers la porte. Sa main droite tourmentait nerveusement les boutons de sa soutane. Et il entendit soudain, à son grand étonnement, sa propre voix : 

 – Je n’ai pas tout dit, fit-il. Nulle réponse. 

 – Ce qui me reste à dire intéresse – en quelle mesure, Dieu le sait ! – le salut d’une pauvre âme dont nous aurons à répondre, vous et moi. La Providence semble me l’avoir confiée, nommément, expressément, c’est sûr, car cette personne appartient à votre famille paroissiale, monsieur le doyen. 

 – J’écoute, répondit l’abbé Menou-Segrais, levant lentement les yeux. 

 Pas une seconde, au cours du long récit qui suivit, le lucide et puissant regard ne se détourna de la face ravagée du vicaire. Une espèce d’attention douloureuse s’y pouvait lire, où la claire résolution se formait déjà peu à peu. Pas un mot ne sortit de la bouche serrée, pas un frémissement ne parcourut les longues mains blêmes Dosées sur les bras du fauteuil, et la tête un peu renversée, le menton haut, resplendissait d’intelligence et de volonté. 

 Lorsque le vicaire eut achevé, le doyen de Campagne se détourna sans affectation vers le Christ florentin pendu à son chevet et dit, d’une voix à la fois forte et tendre : 

 – Dieu soit béni, mon enfant, parce que vous avez si franchement et si humblement parlé. Car cette simplicité désarme l’esprit du mal même. 

 Faisant signe au jeune prêtre d’approcher, il se leva légèrement vers lui, chercha son regard et, face à face : 

 – Je vous crois, dit-il, je vous crois sans réserves. Mais j’ai besoin de préparer un moment ce que je m’en vais dire… Prenez sur ma table, à droite, là, oui : c’est l ’Imitation de Notre-Seigneur… Vous l’ouvrirez au livre III, chapitre LVI, et vous prononcerez du fond du cœur, particulièrement, les versets 5 et 6. Allez… Laissez-moi. Le vieux prêtre aux dons magnifiques, que l’ignorance, l’injustice et l’envie avaient jadis désarmé, sentit à cette heure unique qu’il consommait son destin. Les comparaisons sont peu de chose, quand il faut les emprunter à la vie commune pour donner quelque idée des événements de la vie intérieure et de leur majesté. Le moment était venu où cet homme exceptionnel, à la fois subtil et passionné, aussi hardi qu’aucun autre mais capable de porter sur toute chose la pointe aiguë de l’esprit, allait donner sa pleine mesure. 

 – La honte d’avoir fui la gloire…, murmura-t-il, répétant de mémoire les derniers mots du chapitre. À présent, écoutez-moi, mon ami. 

 Docilement, le vicaire de Campagne quitta le prie-Dieu, et se tint debout à quelques pas. 

 – Ce que vous allez entendre, dit l’abbé Menou-Segrais, vous fera du mal sans doute. Dieu sait que je vous ai jusqu’ici trop ménagé ! je ne voudrais point vous troubler cependant. Quoi que je dise, restez en paix. Car vous n’avez commis aucune faute, sinon d’inexpérience et de zèle. M’avez-vous compris ? 

 L’abbé hocha la tête. 

 – Vous avez agi comme un enfant, continua le vieux prêtre, après un silence. Les épreuves qui vous attendent ici ne sont point de celles qu’on peut affronter avec présomption : plus que jamais, quoi qu’il vous en coûte, vous devez leur tourner le dos, fuir, sans seulement un regard en arrière. Chacun de nous n’est tenté que selon ses forces. Notre concupiscence naît, grandit, évolue avec nous-mêmes. Elle est, comme certaines de ces infirmités chroniques, une espèce de compromis entre la maladie et la santé. Alors, la patience suffit. Mais il arrive que le mal s’aggrave tout à coup, qu’un élément nouveau… 

 Il s’interrompit, non sans quelque embarras vite surmonté. 

 – Prenez d’abord note de ceci : pour tout le monde vous n’êtes désormais (jusqu’à quand ?) qu’un petit abbé plein d’imagination et de suffisance, moitié rêveur, moitié menteur, ou un fou. Subissez donc la pénitence qui vous sera sûrement imposée, le silence et l’oubli temporaire du cloître, non pas comme un châtiment injuste, mais nécessaire et justifié… M’avez-vous compris encore ? 

 Même regard et même signe. 

 – Sachez-le, mon enfant. Depuis des mois, je vous observe, sans doute avec trop de prudence, d’hésitation. Cependant j’ai vu clair, dès le premier jour. Certaines grâces vous sont prodiguées comme avec excès, sans mesure : c’est apparemment que vous êtes exceptionnellement tenté. L’Esprit-Saint est magnifique, mais ses libéralités ne sont jamais vaines : il les proportionne à nos besoins. Pour moi, ce signe ne peut tromper : le diable est entré dans votre vie. 

 L’abbé Donissan se tut encore. 

 – Ah ! mon petit enfant ! Les nigauds ferment les yeux sur ces choses ! Tel prêtre n’ose seulement prononcer le nom du diable. Que font-ils de la vie intérieure ? Le morne champ de bataille des instincts. De la morale ? Une hygiène des sens. La grâce n’est plus qu’un raisonnement juste qui sollicite l’intelligence, la tentation un appétit charnel qui tend à la suborner. À peine rendent-ils ainsi compte des épisodes les plus vulgaires du grand combat livré en nous. L’homme est censé ne rechercher que l’agréable et l’utile, la conscience guidant son choix. Bon pour l’homme abstrait des livres, cet homme moyen rencontré nulle part ! De tels enfantillages n’expliquent rien. Dans un pareil univers d’animaux sensibles et raisonneurs il n’y a plus rien pour le saint, ou il faut le convaincre de folie. On n’y manque pas, c’est entendu. Mais le problème n’est pas résolu pour si peu. Chacun de nous – ah ! puissiez-vous retenir ces paroles d’un vieil ami ! – est tour à tour, de quelque manière, un criminel ou un saint, tantôt porté vers le bien, non par une judicieuse approximation de ses avantages, mais clairement et singulièrement par un élan de tout l’être, une effusion d’amour qui fait de la souffrance et du renoncement l’objet même du désir, tantôt tourmenté du goût mystérieux de l’avilissement, de la délectation au goût de cendre, le vertige de l’animalité, son incompréhensible nostalgie. Hé ! qu’importe l’expérience, accumulée depuis des siècles, de la vie morale. Qu’importe l’exemple de tant de misérables pécheurs, et de leur détresse ! Oui, mon enfant, souvenez-vous. Le mal, comme le bien, est aimé pour lui-même, et servi. 

 La voix naturellement faible du doyen de Campagne s’était assourdie peu à peu, en sorte qu’il semblait depuis un moment parler pour lui seul. Il n’en était rien pourtant. Son regard, sous les paupières à demi baissées, ne quittait point le visage de l’abbé Donissan. Jusqu’alors ce visage était resté en apparence impassible. À ces derniers mots, cette impassibilité se dissipa soudain, et ce fut comme un masque qui tombe. 

 – Faut-il donc croire !… s’écria-t-il. Sommes-nous vraiment si malheureux ! Il n’acheva pas la phrase commencée, il ne l’appuya d’aucun geste ; une détresse infinie, bien au-delà sans doute d’aucun langage, s’exprima si douloureusement par cette protestation bégayante, la résignation désespérée de ses yeux pleins d’ombre, que M. Menou-Segrais lui ouvrit, presque involontairement, les bras. Il s’y jeta. À présent, il était à genoux contre le haut fauteuil capitonné, sa rude tête aux cheveux courts naïvement jetée sur la poitrine de son ami… Mais d’un commun accord, leur étreinte fut brève. Le vicaire reprit simplement l’attitude d’un pénitent aux pieds de son confesseur. L’émotion du doyen se marqua lentement au léger tremblement de sa main droite dont il le bénit. 

 – Ces paroles vous scandalisent, mon enfant. Puissent-elles aussi vous armer ! Il n’est que trop sûr : votre vocation n’est pas du cloître. 

 Il eut un sourire triste, vite réprimé. 

 – La retraite qu’on vous imposera bientôt sera sans nul doute un temps d’épreuve et de déréliction très amère. Il se prolongera plus que vous ne pensez, n’en doutez pas. 

 D’un regard paternel, non sans un rien d’ironie très douce, il considéra longuement le visage penché. 

 – Vous n’êtes point né pour plaire, car vous savez ce que le monde hait le mieux, d’une haine perspicace, savante : le sens et le goût de la force. Ils ne vous lâcheront pas de sitôt. 

 « Le travail que Dieu fait en nous, reprit-il après un court silence, est rarement ce que nous attendons. Presque toujours l’Esprit-Saint nous semble agir à rebours, perdre du temps. Si le morceau de fer pouvait concevoir la lime qui le dégrossit lentement, quelle rage et quel ennui ! C’est pourtant ainsi que Dieu nous use. Certaines vies de saints paraissent d’une affreuse monotonie, un vrai désert. » 

 Il baissa lentement la tête, et pour la première fois l’abbé Donissan vit ses yeux s’obscurcir et deux profondes larmes en descendre. Tout aussitôt, secouant la tête : 

 – En voilà assez, fit-il. Hâtons-nous ! Car l’heure sonnera bientôt où je ne pourrai plus rien pour vous, selon le monde. Parlons à présent bien net, aussi clairement que possible. Rien de meilleur que d’exprimer le surnaturel dans un langage commun, vulgaire, avec les mots de tous les jours. Aucune illusion ne tient là contre. Je passe sur votre première aventure : que vous ayez, ou non, vu face à face celui que nous rencontrons chaque jour – non point hélas ! au détour d’un chemin, mais en nous-mêmes – comment le saurais-je ? Le vîtes-vous réellement, ou bien en songe, que m’importe ? Ce qui peut paraître au commun des hommes l’épisode capital n’est le plus souvent, pour l’humble serviteur de Dieu, que l’accessoire. Nul moyen de juger de votre clairvoyance et de votre sincérité que vos œuvres : vos œuvres rendront témoignage pour vous. Laissons cela. 

 Il releva ses oreillers, reprit haleine, et continua, avec la même singulière bonhomie : 

 – J’en viens à votre seconde aventure, qui n’est pas sans intérêt pour moi-même, il s’en faut. Car une erreur de votre jugement a pu nuire ici à l’une de ces âmes qui, vous l’avez dit, nous sont confiées. Je ne connais pas la fille de M. Malorthy. Je ne sais rien du crime dont vous la pensez coupable. À nos yeux le problème se pose autrement. Criminelle ou non, cette petite fille a-t-elle été l’objet d’une grâce exceptionnelle ? Avez-vous été l’instrument de cette grâce ? Comprenez-moi… Comprenez-moi !… À chaque instant, il peut nous être inspiré le mot nécessaire, l’intervention infaillible – celle-là – pas une autre. C’est alors que nous assistons à de véritables résurrections de la conscience. Une parole, un regard, une pression de la main, et telle volonté jusqu’alors infléchissable s’écroule tout à coup. Pauvres sots qui nous imaginons que la direction spirituelle obéit aux lois ordinaires des confidences humaines, même sincères ! Sans cesse nos plans se trouvent bouleversés, nos meilleures raisons réduites à rien, nos faibles moyens retournés contre nous. Entre le prêtre et le pénitent, il y a toujours un troisième acteur invisible qui parfois se tait, parfois murmure, et tout soudain parle en maître. Notre rôle est souvent tellement passif ! Aucune vanité, aucune suffisance, aucune expérience ne résiste à ça ! Comment donc imaginer, sans un certain serrement de cœur, que ce même témoin, capable de se servir de nous sans nous rendre nul compte, nous associe plus étroitement à son action ineffable ? S’il en a été ainsi pour vous, c’est qu’il vous éprouve, et cette épreuve sera rude, si rude qu’elle peut bouleverser votre vie. 

 – Je le sais, balbutia le pauvre prêtre. Ah ! que vos paroles me font mal ! 

 – Vous le savez ? interrogea l’abbé Menou-Segrais. De quelle manière ? L’abbé Donissan se cacha le visage dans ses mains, puis, comme honteux d’un premier mouvement, il reprit, la tête droite, les yeux sur le pâle jour du dehors : 

 – Dieu m’a inspiré cette pensée qu’il me marquait ainsi ma vocation, que je devrais poursuivre Satan dans les âmes, et que j’y compromettrais infailliblement mon repos, mon honneur sacerdotal, et mon salut même. 

 – N’en croyez rien, répliqua vivement le curé de Campagne. On ne compromet son salut qu’en s’agitant hors de sa voie. Là où Dieu nous suit, la paix peut nous être ôtée, non la grâce. 

 – Votre illusion est grande, répondit l’abbé Donissan avec calme, sans paraître s’apercevoir combien de telles paroles étaient éloignées de son ton habituel de déférence et d’humilité. Je ne puis douter de la volonté qui me presse, ni du sort qui m’attend. 

 Le regard de l’abbé Menou-Segrais eut cette joie du chercheur qui entrevoit soudain la solution longtemps cherchée. 

 – Quel sort vous attend donc, mon fils ? Le vicaire haussa légèrement les épaules. 

 – Je ne vous demanderai pas votre secret. J’en aurais eu le droit jadis. À présent, nous changeons de route, vous et moi, et déjà vous ne m’appartenez plus. 

 – Ne parlez pas ainsi, murmura l’abbé Donissan, les yeux sombres et fixes. Où que j’aille, si profondément que je m’enfonce, – oui – dans les bras mêmes de Satan, je me souviendrai de votre charité. 

 Puis, comme si l’image qui s’emparait de son esprit l’agitait trop douloureusement et qu’il voulût la fuir (ou peut-être l’affronter), il se mit brusquement debout. 

 – Est-ce là votre secret, s’écria M. Menou-Segrais, est-ce là ce que vous prétendez tenir de Dieu ! Ai-je bien compris que vous blasphémiez en vous la divine miséricorde ? Ce ne sont pas là mes leçons ! Entendez-moi, malheureux ! Vous êtes depuis combien de temps ?…) la dupe, le jouet, le ridicule instrument de celui que vous redoutez le plus. 

 Il faisait de ses deux mains levées, puis abaissées, un geste d’horreur et de découragement, que démentait l’éclat volontaire de son regard. 

 – Je n’ai pas blasphémé, reprit l’abbé Donissan. Je n’ai pas désespéré de la justice du bon Dieu. Je croirai jusqu’à la dernière minute de ma misérable vie que les seuls mérites de Notre-Seigneur sont bien assez grands pour m’absoudre, moi-même et tous avec moi. Cependant, ce n’est pas sans cause qu’il m’a été révélé un jour, d’une manière si efficace, l’effrayante horreur du péché, le misérable état des pécheurs, et la puissance du démon. 

 – À quel moment ?… commença l’abbé Menou-Segrais. 

 Mais, sans le laisser achever, ou plutôt comme s’il ne se souciait point de l’entendre, le futur saint de Lumbres continuait : 

 – De cela, le pressentiment me fut donné jadis. Avant que de connaître la vérité, j’en ai porté la tristesse. Chacun reçoit sa part de lumière : de plus zélés, de plus instruits ont sans doute un sentiment très vif de l’ordre divin des choses. Pour moi, dès l’enfance, j’ai vécu moins dans l’espérance de la gloire que nous posséderons un jour que dans le regret de celle que nous avons perdue. (Son visage se durcissait à mesure, un pli de colère se creusait sur son front.) Ah ! mon père, mon père ! J’ai désiré écarter de moi cette croix ! Est-ce possible ! Je la reprenais toujours. Sans elle, la vie n’a pas de sens : le meilleur devient un de ces tièdes que le Seigneur vomit. Dans notre affreuse misère, humiliés, foulés, piétinés par le plus vil, que serions-nous, si nous ne sentions au moins l’outrage ! Il n’est pas tout à fait maître du monde, tant que la sainte colère gonfle nos cœurs, tant qu’une vie humaine, à son tour, jette le Non Serviam à sa face. 

 Des mots se pressaient dans sa bouche, sans proportion avec les images intérieures qui les suscitaient. Et ce flot de paroles chez un homme naturellement silencieux trahissait presque le délire. 

 – Je vous arrête, dit froidement l’abbé Menou-Segrais. Je vous ordonne de m’entendre. Vous ne parlez tant que pour vous tromper vous-même et me tromper avec vous. Laissons cela. Mais je sais que vous n’êtes pas homme à vous payer de mots. Cette violence suppose quelque résolution, quelque projet, quelque acte peut-être, que je veux connaître. 

 Ce coup porta si juste que l’abbé Donissan leva vers son doyen un regard éperdu. Mais le vieillard subtil et fort poursuivait déjà : 

 – De quelle manière avez-vous réalisé dans votre vie des sentiments dont le moins qu’on puisse dire est qu’ils sont troubles et dangereux ? 

 Le jeune prêtre se tut. 

 – Je vous mettrai donc sur la voie, reprit M. Menou-Segrais. Vous commençâtes par des mortifications excessives. Puis vous vous êtes jeté dans le ministère avec une égale frénésie. Les résultats que vous obteniez réjouissaient votre cœur. Ils eussent dû vous rendre la paix. Cependant vous ne la connaissiez pas encore ! 

 Dieu ne la refuse jamais au bon serviteur, à la limite de ses forces. L’auriez-vous donc, délibérément, refusée ? 

 – Je ne l’ai pas refusée, répliqua l’abbé Donissan, avec effort. Je suis plutôt disposé par la nature à la tristesse qu’à la joie… 

 Il parut réfléchir un instant, chercher à sa pensée une expression modérée, conciliante, puis, se décidant tout à coup, d’une voix que la passion assourdissait plutôt, comparable à une flamme sombre : 

 – Ah ! plutôt le désespoir, s’écria-t-il, et tous ses tourments qu’une lâche complaisance pour les œuvres de Satan ! 

 À sa grande surprise, car il avait laissé échapper ce souhait comme un cri, et l’avait entendu avec une espèce d’effroi, le doyen de Campagne lui prit les deux mains dans les siennes et dit doucement : 

 – C’en est assez : je lis clairement en vous : je ne m’étais pas trompé. Non seulement vous n’avez pas sollicité de consolation, mais vous avez entretenu votre esprit de tout ce qui était capable de vous pousser au désespoir. Vous avez entretenu le désespoir en vous. 

 – Non pas le désespoir, s’écria-t-il, mais la crainte. 

 – Le désespoir, répéta l’abbé Menou-Segrais sur le même ton, et qui vous eût conduit de la haine aveugle du péché au mépris et à la haine du pécheur. 

 À ces mots, l’abbé Donissan, s’arrachant à l’étreinte du doyen de Campagne, et les yeux soudain pleins de larmes : 

 – La haine du pécheur ! s’écria-t-il d’une voix rauque (la pitié de son regard avait quelque chose de farouche). La haine du pécheur ! 

 La violence et le désordre de ses sentiments arrêtèrent la parole sur ses lèvres, et ce ne fut qu’après un long silence qu’il ajouta, les yeux clos sur une vision mystérieuse : 

 – J’ai disposé d’un bien autrement précieux que la vie… 

 Alors la voix du doyen de Campagne retentit dans le nouveau silence, ferme, claire, impossible à éluder : 

 – Je n’ai jamais douté qu’il y eût dans votre vie intérieure un secret, mieux gardé par votre ignorance et votre bonne foi que par n’importe quelle duplicité. Il y a quelque imprudence consommée. Je ne serais pas surpris que vous ayez formé quelque vœu dangereux… 

 – Je n’aurais pu former aucun vœu sans la permission de mon confesseur, balbutia le pauvre prêtre. 

 – Si ce n’est un vœu, c’est quelque chose qui lui ressemble, répliqua l’abbé Menou-Segrais. 

 Puis, se dressant péniblement hors de ses oreillers, les deux mains posées sur ses genoux, sans élever le ton : 

 – Je vous l’ordonne, mon enfant. 

 Au grand étonnement du doyen, son vicaire hésita longtemps, le regard dur. Puis avec un frisson douloureux : 

 – Il est vrai, je vous assure… Je n’ai fait aucun vœu, aucune promesse, à peine un souhait… peut-être… sans doute mal justifié, au moins selon la prudence humaine… 

 – Il empoisonne votre cœur, répliqua l’abbé Menou-Segrais. 

 Alors, secouant la tête et prenant parti : 

 – Voilà peut-être ce qui mérite vos reproches… La possession de tant d’âmes par le péché… m’a souvent transporté de haine contre l’ennemi… Pour leur salut, j’ai offert tout ce que j’avais ou posséderais jamais… ma vie d’abord – cela est si peu de chose !… – les consolations de l’Esprit-Saint… 

 Il hésita encore : 

 – Mon salut, si Dieu le veut ! fit-il à voix basse. 

 L’aveu fut reçu dans un profond silence. Les paroles extraordinaires parurent créer ce silence, s’y perdre d’elles-mêmes. 

 Alors l’abbé Menou-Segrais parla de nouveau : 

 – Avant de continuer, fit-il avec sa simplicité ordinaire, renoncez cette pensée à jamais, et priez Dieu de vous pardonner. De plus, je vous interdis de parler de ces choses à un autre que moi. 

 Puis, comme l’abbé ouvrait la bouche pour répondre, le magistral clinicien des âmes, toujours ferme dans sa prudence et son bon sens souverain : 

 – Gardez-vous d’insister, fit-il. Taisez-vous. Il ne s’agit plus que d’oublier. Je sais tout. L’entreprise a été irréprochablement conçue et réalisée de point en point. Le démon ne trompe pas autrement ceux qui vous ressemblent. S’il ne savait abuser des dons de Dieu, il ne serait rien de plus qu’un cri de haine dans l’abîme, auquel aucun écho ne répondrait… 

 Bien que sa voix ne décelât aucune excessive émotion, cette dernière se marqua pourtant à ce signe que l’abbé Menou-Segrais prit sa canne au pied du fauteuil, se leva, et fit quelques pas dans sa chambre. Son vicaire demeurait debout, à la même place. 

 – Mon petit enfant, dit le vieux prêtre, que de périls vous attendent ! Le Seigneur vous appelle à la perfection, non pas au repos. Vous serez de tous le moins assuré dans votre voie, clairvoyant seulement pour autrui, passant de la lumière aux ténèbres, instable. L’offre téméraire a été, en quelque manière, entendue. L’espérance est presque morte en vous, à jamais. Il n’en reste que cette dernière lueur sans quoi toute œuvre deviendrait impossible et tout mérite vain. Ce dénuement de l’espérance, voilà ce qui importe. Le reste n’est rien. Sur la route que vous avez choisie – non ! où vous vous êtes jeté ! – vous serez seul, décidément seul, vous marcherez seul. Quiconque vous y suivrait, se perdrait sans vous secourir. 

 – Je n’ai pas demandé cela, s’écria le futur saint de Lumbres, avec une violence soudaine. (Par un contraste véritablement pathétique, sa voix restait sombre et volontaire.) Je n’ai pas sollicité ces grâces singulières. Je n’en veux pas ! Je ne désire pas de miracles ! Je n’en ai jamais demandé ! Qu’on me laisse donc vivre et mourir dans la peau d’un pauvre homme qui ne sait ni A ni B. Non ! Non ! ce qui a été commencé cette nuit ne sera pas achevé ! J’ai rêvé. J’étais fou. 

 L’abbé Menou-Segrais regagna son fauteuil, s’y étendit, et répliqua sans élever la voix : 

 – Qui le sait ? Lequel d’entre ceux que nous honorons comme nos pères dans la foi n’a été traité de visionnaire ? Quel visionnaire n’a eu ses disciples ? Au point où vous êtes, vos œuvres seules parleront pour ou contre vous. 

 Après un moment, il ajouta, sur un ton plus doux : 

 – Ne suis-je pas à plaindre aussi, mon enfant ? Mon expérience des âmes, une réflexion de plusieurs mois me portent à croire que Dieu vous a choisi. Les nigauds incrédules n’admettent pas les saints. Les nigauds dévots s’imaginent qu’ils poussent tout seuls comme l’herbe des champs. Peu savent que l’arbre est d’autant plus fragile qu’il est d’essence plus rare. Votre destinée, à laquelle tant d’autres destinées sont liées sans doute, cela est à la merci d’un faux pas, d’un abus même involontaire de la grâce, d’une décision hâtive, d’une incertitude, d’une équivoque. Et vous m’êtes confié ! Vous êtes à moi ! De quelles mains tremblantes je vous offre à Dieu ! Aucune faute ne m’est permise. Qu’il m’est cruel de ne pouvoir me jeter à genoux à vos côtés, rendre grâces avec vous ! J’attendais de jour en jour une confirmation surnaturelle des desseins de Dieu sur votre âme. J’attendais cette confirmation de votre zèle, de votre influence grandissante, de la conversion de mon petit troupeau. Et dans votre vie si troublée, si pleine d’orages, le signe a éclaté comme la foudre. Il me laisse plus perplexe qu’avant. Car il est sûr désormais que ce signe est équivoque, que le miracle même n’est pas pur ! 

 Il réfléchit un moment, puis, levant les épaules, dans un geste d’impuissance : 

 – Dieu sait que je ne céderais pas à la crainte ! Dieu sait que je suis trop tenté d’affronter le jugement d’autrui ! On m’accuse volontiers d’indépendance et même d’insubordination. Il y a pourtant telle règle qu’on ne peut enfreindre. Que vous vous déchiriez à coups de discipline, j’y mettrais ordre. Que vous rêviez le diable, ou le rencontriez à tous les carrefours, cela me regarde. Mais cette histoire, non moins invraisemblable, de la petite Malorthy m’éclaire. Je ne puis vous laisser libre de parler et d’agir dans cette paroisse selon vos lumières… Je ne puis m’en remettre à vous… Je dois… il faut… il est nécessaire que je m’ouvre de tout ceci à nos supérieurs. Mon appui vous sera de peu ! D’autre part, vous devrez ne dissimuler rien. Dès lors… ah ! dès lors !… qui sait quand vous l’emporterez enfin sur la défiance des uns, la pitié des autres, la contradiction de tous ! L’emporterez-vous même jamais ? Me serais-je trompé sur vous ? Ai-je encore trop attendu ! Un vieillard ne peut plus manquer sa vie. Mais j’aurai manqué ma mort. 

 L’abbé Donissan sortit enfin de son silence. Loin de le confondre, ce dernier doute exprimé lui rendait visiblement courage. Il objecta timidement : 

 – Je ne désire rien tant que l’oubli, l’effacement, la vie commune, mes devoirs d’état. Si vous le vouliez, qui m’empêcherait de redevenir ce que j’étais avant ? Qui se soucierait de moi ? Je n’attire l’attention de personne. J’ai la réputation que je mérite d’un prêtre bien simple, bien borné… Ah ! si vous le permettiez, il me semble que j’arriverais à passer inaperçu, même du bon Dieu et de ses anges ! 

 – Inaperçu ! s’écria doucement l’abbé Menou-Segrais (il souriait, mais avec des yeux pleins de larmes…) Toutefois il s’interrompit aussitôt. L’escalier retentissait du pas singulièrement précipité de la gouvernante. La porte s’ouvrit presque aussitôt, et, très pâle, avec cette hâte des vieilles femmes à annoncer les mauvaises nouvelles : 

 – Mlle Malorthy vient de se périr, dit-elle. 

 Et, déjà satisfaite de l’effet produit, elle ajouta : 

 – Elle s’a ouvert la gorge avec un rasoir… 

 * * * 

 On lira ci-dessous la lettre de Monseigneur au chanoine Gerbier : 

 « MON CHER CHANOINE, 

 « J’ai des remerciements à vous faire pour le sang-froid, l’intelligence et le zèle discret dont vous avez fait preuve au cours de certains événements bien douloureux à mon cœur paternel. Le malheureux abbé Donissan a quitté cette semaine la maison de santé de Vaubecourt, où il a été traité avec le plus grand dévouement par le docteur Jolibois. Ce praticien, élève du docteur Bernheim de Nancy, m’a entretenu hier du présent état de santé de notre cher enfant. Il a témoigné de cette largeur de vues et de cette tendre sollicitude que j’ai eu l’occasion d’admirer déjà bien souvent chez des hommes de science que leurs études ont malheureusement détournés de la foi. Il attribue ces troubles passagers à une grave intoxication des cellules nerveuses, probablement d’origine intestinale. 

 « Sans manquer à la charité, qui doit être notre règle constante, je déplore avec vous la négligence, pour ne pas dire plus, de M. le doyen de Campagne. En agissant nettement et vigoureusement, il nous eût sans doute évité de paraître momentanément en conflit avec les autorités civiles. Toutefois, grâce à votre judicieuse intervention et après un premier malentendu, vite dissipé, M. le docteur Gallet a usé vis-à-vis de nous de la plus haute courtoisie en nous aidant à limiter le scandale. Par ailleurs, son diagnostic a été confirmé par son éminent confrère de Vaubecourt. Ces deux traits font autant d’honneur à son caractère qu’à ses connaissances professionnelles. 

 « Le témoignage de Mlle Malorthy, les confidences faites en pleine démence, ou dans la période de préagonie, n’eussent pas suffi sans doute à compromettre, dans la personne de M. Donissan, la dignité de notre ministère. Mais sa présence au chevet de la mourante, en dépit de la protestation formelle de M. Malorthy, ne devait être en aucun cas tolérée par M. le doyen de Campagne. J’accorde que ce qui a suivi ne pouvait être prévu d’un homme sensé. Le désir de cette jeune personne, manifesté publiquement, d’être conduite au pied de l’église pour y expirer, ne devait pas être pris en considération. Outre que le père et le médecin traitant s’opposaient à une telle imprudence, ce qu’on sait du passé et de l’indifférence religieuse de Mlle Malorthy autorisait à croire que, déjà soignée jadis pour troubles mentaux, l’approche de la mort bouleversait sa faible raison. Que dire de l’altercation qui a suivi ! Des étranges paroles prononcées par le malheureux vicaire ! Que dire surtout du véritable rapt commis par lui, lorsque, arrachant la malade aux mains paternelles, il l’a portée tout ensanglantée et moribonde à l’église, heureusement voisine ! De tels excès sont d’un autre âge, et ne se qualifient point. 

 « Grâce au ciel, le scandale a heureusement pris fin. De bonnes âmes, plus zélées que sages, attiraient déjà l’attention sur cette conversion in articulo mortis , dont l’invraisemblance nous eût couverts de ridicule. J’y ai mis bon ordre. Notre solution a contenté tout le monde. À l’exception sans doute de M. le doyen de Campagne qui, en se renfermant dans un silence dédaigneux, et en nous refusant son témoignage, s’est montré, pour le moins, singulier. 

 « Sur mes instructions, M. l’abbé Donissan est entré à la Trappe de Tortefontaine. Il y restera jusqu’à confirmation de sa guérison. J’accorde que sa parfaite docilité plaide en sa faveur, et qu’il y a lieu d’espérer que nous pourrons un jour, ces faits regrettables tombés dans l’oubli, lui trouver dans le diocèse un petit emploi, en rapport avec ses capacités. » 

 Cinq ans plus tard, en effet, l’ancien vicaire de Campagne était nommé curé desservant d’une petite paroisse, au hameau de Lumbres. Ses œuvres y sont connues de tous. La gloire, auprès de laquelle toute gloire humaine pâlit, alla chercher dans ce lieu désert le nouveau curé d’Ars. La deuxième partie de ce livre, d’après des documents authentiques et des témoignages que personne n’oserait récuser, rapporte le dernier épisode de son extraordinaire vie. 

 Il ouvrit la fenêtre ; il attendait encore on ne sait quoi. À travers le gouffre d’ombre ruisselant de pluie, l’église luisait faiblement, seule vivante… « Me voici », dit-il, comme en rêve… 

 La vieille Marthe, en bas, tirait les verrous. Au loin, l’enclume du maréchal tinta. Mais déjà il n’écoutait plus : c’était l’heure de la nuit où cet homme intrépide, soutien de tant d’âmes, chancelait sous le poids de son magnifique fardeau. « Pauvre curé de Lumbres ! disait-il en souriant, il ne fait rien de bon… il ne sait même plus dormir ! » Il disait aussi : « Croyez-vous bien ? J’ai peur du noir !… » 

 La lampe du sanctuaire dessinait peu à peu, dans la nuit, l’ogive des grandes fenêtres à trois meneaux. La vieille tour, construite entre le chœur et la grande nef, élevait juste au-dessus sa flèche en charpente, et son pesant beffroi. Il ne les voyait plus. Il était debout, face aux ténèbres, seul, et comme à la proue d’un navire. La grande vague ténébreuse roulait autour avec un bruit surhumain. Des quatre coins de l’horizon accouraient vers lui les champs et les bois invisibles… et derrière les champs et les bois, d’autres villages et d’autres bourgs, tous pareils, crevant d’abondance, ennemis des pauvres, pleins d’avares accroupis, froids comme des suaires… Et plus loin encore les villes, qui ne dorment jamais. 

 – Mon Dieu ! Mon Dieu !… répétait-il, ne pouvant pleurer ni prier… Comme au chevet d’un moribond, chaque minute tombait dans ces ténèbres, irréparables. Si courtes que soient les nuits, le jour vient trop tard : Célimène a déjà mis son rouge, l’ivrogne a cuvé son vin. La sorcière, retour du sabbat, toute chaude encore, s’est glissée dans ses draps blancs… Le jour vient trop tard… Mais la seule justice, d’un pôle à l’autre, surprendra le monde. 

 Il finit par glisser à genoux, comme on coule à pic. Cette justice, qu’un peuple généreux attend de M. le ministre des Finances, il ne la cherchait pas si loin – plutôt là-bas, au-dessous de l’horizon, toute prête, pétrie à l’aube prochaine, irrésistible, dans la nuit qui vole en éclats. La main ouverte ne se fermera pas… la parole séchera sur les lèvres… le monstre Évolution, fixé à jamais, cessera soudain de s’étendre et de bouillonner… L’effrayante aurore, qui se lève au-dedans de l’homme, donnera à la pensée la plus secrète sa forme et son volume éternel, et le cœur double et furtif ne pourra même plus se renier… Consummatum est , c’est-à-dire tout est défini pour toujours. 

 M. Loyolet, inspecteur d’Académie (au titre d’agrégé ès lettres), a voulu voir le saint de Lumbres, dont tout le monde parle. Il lui a fait une visite, en secret, avec sa fille et sa dame. Il était un peu ému. « Je m’étais figuré un homme imposant, dit-il, ayant de la tenue et des manières. Mais ce petit curé n’a pas de dignité : il mange en pleine rue, comme un mendiant… » « Quel dommage, disait-il aussi, qu’un tel homme puisse croire au diable ! » 

 Le curé de Lumbres y croit, et cette nuit même il le craint. « J’étais, a-t-il avoué plus tard, éprouvé depuis des semaines, par une angoisse nouvelle pour moi : j’avais passé ma vie au confessionnal, et j’étais tout à coup accablé du sentiment de mon impuissance ; je sentais moins de pitié que de dégoût. Il faut n’être qu’un pauvre prêtre pour savoir ce que c’est que l’effrayante monotonie du péché !… Je ne trouvais rien à dire… Je ne pouvais plus qu’absoudre et pleurer… » 

 Au-dessus de lui, la nuée se déchire en lambeaux. Une, dix, cent étoiles renaissent, une par une, à la cime de la nuit. Une pluie fine, une poussière d’eau retombe d’un nuage crevé par le vent. Il respire l’air rafraîchi, détendu par l’orage… Ce soir, il ne se défendra plus : il n’a plus rien à défendre ; il a tout donné ; il est vide… Ce cœur humain, il le connaît bien, lui… (Il y est entré avec sa pauvre soutane et ses gros souliers.) Ce cœur ! 

 Ce vieux cœur, qu’habite l’incompréhensible ennemi des âmes, l’ennemi puissant et vil, magnifique et vil. L’étoile reniée du matin : Lucifer, ou la fausse Aurore… 

 Il sait tant de choses, pauvre curé de Lumbres ! que la Sorbonne ne sait pas. Tant de choses qui ne s’écrivent pas, qui se disent à peine, dont on s’arrache l’aveu, comme d’une plaie refermée – tant de choses ! Et il sait aussi ce qu’est l’homme : un grand enfant plein de vices et d’ennui. 

 Qu’apprendrait-il de nouveau, ce vieux prêtre ? Il a vécu mille vies, toutes pareilles. Il ne s’étonnera plus ; il peut mourir. Il y a des morales toutes neuves, mais on ne renouvellera pas le péché. 

 Pour la première fois, il doute, non pas de Dieu, mais de l’homme. Mille souvenirs le pressent : il entend les plaintes confuses, les bégaiements pleins de honte, le cri de douleur de la passion qui se dérobe et qu’un mot a clouée sur place, que la parole lucide retourne et dépouille toute vive… Il revoit les pauvres visages bouleversés, les regards qui veulent et ne veulent pas, les lèvres vaincues qui se relâchent, et la bouche amère qui dit non… Tant de faux révoltés, si éloquents dans le monde, qu’il a vus à ses pieds, risibles ! Tant de cœurs fiers, où pourrit un secret ! Tant de vieux hommes, pareils à d’affreux enfants ! Et par-dessus tous, fixant le monde d’un regard froid, les jeunes avares, qui ne pardonnent jamais. 

 Aujourd’hui comme hier, comme au premier jour de sa vie sacerdotale, les mêmes… Il est au terme de son effort, et l’obstacle manque tout à coup. Ceux qu’il a voulu délivrer, c’étaient ceux-là mêmes qui refusent la liberté comme un fardeau, et l’ennemi qu’il a poursuivi jusqu’au ciel rit au-dessous, insaisissable, invulnérable. Tous l’ont berné. « Nous cherchons la paix », disaient-ils. Non pas la paix, mais un court repos, une halte dans les ténèbres. Aux pieds du solitaire, ils venaient jeter leur écume ; et puis ils retournaient à leurs tristes plaisirs, à leur vie sans joie. (Et il se comparait aussi à ces vieilles murailles insultées, où le passant grave une ligne obscène, et qui se détruisent lentement, pleines de secrets dérisoires.) 

 Ceux qu’il a tant de fois consolés ne le connaîtraient plus. À cette minute, une des plus tragiques de sa vie, il se sent pressé de toutes parts, tout est remis en question. Certaines pensées plus perfides, longtemps repoussées, réapparaissent soudain, et il ne les reconnaît plus. Il trouve à toutes choses un sens, et comme une saveur nouvelle… Pour la première fois, il contemple sans amour, mais avec pitié, le lamentable troupeau humain, né pour paître et mourir. Il goûte l’amer sentiment de sa défaite et de sa grandeur. À la limite de l’angoisse, la volonté intrépide refuse de s’avouer vaincue ; elle veut retrouver son équilibre, coûte que coûte… 

 Il est debout, maintenant ; il pose devant lui un regard inflexible… Que de nuits, pareilles à cette nuit, jusqu’à la dernière nuit ! Mais toujours, dans la foule, la grâce divine frappera son coup ; toujours elle marquera quelqu’un de ces hommes, vers qui monte la justice, à travers le temps, comme un astre. L’astre docile accourt à leur voix. 

 Il ne regarde plus la petite église, il regarde au-dessus. Il est tout vibrant d’une exaltation sans joie. Il ne souffre presque plus, il est fixé pour toujours. Il ne désire rien ; il est vaincu. Par la brèche ouverte, l’orgueil rentre à flots dans son cœur… 

 – Je me damnais, sans y penser, disait-il plus tard ; je me sentais durcir comme une pierre. 

 Le projet qu’il a tant de fois formé d’aller se cacher pour mourir dans une retraite au bord du monde, Chartreuse ou Trappe, revient se présenter à son esprit mais comme une image nouvelle, avec une crispation du cœur, aiguë et douce, un évanouissement mystérieux. À de telles minutes, jadis, le pasteur n’abandonnait point son troupeau ; il rêvait de le porter avec soi, jusqu’au lieu de sa pénitence, pour vivre encore et mériter pour lui. Mais à présent ce souvenir même s’efface, le dernier. L’infatigable ami des âmes ne souhaite plus que le repos, et quelque chose, encore, dont la pensée secrète détend toutes ses fibres, le besoin de mourir, pareil au désir des larmes… Et ce sont, en effet, des larmes qui baignent ses yeux, mais sans décharger son cœur, et dans sa naïveté le vieil homme ne les reconnaît plus, s’étonne et ne peut donner un nom à ce vertige voluptueux. La tentation suprême, où se sont abîmées avant lui tant de ces âmes ardentes, qui traversent d’un coup le plaisir et trouvent le néant, pour l’embrasser d’une définitive étreinte, il y va succomber, sans avoir ouvert les yeux. À la limite de son immense effort, la fatigue, tant de fois vaincue, refoulée, jaillit de lui, comme l’effusion de son propre sang. Nul remords. L’ennemi plein de ruse le roule dans cette lassitude désespérée, comme dans un suaire, avec une adresse infinie, l’affreuse dérision des soins maternels… C’est en vain que le vieil homme accablé dirige, à travers la nuit blanchissante, un regard où s’élève une dernière lueur, et qui ne reflétera pas le jour levant. Il ne voit rien au-dedans de lui, aucune image où fixer la tentation, aucun signe du travail qui le détruit lentement, sous les yeux d’un maître impassible. Ce n’est plus ce cloître qu’il désire, mais quelque chose de plus secret que la solitude, l’évanouissement d’une chute éternelle, dans les ténèbres refermées. À celui qui tint si longtemps sa chair esclave, la volupté découvre à la fin son vrai visage, plein d’un rire immobile. Et ce n’est pas non plus cette image, ni aucune autre, qui troublera les sens du vieux solitaire, mais, dans son cœur candide et têtu, l’autre concupiscence s’éveille, ce délire de la connaissance qui perdit la mère des hommes, droite et pensive, au seuil du Bien et du Mal. Connaître pour détruite, et renouveler dans la destruction sa connaissance et son d��sir – ô soleil de Satan ! – désir du néant recherché pour lui-même, abominable effusion du cœur ! Le saint de Lumbres n’a plus de force que pour appeler ce repos effroyable ; la grâce divine met un voile devant ces yeux tout à l’heure pleins encore du mystère divin… Ce regard si clair hésite à présent, ne sait où se poser… Une étrange jeunesse, une avidité naïve, pareille à la première blessure des sens, échauffe le vieux sang, bat dans sa maigre poitrine… Il cherche à tâtons, il caresse la mort, à travers tant de voiles, d’une main qui défaille. 

 Jusqu’à cette minute solennelle, sa vie a-t-elle eu un sens ? Il l’ignore. Il ne voit derrière lui qu’un paysage aride, et ces foules, qu’il a traversées, en les bénissant. Mais quoi ! Le troupeau trotte encore sur ses talons, le poursuit, le presse, ne lui laisse aucun repos, insatiable, avec cette grande rumeur anxieuse, et ce piétinement de bêtes blessées… Non ! Il ne tournera pas la tête, il ne veut pas. Ils font poussé jusque-là, jusqu’au bord, et au-delà… ô miracle ! il y a le silence, le vrai silence, l’incomparable silence, son repos. 

 – Mourir, dit-il à voix basse, mourir… Il épelle le mot, pour s’en pénétrer, pour le digérer dans son cœur… C’est vrai qu’il le sent maintenant au fond de lui, dans ses veines, ce mot, poison subtil… Il insiste, il redouble, avec une fièvre grandissante ; il voudrait le vider d’un coup, hâter sa fin. Dans son impatience, il y a ce besoin du pécheur d’enfoncer dans son crime, toujours plus avant, pour s’y cacher à son juge ; il est à cette minute où Satan pèse de tout son poids, où s’appliquent au même point, d’une seule pesée, toutes les puissances d’en bas. 

 Et c’est en haut qu’il lève pourtant son regard, vers le carré de ciel grisâtre, où la nuit se dissipe en fumées. Jamais il n’a prié avec cette volonté dure, d’un tel accent. Jamais sa voix ne parut plus forte entre ses lèvres, murmure au-dehors, mais qui au-dedans retentit, pareille à un grondement prisonnier dans un bloc d’airain… Jamais l’humble thaumaturge, dont on raconte tant de choses, ne se sentit plus près du miracle, face à face. Il semble que sa volonté se détend pour la première fois, irrésistible, et qu’une seule parole, articulée dans le silence, va le détruire à jamais… Oui, rien ne le sépare du repos qu’un dernier mouvement de sa volonté souveraine… Il n’ose plus regarder l’église ni, dans la brume de l’aube, les maisons de son petit troupeau ; une honte le retient, qu’il a hâte de dissiper par un acte irréparable… À quoi bon s’embarrasser d’autres soins superflus ? Il baisse les yeux vers la terre, son refuge. 

 C’est alors que par deux fois la porte basse, qui donne sur la route de Chavranches, claqua. Dans la courette, le poulailler tout entier battit des ailes. Le chien Jacquot secoua sa chaîne, et tous ces bruits ne firent qu’une seule note claire, dans le clair matin. 

 Les socques de la vieille Marthe claquaient déjà sur les marches – clic, clac, – et plus sourds, dans l’herbe humide – floc, floc. Puis la serrure grinça. 

 À ce moment le saint de Lumbres s’éveilla. Il n’y a de silence absolu que de l’autre côté de la vie ; par la plus mince fissure, le réel glisse et rejaillit, reprend son niveau. Un signe nous rappelle, un mot tout bas murmuré ressuscite un monde aboli, et tel parfum jadis respiré est plus tenace que la mort… Les yeux du bonhomme se tournèrent d’instinct vers le pauvre oignon d’argent, souvenir du grand séminaire, attaché au mur : « À cette heure du matin, se dit-il, assurément c’est un malade. » Un malade, un de ses enfants ! De son regard si bref et si aigu, il revit le village épars et les fumées dans les arbres. Toute la petite paroisse, et tant d’âmes à travers le monde, dont il était la force et la joie, l’appellent, le nomment… Il écoute ; il a déjà répondu ; il est prêt. 

 Qu’est-ce qui l’attend, au bas de l’escalier – son perchoir – comme il aime à dire ? Quelles paroles ? Quel visage ? Et, tout à l’heure encore, quel nouveau combat ? Car il emporte en lui cette chose qu’il ne peut nommer, accroupie dans son cœur, si large et pesante, son angoisse, Satan. Il n’a pas recouvré la paix, il le sait. Avec lui respire un autre être. Parce que la tentation est comme la naissance d’un autre homme dans l’homme, et son affreux élargissement. Il traîne au-dedans ce fardeau : il n’ose le jeter, où le jetterait-il ? Dans un autre cœur. 

 Mais le saint est toujours seul, au pied de la croix. Nul autre ami. 

 – Monsieur le curé, s’écrie la vieille Marthe, monsieur le curé ! 

 Il a descendu les marches sans y penser, et il poursuit son rêve à travers la cuisine, vers le jardin, les yeux mi-clos… La bonne femme le tire par la manche. 

 – Dans la salle, monsieur le curé, dans la salle… 

 Et elle hausse un peu les épaules, avec un sourire de pitié. 

 Cette salle est une belle pièce, une très belle pièce, bien cirée. On y voit six chaises de paille, deux bécassines empaillées sur la cheminée de marbre gris, à côté d’un gros coquillage, et une monumentale statue de Notre-Dame de Lourdes, en plâtre blanc, d’un terrible blanc bleuté (sœur Saint-Mémorin l’a rapportée de Conflans-sur-Somme, aux dernières vacances de Pâques). Il y a aussi une Mise au tombeau, dans un cadre de chêne, toute piquée de moisissure. Et encore, sur le papier aux ramages pâlis (un vrai papier d’auberge), près de l’unique fenêtre, une grande croix de bois noir sans Christ, toute nue. 

 (Et c’est elle que M. le curé a vue premièrement, et il a aussitôt détourné les yeux…) 

 – Monsieur le curé, dit Marthe, voilà not’Maître du Plouy, rapport à son garçon malade… 

 Le Maître du Plouy s’est levé, a toussé un bon coup, et craché dans les cendres. Devant lui, la tasse à café, vide, fume encore. 

 – Lequel ? demande étourdiment le vieux prêtre. 

 … Et il s’arrête aussitôt, rougit sous le regard de Marthe, et balbutie… Chacun sait, mon Dieu ! que le Maître du Plouy n’a qu’un garçon ! Mais le voyageur ne s’étonne pas, et rectifie paisiblement : 

 – C’est Tiennot, not’gars. Ça l’a pris, retour des vêpres, comme on dirait une indigestion. Et puis des maux de tête à crier grâce. Alors, au petit matin, voilà qu’il dit à sa mère : « Mé, je peux plus remuer. » C’était vrai. Ni bras ni jambes, rien. Une paralysie. Et des yeux tout retournés. M. Gambillet me dit : « Mon pauvre Arsène ! c’est la fin. » Une méningite, qu’il a dit. Alors la mère a entendu ; vous savez ce que c’est ? On ne peut pas lui faire entendre raison. « Va-t’en chercher le curé de Lumbres », qu’elle criait… Alors j’ai attelé le cheval, et me voici. 

 Il regarde le saint de Lumbres d’un bon regard où luit tout de même, à travers les larmes, un peu d’ironie. D’homme à homme, on sait ce que c’est qu’une idée de femme. (Et puis ce saint dont on raconte tant d’histoires, et qui ne connaît pas encore le petit gars du Plouy, ce saint auquel on en remontre !) 

 – Mon ami… mon bon ami… bredouille l’abbé, je veux bien… c’est-à-dire… je voudrais… je crains vraiment… Voyons, Voyons ! Luzarnes n’est pas ma paroisse, et M. le curé de Luzarnes… Je suis très touché du souvenir de Mme Havret – pauvre femme ! – mais je dois… je devrais… 

 Il craint surtout d’humilier un confrère susceptible. Et puis il est si bas, aujourd’hui, vraiment ! 

 Mais le Maître du Plouy n’a qu’une parole. Il a déjà roulé son cache-nez, fermé son manteau de drap. Et Marthe met entre les mains de son maître, avec autorité, un vieux chapeau verdi… Il faut partir… Il est parti. 

 M. le curé de Luzarnes est un homme simple. Il vit de peu ; d’un petit nombre de sentiments simples, que sa prudence n’exprime pas. Il est jeune encore, passé cinquante ans, et il le sera toujours ; il n’a pas d’âge. Sa conscience est nette comme le feuillet d’un grand livre, sans ratures et sans pâtés. Son passé n’est pas vide ; il y retrouve quelques joies, il les compte, il s’étonne qu’elles soient si bien mortes, en si bel ordre, à leur place, alignées comme des chiffres. Étaient-elles des joies vraiment ? Ont-elles jamais respiré ? Ont-elles jamais battu ?… 

 C’est un bon prêtre, assidu, ponctuel, qui n’aime pas qu’on trouble sa vie, fidèle à sa classe, à son temps, aux idées de son temps, prenant ceci, laissant cela, tirant de toutes choses un petit profit, né fonctionnaire et moraliste, et qui prédit l’extinction du paupérisme – comme ils disent – par la disparition de l’alcool et des maladies vénériennes, bref l’avènement d’une jeunesse saine et sportive, en maillots de laine, à la conquête du royaume de Dieu. 

 – Notre saint de Lumbres, dit-il parfois avec un fin sourire. Mais, dans le feu de la discussion, il dit aussi : « Votre Saint ! » d’une autre voix. Car, s’il reproche volontiers au gouvernement diocésain son formalisme et son scrupule, il n’en déplore pas moins le désordre causé dans une juridiction paisible par un de ces hommes miraculeux qui bouleversent tous les calculs. « Monseigneur ne montrera jamais, en telle matière, trop de prudence et de discernement », conclut-il, prudent comme un chanoine, et déjà hérissé de textes… Seigneur ! Un saint ne va pas sans beaucoup de dégâts, mais on doit faire la part du feu. 

 Chaque tour de roue rapproche le curé de Lumbres de ce censeur impitoyable. Au travers du brouillard, il voit déjà ses yeux gris, si vifs, narquois, jamais en repos, où danse une petite flamme, toute grêle. À six kilomètres de sa pauvre paroisse, au chevet d’un enfant riche à l’agonie, amené là comme un thaumaturge, quelle ridicule affaire ! Quel scandale ! Il reçoit par avance, en pleine poitrine, la phrase de bienvenue, pleine de malice… Que lui veut-on ! Espèrent-ils un miracle de cette vieille main fripée qui tremble à chaque cahot, sur le drap de sa soutane, gris d’usure ?… 

 Il regarde cette main paysanne, jamais nette, avec un effroi d’écolier. Ah ! qu’est-il, au milieu d’eux tous, qu’un paysan pauvre et têtu, fidèle au labeur quotidien pas à pas dans le grand champ vide ? Chaque jour lui présente une nouvelle tâche, comme un coin de terre à retourner, où enfoncer ses gros souliers. Il va, il va, sans tourner la tête, jetant à droite et à gauche une parole sans art, et bénissant du signe de la croix, infatigable. (Ainsi, dans le brouillard d’automne, les ancêtres jetaient l’orge et le blé.) Pourquoi viennent-ils de si loin, hommes et femmes, qui ne savent que son nom, et des récits légendaires ? À lui, plutôt qu’à d’autres, si bien parlants, curés de villes ou de gros villages, et qui connaissent leur monde ? Bien des fois, à la chute du jour, oppressé de fatigue, il a retourné cette idée dans sa tête, jusqu’à l’obsession. Et puis, fermant les yeux, il finissait par s’endormir dans la pensée des incompréhensibles dons de Dieu, et de l’étrangeté de ses voies… Mais aujourd’hui ! D’où vient que le sentiment de son impuissance à faire le bien l’humilie sans lui rendre la paix ? Est-elle donc si rude à ses lèvres, la parole du renoncement fidèle ? Ô l’étrange détour du cœur ! Tantôt il rêvait d’échapper aux hommes, au monde, à l’universel péché ; le souvenir de son grand effort inutile, de la majesté de sa vie, de son extraordinaire solitude allait jeter sur sa mort une dernière joie, pleine d’amertume – et voilà qu’il doute à présent de cet effort même, et que Satan le tire plus bas… L’homme de sacrifice, lui ? La victime désignée, marquée ?… Non pas ! Mais un maniaque ignorant exalté par le jeûne et l’oraison, un saint villageois, fait pour l’émerveillement des oisifs et des blasés… « C’est ainsi, c’est ainsi !… » murmurait-il entre ses lèvres, à chaque cahot, les yeux vagues… Cependant la haie filait à droite et à gauche ; la carriole courait comme un rêve, mais la terrible angoisse courait devant, et l’attendait à chaque borne. 

 Car cet homme étrange, où tant d’autres se déposèrent comme un fardeau, eut le génie de la consolation et ne fut jamais consolé. On sait qu’il s’en ouvrit parfois, aux rares moments où il se déchargeait de sa peine, et pleurait dans les bras du P. Battelier, invoquant la pitié divine, avec des plaintes naïves, dans un langage d’enfant. Au fond du pauvre confessionnal de Lumbres, qui sent les ténèbres et la moisissure, ses fils à genoux n’entendaient que la voix souveraine, au-dessus de l’éloquence, qui crevait les cœurs les plus durs, impérieuse, suppliante, et dans sa douceur même, inflexible. De l’ombre sacrée où remuaient les lèvres invisibles, la parole de paix allait s’élargissant jusqu’au ciel et traînait le pécheur hors de soi, délié, libre. Parole simple, reçue dans le cœur, claire, nerveuse, elliptique à travers l’essentiel, puis pressante, irrésistible, faite pour exprimer tout le sens d’un commandement surhumain, où ceux qui l’aimaient mieux reconnurent plus d’une fois l’accent et comme l’écho de la plus violente des âmes. Hélas ! tandis qu’il se prodiguait ainsi au-dehors, le dispensateur de la paix ne trouvait en lui-même que désordre, cohue, la galopade des images emportées, un sabbat plein de grimaces et de cris… Suivi d’un affreux silence. 

 Plusieurs ne comprirent jamais par quel miracle le même que des milliers d’hommes choisirent pour arbitre aux plus redoutables conflits du devoir se montra toujours, dans sa propre querelle, inégal, presque timide. « On s’amuse de moi, disait-il, on se sert de moi comme d’un jouet. » C’est ainsi qu’il donnait à pleines mains cette paix dont il était vide. 

 Nous voilà, dit le Maître du Plouy, en tendant son fouet vers une fumée, à travers les arbres. 

 Un petit bonhomme, culotté de bleu horizon, poussa la barrière et prit les rênes. À l’entrée de la cour, maître Havret mit pied à terre. Son compagnon le suivit jusqu’à la maison. 

 M. le curé de Luzarnes les accueillit sur le seuil, haute silhouette noire. 

 – Mon cher confrère, dit-il, vous êtes attendu ici comme un grand seigneur de jadis, en détresse, attendait M. Saint-Vincent… 

 Il souriait encore, jovial, mais avec une espèce de discrétion professionnelle, à deux pas du petit moribond. En même temps, il corrigeait la plaisanterie d’une vigoureuse poignée de main, à la campagnarde. 

 … Mais déjà le curé de Lumbres l’entraînait au-dehors, à quelques pas, au milieu des poules effarouchées. 

 – Je suis honteux, mon ami, véritablement honteux, dit-il de sa voix la plus douce, je vous prie d’excuser… l’ignorance de cette pauvre dame… Je vous prie aussi… de me pardonner… Nous parlerons de ça plus tard, conclut-il sur un autre ton, et vous verrez que je suis… le plus coupable des deux… 

 M. le curé de Luzarnes sentait sur son bras l’étreinte des doigts nerveux, un peu tremblants. Jusque dans l’humiliation volontaire de cet homme surnaturel, le don qu’il avait reçu rejaillissait au-dehors, et il agissait encore en maître. 

 – Mon bon confrère, répondit l’ancien professeur de chimie, déjà moins jovial, ne vous accusez pas devant moi… Je passe, à tort ou à raison, pour un esprit fort, et même, auprès de quelques-uns, pour un mauvais esprit… Formation scientifique, vous savez, voilà tout… des nuances, un vocabulaire un peu différent… Mais je n’en ai pas moins… la plus grande estime pour votre caractère… 

 Il parlait, les yeux baissés, avec un embarras grandissant. Il se sentait ridicule, odieux peut-être. Enfin, il se tut. Mais, avant de relever le front, il vit, comme en lui-même, comme au plus profond miroir, le regard posé sur le sien, et il dut le chercher malgré lui, il dut se livrer tout entier… Une seconde, il se sentit nu, devant son juge plein de pardon. 

 Il ne voyait que le regard, dans la face tremblante, détendue, livide. Ce regard qui l’appelait de si loin, suppliant, désespéré. Plus fort que deux bras tendus, plus pitoyable qu’un cri, muet, noir, irrésistible… « Que me veut-il ?… se demandait le bonhomme, avec une espèce d’horreur sacrée… Je croyais le voir dans l’étang de feu ! » expliqua-t-il plus tard. Une inexplicable pitié lui crevait dans le cœur. Un moment, sur son bras, il sentit la vieille main trembler plus fort. Priez pour moi… murmura le saint de Lumbres à son oreille. 

 Mais, resserrant son étreinte, puis s’écartant d’un geste brusque, il ajouta, d’une autre voix, rude, d’un homme qui défend sa vie : 

 – Ne me tentez pas !… 

 Et ils rentrèrent dans la maison, côte à côte sans plus rien dire. Ne me tentez, pas ! » 

 Il n’avait jeté que ce cri. Il aurait voulu expliquer… s’excuser…, déjà rouge de honte à la pensée qu’il entrait dans cette maison en dispensateur des biens de la vie, désespérant de se retirer de là sans faute grave, et sans scandaliser le prochain… Et puis, soudain, dans un éclair, les forces qui l’avaient assailli, tout au long de la nuit douloureuse, étaient suscitées de nouveau, et la parole qu’il allait dire, sa propre et secrète pensée, se dissipa d’un coup dans l’unique réalité de l’angoisse. Si bas que l’eût traîné jamais l’ingénieux ennemi, tout lien n’était pas rompu, ni tout écho du dehors étouffé… Mais cette fois, la forte main l’avait arraché tout vif, déraciné… « Sauve-toi toi-même, c’est l’heure !… » disait aussi la voix jamais entendue, tonnante. « Finies la lutte vaine et la monotone victoire ! Quarante ans de travail et de petit profit, quarante ans d’un débat fastidieux, quarante ans dans l’étable, à plat sur la bête humaine, au niveau de son cœur pourri, quarante ans gravis, surmontés !… Hâte-toi !… Voilà ton premier pas, ton unique pas hors du monde !… » 

 Et cette voix disait mille choses encore, et n’en disait qu’une, mille choses en une seule, et cette seule parole brève comme un regard, infinie… Le passé s’arrachait de lui, tombait en lambeaux. À travers la mouvante angoisse passait tout à coup, comme un éclair, l’éblouissement d’une joie terrible, un éclat de rire intérieur à faire éclater toute armure… Il se voyait petit prêtre, dans le préau du séminaire, un jour de pluie… Dans la haute salle aux décors de damas cerise, devant Sa Grandeur en camail et en rochet… Les premiers jours à Lumbres, le presbytère en ruines, la muraille nue, le vent d’hiver dans le petit jardin… Et puis… Et puis… le travail immense, et maintenant cette foule impitoyable, pressée nuit et jour autour du confessionnal de l’homme de Dieu comme d’un autre curé d’Ars, la séparation volontaire de tout secours humain ; oui, l’homme de Dieu disputé comme une proie. Nul repos, nulle paix que celle achetée par le jeûne et les verges, dans un corps enfin terrassé ; les scrupules renaissants, l’angoisse de toucher sans cesse les plaies les plus obscènes du cœur humain, le désespoir de tant d’âmes damnées, l’impuissance à les secourir et à les étreindre à travers l’abîme de chair, l’obsession du temps perdu, l’énormité du labeur… Que de fois, et cette nuit même, il a supporté l’assaut de telles images !… Mais à cette heure une attente… une grande et merveilleuse attente l’éclaire au-dedans, finit de consumer l’homme intérieur. Il est déjà l’homme des temps nouveaux, un nouveau convive… Comme ce monde est déjà loin derrière lui ! Loin derrière, son troupeau rétif ! Il ne retrouve plus, il ne retrouvera plus jamais ce sentiment si vif de l’universel péché. Il n’est plus sensible qu’à l’énorme mystification du vice, à son grossier et puéril mensonge. Pauvre cœur humain, à peine ébauché ! Pauvre cervelle aride ! Peuple d’en bas, qui remues dans ta vase, inachevé !… Il ne lui appartient plus, il ne le connaît plus, il est prêt à le renier sans haine. Il remonte au jour, pareil à un plongeur, tout son poids jeté vers les bras tendus, et qui dans l’eau noire et vibrante ouvre déjà les yeux à la lumière d’en haut. 

 – Tu t’es fait libre, disait l’autre (un autre si semblable à lui-même)… Ta vie passée, ton inutile mais touchant labeur, ton jeûne, ta discipline, ta fidélité un peu naïve et grossière, l’humiliation au-dehors et au-dedans, l’enthousiasme des uns, l’injuste défiance des autres, telle parole pleine de poison. Ah ! tout n’est qu’un rêve, et l’ombre d’un rêve ! Tout n’était qu’un rêve, hors ta lente ascension vers le monde réel, ta naissance, ton élargissement. Hausse-toi jusqu’à ma bouche, entends le mot où tient toute science. 

 Et il prête l’oreille, il attend. Il est là même où le voulut mener le vieil ennemi, qui n’a qu’une ruse. Avili, foulé, répandu à terre comme une lie, écrasé d’un poids immense, brûlé de tous les feux invisibles, repris à la pointe du glaive, encore percé, tronçonné, son dernier grincement couvert par le cri terrible des anges, ce vieux rebelle, à qui Dieu n’a laissé pour défense qu’un unique et monotone mensonge… Hélas ! le même mensonge aux coins d’une bouche avare, ou, dans la gorge avide et mourante où râle le plaisir féroce, le même : « Tu sauras… Tu vas savoir… Voici la première lettre au mot mystérieux… Entre ici… entre en moi… fouille la plaie vive… bois et mange… rassasie-toi ! » 

 Car, après tant de siècles, c’est encore vous qu’il attendait, mille fois repeint et rajeuni, ruisselant de fard et de baume, luisant d’huile, riant de toutes ses dents neuves, offrant à votre curiosité cruelle son corps tari, tout son mensonge, où votre bouche aride ne sucera pas une goutte de sang ! 

 … Je le vis, ou plutôt nous le vîmes, écrivait beaucoup plus tard à M. le chanoine Cibot le curé de Luzarnes, ancien professeur au petit séminaire de Cambrai. Je le vis au milieu de nous, les yeux mi-clos, et pendant plusieurs minutes nous le regardâmes, sans vouloir rompre le silence. L’expression naturelle de son visage était une bonté pleine d’onction, à laquelle plusieurs personnes prudentes trouvaient déjà le caractère d’une certaine simplicité. Mais sa figure osseuse nous parut à tous, en cet instant, comme pétrifiée par un sentiment d’une extrême violence ; il avait l’air d’un homme qui donne tout son effort pour franchir un pas difficile. Je remarquai que sa taille s’était incroyablement redressée et qu’elle donnait, dans la vieillesse, l’impression d’une vigueur peu commune, et même de brutalité. Bien que mon esprit, formé jadis à la sévère méthode des sciences exactes, soit ordinairement peu sensible aux entraînements de l’imagination, je fus tellement frappé du spectacle de ce grand corps immobile, et comme foudroyé, dans le paisible décor d’un intérieur campagnard, que je doutai un moment du témoignage de mes sens, et quand je vis mon respectable ami s’agiter et parler de nouveau, j’en fus surpris comme d’un événement inattendu. Il semblait d’ailleurs sortir d’un rêve. Je vous ai dit plus haut, mon très honoré collègue, que je m’étais porté à la rencontre de notre cher curé de Lumbres, et que je l’avais rejoint au bord de la route, à quelque distance de la maison. Certaines phrases, dont le sens précis m’échappa peut-être, avaient ajouté à mon inquiétude. J’essayais de répondre ce qu’une prudente amitié m’inspirait lorsque, me serrant le bras avec violence et plongeant son regard dans le mien : « Ne me tentez plus ! » dit-il… Notre premier entretien finit là, nos pas nous ayant déjà portés jusqu’au seuil de la maison Havret. J’eus à cette minute le pressentiment d’un malheur… Il n’était que trop vrai. L’enfant, dont l’état était d’ailleurs désespéré, s’était éteint pendant ma courte absence. La sage-femme, Mme Lambelin, avait scientifiquement constaté le décès, sans erreur possible. « Il est mort », nous dit cette personne à voix basse. (Mais je ne sais si M. le curé de Lumbres l’entendit.) Il avait passé le seuil, fait quelques pas, lorsque, par un mouvement bien touchant, et dont toute personne éclairée peut, en y déplorant toutefois une certaine exagération, due surtout à l’ignorance, honorer la sincère piété, la malheureuse mère vint littéralement se jeter aux pieds de mon vénérable confrère, et, dans l’emportement de son désespoir, elle baisait sa vieille soutane, frappant le sol de son front avec un bruit qui retentissait dans mon cœur. Au contact de la pauvre femme, et sans baisser sur elle les yeux, M. le curé de Lumbres s’arrêta net. C’est alors que nous le vîmes, pendant quelques longues minutes, immobile, au milieu de la pièce, comme une statue, et tel enfin que je vous le dépeignais tout à l’heure. 

 Puis, faisant sur la tête de Mme Havret le signe de la croix, et levant vers moi son regard : « Sortons ! » dit-il. Hélas ! mon cher et honoré collègue, telle est la faiblesse de notre esprit saisi par une impression trop vive que rien alors, il me semble, ne m’eût retenu de le suivre, et que, dans l’excès de son affliction, la mère infortunée nous laissa aller sans rien dire. De nous tous, seule peut-être, Mme Lambelin avait gardé son sang-froid. Il y a certes beaucoup à reprendre dans la conduite et la religion de cette personne, mais Dieu nous donnait par elle une leçon de bon sens et de raison. Sans aucun doute, j’étais, pendant cette effroyable matinée, comme un jouet entre les mains d’un malheureux homme qu’un conseil salutaire, appuyé sur l’expérience et le savoir, aurait pu préserver d’un affreux malheur… Dieu seul pourrait dire si je fus l’instrument de sa colère ou de sa miséricorde. Mais les tristes événements qui suivirent font pencher la balance en faveur de la première hypothèse. 

 Le distingué chanoine prébendé, mort depuis, semble revivre à chaque ligne de cette lettre véritablement unique, judicieuses et discrètes formules, enfilées comme des marrons d’Inde, où les sots ne trouveront rien que de banal et de bas, mais qu’enveloppe la magie d’un rêve. Seul rêve d’une pauvre vie qui ne connut jamais que ce cas de conscience et s’y brisa, seul doute et seul enchantement ! Peu de mois avant sa mort, l’innocente victime écrivait à l’un de ses familiers : 

 Forcé d’interrompre un travail qui était ma seule distraction, je ne puis détourner ma pensée de certains souvenirs, et parmi ceux-là du plus douloureux, la malheureuse et inexplicable fin de M. le curé de Lumbres. J’y reviens sans cesse. J’y vois un de ces événements, si rares en ce monde, qui passent la commune raison. Ma faible santé subit le contre-coup de cette idée fixe, et j’y vois la principale cause de mon affaiblissement progressif, et de la perte totale de l’appétit. 

 Ces dernières lignes réjouiront n’importe lequel de ces détrousseurs de documents humains, que nous laissons aujourd’hui barbotants et reniflants dans les eaux basses. Mais, à les lire, sans curiosité vile, en laissant retentir en soi-même l’écho de cette plainte naïve, on comprendra mieux ce qu’il y a de détresse sincère dans cet aveu d’impuissance, écrit d’un style aussi soutenu. Le suprême effort de certains hommes simples, nés pour un labeur paisible, et qu’une merveilleuse rencontre a jetés au cœur des choses, dans un seul éclair vite éteint, – lorsqu’on les voit s’appliquer, jusqu’à la dernière minute de leur incompréhensible vie, à rappeler et ressaisir ce qui jamais ne repasse et qui les a frappés dans le dos, – est un spectacle si tragique et d’une amertume si profonde et si secrète qu’on ne saurait rien y comparer que la mort d’un petit enfant. C’est en vain qu’ils retournent pas à pas, de souvenir en souvenir, qu’ils épellent leur vie, lettre à lettre. Le compte y est, et pourtant l’histoire n’a plus de sens. Ils sont devenus comme étrangers à leur propre aventure ; ils ne s’y reconnaissent plus. Le tragique les a traversés de part en part, pour en tuer un autre à côté. Comment resteraient-ils insensibles à cette injustice du sort, à la malfaisance et à la stupidité du hasard ? Leur plus grand effort n’ira pas plus avant que le frisson de la bête innocente et désarmée ; ils subissent en mourant un destin qu’ils n’égalent pas. Car si loin qu’un esprit vulgaire puisse atteindre, et quand même on imaginerait qu’au travers des symboles et des apparences il a quelquefois touché le réel, il faut qu’il n’ait point dérobé la part des forts, et qui est moins la connaissance du réel que le sentiment de notre impuissance à le saisir et à le retenir tout entier, la féroce ironie du vrai. 

 Quel autre mieux que ce prêtre si distingué eût été capable de nous tracer le dernier chapitre d’une telle vie, consommée dans la solitude et le silence, à jamais scellée ? Malheureusement, l’ancien curé de Luzarnes n’a laissé que quelques lettres incomplètes dont nous avons cité les passages essentiels. Le reste a été soigneusement détruit après la clôture de l’enquête ordonnée par l’autorité épiscopale, et dont les résultats furent provisoirement tenus secrets. 

 – Sortons, avait dit le curé de Lumbres. 

 L’autre l’avait suivi, non pas fasciné, comme il l’a cru depuis de bonne foi, mais par simple curiosité, pour voir. L’ancien professeur connaissait peu de choses du vieux prêtre, devenu tout à coup gardien d’un immense troupeau sans cesse accru. Par quel prodige ce bonhomme aux souliers crottés, toujours seul dans les chemins, et passant vite, avec son sourire triste, avait-il rassemblé autour de son confessionnal un véritable peuple, son peuple ? M. le curé de Luzarnes, nouveau venu dans le diocèse, partageait « jusqu’à un certain point » la méfiance de quelques-uns de ses confrères. « Je me réserve », disait-il ingénument. Et voilà qu’aujourd’hui, par hasard (un autre mot qu’il aimait), d’un premier pas il entrait dans la confidence de ce singulier esprit. 

 Ils sortirent dans le petit jardin, clos de murs, derrière la maison. Le beau soleil filtrait sur les romaines et les laitues. Des abeilles, dans le vent d’ouest, filaient comme des flèches. Car la brise s’était levée avec le jour. 

 Tout à coup le curé de Lumbres s’arrêta et fit un pas vers son compagnon. En pleine lumière, son vieux visage apparut, marqué de la flétrissure de l’insomnie, aussi reconnaissable que le masque d’un agonisant. Une minute, la pauvre bouche se détendit, trembla ; puis, au regard curieux qui l’observait, l’autre regard, vaincu, livra son secret, se livra… Le bonhomme pleurait. 

 Déjà le futur chanoine s’apitoyait, dressait en l’air sa petite main blonde. 

 – En vérité, mon cher confrère… 

 Il dit beaucoup de choses, en hâte, au hasard, comme il convient dans un cas si grave, se raffermissant à mesure au son de sa propre voix. Il regardait en parlant, pour être plus sûr de le convaincre, le prêtre tout chancelant que son infaillible éloquence allait tout à l’heure redresser. « Cette crise d’exaltation, mon pieux ami, n’est qu’une épreuve passagère, et un avertissement de la Providence qui n’approuve peut-être pas toujours les excès de votre zèle, ces rigueurs de pénitence, ces jeûnes, ces veilles… » 

 Il allait, il allait, pressé de conclure, donnant à pleines mains son emplâtre et ses baumes, quand une voix, d’un accent si singulier, ah ! certes une voix si singulière, si peu attendue, d’un homme qui n’avait point écouté, qui n’écouterait plus, dont la seule plainte restituait au néant l’éloquence déçue. 

 – Mon ami, mon ami, je n’en puis plus. Je suis à bout. 

 Une autre parole trembla sur ses lèvres, qu’il n’acheva pas. Mais le vigilant confrère, un moment déconcerté : 

 – Ce désespoir…, commença-t-il. 

 Le curé de Lumbres posait déjà sur la sienne une main impérieuse, fébrile. Écartons-nous un peu, dit-il, je vous en prie, jusque-là. 

 Ils s’arrêtèrent au pied d’un mur tout croulant. Quelle joyeuse vie bourdonnait autour ! 

 – Je suis à bout, reprit la voix lamentable. Ah ! par pitié, mon ami, à présent mon unique ami, que votre charité ne vous égare pas. Soyez dur ! Je ne suis qu’un prêtre indigne, un pauvre prêtre, une âme aride, un aveugle, un misérable aveugle… 

 – Non pas… non pas…, rectifia poliment le futur chanoine, non pas vous, mais peut-être quelques esprits téméraires qui abusant de votre cré… de votre bonne foi… Il est si aisé de croire à tout le bien qu’on dit de nous ! 

 Il sourit, écartant de sa main une guêpe importune (la guêpe, et cette bouche émerveillée, pleine de discours, deux bêtes bourdonnantes)… Mais, péremptoire : 

 – Je vous écoute, dit-il. 

 Le curé de Lumbres glisse à ses pieds, tombe à genoux. 

 – Dieu me remet entre vos mains, fait-il, me donne à vous ! 

 – Quel enfantillage ! s’écrie le futur chanoine. Relevez-vous, mon ami. Votre imagination enfle démesurément une simple impression de fatigue, de surmenage. Oh ! je ne suis qu’un homme ordinaire, mais une certaine expérience…, conclut-il avec un sourire. 

 Le curé de Lumbres répond à ce sourire par un autre sourire navré. Qu’importe ! il ne veut voir en celui-là qu’un ami, avant le suprême détour, non choisi, mais reçu, visiblement reçu de Dieu, son dernier ami. Ah ! certes, il n’espère plus retourner en arrière, retrouver la paix, revivre. Il est déjà trop loin sur la route maudite. Il ira, il ira, jusqu’à bout de souffle, avec ce seul compagnon. 

 – Hélas ! s’écrie-t-il, tel j’étais au grand séminaire, tel je suis resté, une tête dure, un cœur sec, sans aucun élan, pour tout dire : un homme vil dont la Providence s’est servie. Le bruit fait autour de moi, l’obstination à me poursuivre, l’amitié de tant de pécheurs, autant de signes et d’épreuves dont je n’entendais ni le sens ni le but. Un saint mûrit dans le silence, et le silence m’était refusé. Tout à l’heure encore j’aurais dû me taire… Je n’aurais pas à présent à vous faire un aveu… (Oui… mon cœur saignait de quitter en un pareil moment cette pauvre femme à genoux – si durement – oui, durement frappée…) Ce n’était pas sans raison… pas sans raison… Car… Mon ami, alors que j’étais déjà sur le seuil de la porte… une pensée… une telle pensée m’est venue… 

 – Laquelle ? demanda M. le curé de Luzarnes. 

 D’un geste involontaire, il s’est penché vers lui, jusqu’à sa bouche d’où ne sort maintenant qu’un murmure confus… Puis, il se relève, atterré… 

 – Oh ! mon ami… s’écrie-t-il… ô mon ami ! 

 Il lève les bras au ciel, et les croise sur sa poitrine, laissant retomber ses larges épaules, avec accablement. Le vieux prêtre est toujours à genoux, tête basse. On ne voit que sa nuque grise courbée par la honte. 

 – Ainsi, épelle M. le curé de Luzarnes, cette pensée vous est venue, tout à coup, pour la première fois ? 

 – Pour la première fois. 

 – Et jamais avant ?… 

 – Mon Dieu ! s’écrie le curé de Lumbres, jamais avant ! Je ne suis qu’un malheureux. Depuis des années, je ne sais plus ce que c’est qu’une heure de paix. Comment pouvez-vous croire… Quoi ! jusque sous les pieds de Satan ! Un miracle, moi !… Mon ami, en vérité, je n’ai peut-être pas fait, dans toute ma vie, un seul acte d’amour divin, même imparfait, même incomplet… Non ! il a fallu l’affreux travail de cette dernière nuit… Mot à mot, je ne m’appartiens plus… J’étais dans les convulsions du désespoir… Et c’est alors… alors, comme par dérision… que cette pensée m’est venue… 

 – Il fallait l’écarter, dit l’autre. 

 – Comprenez-moi, reprit le bonhomme, humblement… Je dis : Cette pensée m’est venue. C’est mal dit. Non pas une pensée, mais une certitude… (Ah ! les mots me manquent ; ils m’ont toujours manqué, s’écrie-t-il avec une impatience naïve…) Je dois aller jusqu’au bout, mon bien-aimé frère, jusqu’à ce dernier aveu… Même à genoux devant vous, plongé dans l’angoisse, doutant même de mon salut… je crois… je dois croire… invinciblement… que cette certitude venait de Dieu. 

 – Avez-vous eu – comment dirais-je ? – un signe matériel… 

 – Quel signe ? fait le curé de Lumbres, candide. 

 – Mais que sais-je ?… Avez-vous vu ou entendu ?… 

 – Rien… Seulement cette voix intérieure. Si un ordre m’eût été donné, aussi net, j’aurais obéi sur-le-champ. Mais c’était moins un ordre que la simple assurance, la certitude que cela serait… si je voulais. Dieu m’est témoin que l’aveu que je vous fais m’arrache le cœur, je devrais en mourir de honte… Je savais… Je sais… toujours… je suis sûr… qu’un mot de moi eût… mon Dieu !… eût ressuscité… oui ! ressusciterait ce petit mort ! 

 – Regardez-moi, dit le curé de Luzarnes, après un long silence, avec autorité. Il le relevait des deux mains. Quand il le vit debout, près de lui, les genoux crottés, la tête basse, il l’aima… 

 – Regardez-moi, dit-il encore… Répondez-moi franchement. Qui vous a retenu d’éprouver… d’éprouver votre pouvoir, à l’instant même ? 

 – Je ne sais pas, fit le vieux prêtre… C’était une terrible chose… Lorsque l’instrument est trop vil, Dieu le jette, après s’en être servi. 

 – Mais votre… conviction reste intacte ? 

 – Oui, dit encore le curé de Lumbres. 

 – Et présentement, que décidez-vous ? 

 – D’obéir, répondit cet homme étrange. Le futur chanoine retira vivement son binocle, et le brandit. 

 – Je ne vous conseillerai rien que de simple, dit-il. Premièrement, vous allez rentrer derrière moi, vous vous excuserez de votre mieux. (Votre départ si brusque a dû paraître bien extraordinaire, peu délicat.) Tandis que je remplirai ce devoir de politesse, vous irez – entendez-moi bien – vous irez dans la chambre mortuaire faire vos dévotions – de votre mieux – comme il vous plaira… Je ne voudrais laisser aucun doute dans votre esprit, déjà si bouleversé… Je prends tout sur moi, conclut-il après une imperceptible hésitation, mais par un geste tranchant, décisif. 

 (C’est ainsi qu’il dérobait à ses propres yeux la faiblesse d’un mouvement de curiosité à peine consciente, inavouée. Car parfois le plus vulgaire des hommes, égaré dans une salle de jeu, est pris au rythme de tous ces cœurs rapides, jette un louis sur le tableau, et découvre un peu de soi-même.) 

 Puis, ramenant son binocle à la hauteur des yeux : 

 – Après quoi, mon ami, vous irez sagement prendre un peu de repos. 

 – J’essaierai, dit humblement le vieux prêtre. 

 – Cela dépend de vous. L’acte du repos, affirment les spécialistes, est un acte volontaire. Chez beaucoup de malades, l’insomnie même n’est qu’une des mille formes de l’aboulie. Croyez-en un homme à qui ces questions sont familières. Une crise morale telle que celle-ci n’est sans doute que la réaction naturelle d’un organisme surmené. Entre nous, mon cher confrère, parlons net. Neuf fois sur dix, la paix que vous allez chercher si loin est à votre portée ; une bonne hygiène vous la rendra. Certes, dans la bouche d’un prêtre, ces vérités sont parfois dangereuses, ou d’un maniement délicat. Mais d’un esprit supérieur, comme est le vôtre, je n’ai pas à craindre une de ces interprétations excessives…, que certaines âmes scrupuleuses… 

 – Vous me croyez fou, dit le curé de Lumbres, avec douceur. 

 Il levait sur lui son regard, tout à l’heure baissé, plein d’une tendresse mystérieuse. Puis il reprit : 

 – Hélas ! il y a peu de temps, je l’eusse encore souhaité. À certaines heures, voir est à soi seul une épreuve si dure, qu’on voudrait que Dieu brisât le miroir. On le briserait, mon ami… Car il est dur de rester debout au pied de la Croix, mais plus dur encore de la regarder fixement… Quel spectacle, mon ami, que celui de l’innocence à l’agonie ! Mais, après tout, cette mort n’est rien…, on pourrait peut-être la donner d’un coup, l’achever, remplir de terre la bouche ineffable, étouffer son cri… Non ! La main qui le serre est plus savante et plus forte ; le regard qui se rassasie de lui n’est pas un regard humain. À la haine effroyable qui couve le juste expirant, tout est donné, tout est livré. La chair divine n’est pas seulement déchirée, elle est forcée, profanée, par un sacrilège absolu, jusque dans la majesté de l’agonie… La dérision de Satan, mon ami ! Le rire, l’incompréhensible joie de Satan !… 

 « … Pour un tel spectacle, dit-il après un silence, notre boue est encore trop pure… » 

 – Le drame du Calvaire, commença le futur chanoine… 

 Il n’acheva pas. Dès ce moment, ce prêtre cartésien cessa de voir clair en lui. L’éminent philosophe, dont les discours révélèrent jadis à tant de belles curieuses un autre univers sensible, et qui, par un dosage savant de mathématique et d’esprit, fit du problème de l’être un divertissement d’honnêtes gens – s’il eût un jour entendu parler l’un de ses singuliers animaux, tout en ressorts, leviers et pignons – ne se serait pas trouvé plus accablé que le prêtre malheureux, jusqu’alors si ferme, et qui, subitement tiré hors de lui-même, ne se reconnaît plus. 

 Le curé de Lumbres pose sur le front du futur chanoine un doigt aigu. 

 – Malheureux sommes-nous, dit-il d’une voix rauque et lente, malheureux sommes-nous qui n’avons ici qu’un peu de cervelle, et l’orgueil de Satan ! Qu’ai-je à faire de votre prudence ? À présent mon sort est fixé. Quelle paix j’ai cherchée, quel silence ? Il n’y a pas de paix ici-bas, vous dis-je, aucune paix, et dans un seul instant de vrai silence ce monde pourri se dissiperait comme une fumée, comme une odeur. J’ai prié Notre-Seigneur de m’ouvrir les yeux ; j’ai voulu voir sa Croix ; je l’ai vue ; vous ne savez pas ce que c’est… Le drame du Calvaire, dites-vous… Mais il vous crève les yeux, il n’y a rien d’autre… Tenez ! moi qui vous parle, Sabiroux, j’ai entendu – oui – jusque dans la chaire de la cathédrale… des choses… je ne peux pas dire… Ils parlent de la mort de Dieu comme d’un vieux conte… Ils l’embellissent… ils en rajoutent. Où vont-ils chercher tout ça ? Le drame du Calvaire ! Prenez bien garde, Sabiroux… 

 – Mon cher ami… mon cher ami, bégayait l’autre à bout de forces… une telle exaltation… une telle violence… si éloignée de votre caractère… 

 Et, certes, la parole elle-même l’effrayait moins que cette voix devenue si dure. Mais le pis, c’était son propre nom, les trois syllabes en plein vent, jetées comme un ordre : « Sabiroux… Sabiroux… » 

 – Prenez bien garde, Sabiroux, que le monde n’est pas une mécanique bien montée. Entre Satan et Lui, Dieu nous jette, comme son dernier rempart. C’est à travers nous que depuis des siècles et des siècles la même haine cherche à l’atteindre, c’est dans la pauvre chair humaine que l’ineffable meurtre est consommé. An ! Ah ! si haut, si loin que nous enlèvent la prière et l’amour, nous l’emportons avec nous, attaché à nos flancs, l’affreux compagnon, tout éclatant d’un rire immense ! Prions ensemble, Sabiroux, pour que l’épreuve soit courte et la misérable foule humaine épargnée… Misérable foule !… 

 Sa voix se brise dans sa gorge, et il couvre ses yeux de ses mains frémissantes. Tout autour, le clair petit jardin siffle et chante. Mais ils ne l’entendaient plus. 

 « Misérable foule ! » répète-t-il tout bas. Au souvenir de ceux qu’il avait tant aimés, sa bouche trembla, une espèce de sourire monta lentement sur sa face et s’y répandit avec une majesté si douce que Sabiroux craignit de le voir tomber là, devant lui, mort. Il l’appela deux fois, timidement. Alors, comme un homme qui s’éveille : 

 – Je devais parler ainsi. Cela va mieux. Je crois qu’il m’était permis, Sabiroux, de rectifier un peu votre jugement sur moi. Il me serait pénible de vous laisser croire que j’aie jamais été favorisé de… de visions… d’apparitions… enfin de tentations peu communes. Cela n’était pas fait pour moi. Non ! Ce que j’ai vu, mon ami, je l’ai vu dans ma petite sacristie, assis sur ma chaise de paille, aussi clairement que je vous vois. Voyez-vous, on ne sait pas ce que c’est qu’un pécheur. Qu’est-ce qu’une voix dans le noir d’un confessionnal, qui ronronne, se hâte, se hâte, et ne se pose que sur les premières syllabes au mea culpa ? Bon pour les enfants, ça, pauvres petits ! Mais il faut voir, il faut voir les visages où tout se peint, et les regards. Des yeux d’homme, Sabiroux ! On a toujours à dire là-dessus. Certes ! j’ai assisté bien des mourants ; ce n’est rien ; ils n’effraient plus. Dieu les recouvre. Mais les misérables que j’ai vus devant moi – et qui discutent, sourient, se débattent, mentent, mentent, mentent – jusqu’à ce qu’une dernière angoisse les jette à nos pieds comme des sacs vides ! Cela fait encore figure dans le monde, allez ! Ça piaffe devant les filles. Ça blasphème agréablement… Ah ! longtemps, je n’ai pas compris ; je ne voyais que des égarés, que Dieu ramasse en passant. Mais il y a quelque chose entre Dieu et l’homme, et non pas un personnage secondaire… Il y a… il y a cet être obscur, incomparablement subtil et têtu, à qui rien ne saurait être comparé, sinon l’atroce ironie, un cruel rire. À celui-là Dieu s’est livré pour un temps. C’est en nous qu’Il est saisi, dévoré. C’est de nous qu’Il est arraché. Depuis des siècles le peuple humain est mis sous le pressoir, notre sang exprimé à flots afin que la plus petite parcelle de la chair divine soit de l’affreux bourreau l’assouvissement et la risée… Oh ! notre ignorance est profonde ! Pour un prêtre érudit, courtois, politique, qu’est-ce que le diable, je vous demande ? À peine ose-t-on le nommer sans rire. Ils le sifflent comme un chien. Mais quoi ! pensent-ils l’avoir rendu familier ? Allez ! Allez ! c’est qu’ils ont lu trop de livres, et n’ont pas assez confessé. On ne veut que plaire. On ne plaît qu’aux sots, qu’on rassure. Nous ne sommes pas des endormeurs, Sabiroux ! Nous sommes au premier rang d’une lutte à mort et nos petits derrière nous. Des prêtres ! Mais ils ne l’entendent donc pas, le cri de la misère universelle ! Ils ne confessent donc que leurs bedeaux ! Ils n’ont donc jamais tenu devant eux, face à face, un visage bouleversé ? Ils n’ont donc jamais vu se lever un de ces regards inoubliables, déjà pleins de la haine de Dieu, auxquels on n’a plus rien à donner, rien ! L’avare rongé par son cancer, le luxurieux comme un cadavre, l’ambitieux plein d’un seul rêve, l’envieux qui toujours veille. Hé quoi ! quel prêtre n’a jamais pleuré d’impuissance devant le mystère de la souffrance humaine, d’un Dieu outragé dans l’homme, son refuge !… Ils ne veulent pas voir ! Ils ne veulent pas voir ! 

 …………… 

 À mesure que l’âpre voix s’élevait dans le vent et le soleil, le vigoureux petit jardin la défiait de toute sa forte vie. La brise de mai, roulant au ciel ses nuages gris, bloquait parfois au-dessous de l’horizon leur immense troupeau. C’est alors qu’un jet de lumière éblouissante, pareil à l’éclair d’un sabre, rasant toute la plaine assombrie, venait éclater dans la haie splendide. 

 « Je me sentais, écrivait plus tard l’abbé Sabiroux, comme sur une cime isolée, exposé sans défense aux coups d’un invisible ennemi… Et lui, redevenu silencieux, fixait le même point dans l’espace. Il avait l’air d’attendre un signe, qui ne vint pas. 

 Il faut que nous rendions la parole au témoin dont nous tenons le meilleur de ce récit, et qui fut choisi par un plus habile et plus puissant pour assister le vieil homme de Lumbres à son dernier combat. Comme les citations précédentes, celles-ci furent tirées du volumineux rapport adressé à ses supérieurs par le scrupuleux chanoine. Assurément, on y verra la crainte et l’amour-propre s’y exprimer parfois avec une ruse innocente. Mais il n’y a rien de tout à fait vil dans le plaidoyer d’un malheureux qui défend son préjugé, son repos, sa vanité, ses raisons de vivre. 

 Certes, il est bien difficile de se représenter avec assez de force un événement déjà ancien, mais une conversation comme celle que j’essaie de rapporter ici est, pour ainsi dire, insaisissable, et la mémoire la plus fidèle n’en saurait retracer à distance l’attitude, le ton, mille petits faits qui modifient à mesure le sens des mots et nous disposent à n’entendre plus que ceux-là qui s’accordent à notre sentiment secret. Il faut que le respect que je dois à l’ordre formel de mes supérieurs et mon désir de les éclairer triomphent de ma répugnance et de mon scrupule. J’essaierai donc, moins de rapporter les termes, que d’en reproduire le sens général, et l’impression singulière que j’en ressentis. 

 – Prenez garde, Sabiroux ! s’était écrié tout à coup mon malheureux confrère, d’une voix qui me cloua sur place. Ses yeux lançaient des flammes. Une fois ou deux, je tentai de me faire entendre sans qu’il daignât seulement baisser son regard. Devrais-je l’avouer encore ? J’étais sous le charme, si l’on peut appeler charme une affreuse contraction des nerfs, une curiosité dévorante. Aussi longtemps qu’il parla, je ne doutai plus d’être en présence d’un homme véritablement surnaturel, en pleine extase. Mille choses, auxquelles je n’avais jamais pensé, et qui m’apparaissent aujourd’hui pleines de contresens et d’obscurités, ou même d’imaginations puériles, éclairèrent alors ensemble mon cœur et ma raison. Je crus pénétrer dans un nouveau monde. Comment reproduire de sang froid ces phrases singulières où, suppliant et menaçant tour à tour, tantôt pâle de rage, tantôt ruisselant de larmes, avec un accent déchirant, il désespérait du salut des âmes, retraçait leur inutile martyre, s’emportant contre le mal et la mort comme s’il eût serré Satan à la gorge. Satan ! le nom revenait sans cesse sur ses lèvres, et il le prononçait avec un accent extraordinaire, qui vous perçait le cœur. S’il était permis à des yeux humains d’entrevoir l’ange rebelle, à qui la sainte naïveté de nos pères attribuait tant de merveilles, aujourd’hui mieux connues, de telles paroles l’eussent évoqué, car déjà son ombre était entre nous deux, humbles prêtres, dans le petit jardin. Non ! messieurs, un pareil discours ne peut être repris de sang-froid ! Il faudrait entendre cet homme vénérable, transfiguré par l’horreur, et comme transporté de haine, évoquant les souvenirs les plus secrets de son saint ministère, d’effroyables aveux, le travail du péché dans les âmes, et jusqu’aux visages des infortunés, devenus la proie du démon, où son regard visionnaire voyait se retracer ligne à ligne l’agonie de Notre-Seigneur sur la Croix. Une espèce d’enthousiasme me transportait. Je n’étais plus un de ces ministres de la morale chrétienne mais un homme inspiré, un de ces exorcistes légendaires, prêts à arracher aux puissances du mal les brebis de leur troupeau. Miracle de l’éloquence ! Je prononçais des paroles sans suite, j’aurais voulu m’élancer, braver des dangers, peut-être le martyre. Pour la première fois, il me parut que j’entrevoyais le but véritable de ma vie et la majesté du sacerdoce. Je me jetai, oui, je me jetai aux genoux de M. le curé de Lumbres. Bien plus ! Je pressai entre mes mains les plis de sa pauvre soutane, j’y imprimai mes lèvres, je l’arrosai de mes larmes, et m’écriant, hélas ! dans la surabondance de ma joie, je jetai ces paroles plutôt que je ne les prononçai : « Vous êtes un saint !… Vous êtes un saint !… » 

 Non pas une fois, mais vingt fois le chanoine terrassé répéta ce mot, et il le bégayait avec ivresse. La terre brûlait ses gros souliers, l’horizon tournait comme une roue. Il se sentait plus léger qu’un homme de liège, merveilleusement libre et léger, dans l’air élastique. « Je me crus dégagé des liens mortels », note-t-il. 

 Quelle parole fut donc assez forte pour élever si haut ce poids pesant, ou quel plus miraculeux silence ? Que lui disait-il à l’oreille, ce tragique vieillard, que la tentation remuait alors jusqu’au fond, et qui, repoussé de tous, et de Dieu même, forcé, rendu, se tournait en mourant vers un regard ami ? Mais cela, nous ne le saurons point… 

 – Ah ! Satan nous tient sous ses pieds, dit-il enfin, d’une voix douce et désarmée. 

 Le curé de Luzarnes, d’étonnement, bégaye : 

 – Mon ami, mon frère, je vous ai méconnu… Je ne savais pas… Dieu vous a fait pour être l’honneur du diocèse, de l’Église, de la chaire de Vérité… Et, possédant de si admirables dons, quoi ! vous soupirez encore, vous vous voyez vaincu ! Vous ! Laissez-moi au moins vous exprimer ma reconnaissance, mon émotion, pour le bien que vous m’avez fait, pour l’enthousiasme… 

 – Vous ne m’avez pas compris, dit simplement le curé de Lumbres. 

 Il sait qu’il doit se taire, il parlera cependant. La faiblesse a sa logique et sa pente, comme l’héroïsme. Et toutefois le vieil homme hésite, avant de porter ses derniers coups. 

 – Je ne suis pas un saint, reprend-il. Allons ! laissez-moi dire. Je suis peut-être un réprouvé… Oui ! regardez-moi… Ma vie passée s’éclaire, et je la vois comme un paysage, comme en haut de Chennevières le bourg du Pin, sous mes pieds. Je travaillais à me détacher du monde, je le voulais, mais l’autre est plus fort et plus rusé ; il m’aidait à user en moi l’espérance. Comme j’ai souffert, Sabiroux ! Que de fois j’ai ravalé ma salive ! J’entretenais en moi ce dégoût ; c’est comme si j’avais serré sur mon cœur le diable enfant. J’étais à bout de forces quand cette crise a fini de tout briser. Bête que j’étais ! Dieu n’est pas là, Sabiroux ! 

 Il hésite encore, devant l’innocente victime : ce prêtre fleuri, aux yeux candides. Et puis, avec rage, il frappe et redouble : 

 – Un saint ! Vous avez tous ce mot dans la bouche. Des saints ! savez-vous ce que c’est ? Et vous-même, Sabiroux, retenez ceci ! Le péché entre en nous rarement par force, mais par ruse. Il s’insinue comme l’air. Il n’a ni forme, ni couleur, ni saveur qui lui soit propre, mais il les prend toutes. Il nous use par-dedans. Pour quelques misérables qu’il dévore vifs et dont les cris nous épouvantent, que d’autres sont déjà froids, et qui ne sont même plus des morts, mais des sépulcres vides. Notre-Seigneur l’a dit : quelle parole, Sabiroux ! L’Ennemi des hommes vole tout, même la mort, et puis il s’envole en riant. 

 (La même flamme repasse dans ses yeux fixes, comme un reflet sur un mur.) 

 – Son rire ! voici l’arme du prince du monde. Il se dérobe comme il ment, il prend tous les visages, même le nôtre. Il n’attend jamais, il ne fait ferme nulle part. Il est dans le regard qui le brave, il est dans la bouche qui le nie. Il est dans l’angoisse mystique, il est dans l’assurance et la sérénité du sot… Prince du monde ! Prince du monde ! 

 Pourquoi cette colère ? Contre qui ?… se demande le curé de Luzarnes, bonnement. 

 – Ah ! s’écrie-t-il, des hommes tels que vous… 

 Mais le saint de Lumbres ne le laisse pas finir ; il marche dessus, à l’accoler. 

 – Des hommes tels que moi ! Le saint Livre vous le dit, Sabiroux ; ils s’évanouissent dans leur sagesse. 

 Puis il lui demande soudain, de sa voix coupante : 

 – Prince du monde… que pensez-vous de ce monde-là, vous ? 

 – Ma foi, sans doute…, siffle le bonhomme entre ses dents. 

 – Prince du monde ; voilà le mot décisif. Il est prince de ce monde , il l’a dans ses mains, il en est roi. 

 « … Nous sommes sous les pieds de Satan, reprend-il après un silence. Vous, moi plus que vous, avec une certitude désespérée. Nous sommes débordés, noyés, recouverts. Il ne prend même pas la peine de nous écarter, chétifs, il fait de nous ses instruments ; il se sert de nous, Sabiroux. À cette minute, que suis-je moi-même ? Un scandale pour vous, une épine qu’il vous enfonce dans le cœur. Pardonnez-moi, au nom de la pitié divine ! J’ai porté cette pensée, chaque jour mûrie, en silence, toute ma vie. Je ne la contiens plus ; elle m’a dévoré. C’est moi qui suis en elle, mon enfer ! J’ai connu trop d’âmes, Sabiroux, j’ai trop entendu la parole humaine, quand elle ne sert plus à déguiser la honte, mais à l’exprimer ; prise à sa source, pompée comme le sang d’une blessure. Moi aussi, j’ai cru pouvoir lutter, sinon vaincre. Au début de notre vie sacerdotale nous nous faisons du pécheur une idée si singulière, si généreuse. Révolte, blasphème, sacrilège, cela a sa grandeur sauvage, c’est une bête qu’on va dompter… Dompter le pécheur ! ô la ridicule pensée ! Dompter la faiblesse et la lâcheté mêmes ! Qui ne se lasserait de soulever une masse inerte ? Tous les mêmes ! Dans l’effusion de l’aveu, dans l’élargissement du pardon, menteurs encore, toujours ! Ils jouent l’homme fort et ombrageux qui a pris le mors aux dents à travers les convenances, la morale et le reste, ils implorent une poigne solide. Ah ! misère ! ils sont fourbus ! J’en ai vu, tenez, j’en ai vu qu’un nom de femme jetait dans les convulsions de la rage et qui, déchirés de crainte, de remords et d’envie, rampaient à mes pieds comme des bêtes…, j’en ai vu. Non ! Non ! cette immense duperie, ce rire cruel, cette manière de profaner ce qu’il tue, voilà Satan vainqueur ! M’avez-vous compris, Sabiroux ? » 

 Les yeux d’azur du professeur soutiennent son regard avec une curiosité candide, une bienveillance infinie, éternelle. Ah ! qu’on le brise enfin, cet émail bleu ! Et le vieil athlète, en face du gros enfant épanoui, rougit et pâlit tour à tour. Son cœur bat à grands coups réguliers dans sa poitrine où la puissante volonté, jamais tout à fait assujettie, se roidit déjà, brise son frein. Il pousse Sabiroux contre le mur, il lui crie dans l’oreille, et d’un inoubliable accent : 

 – Nous sommes vaincus, vous dis-je ! Vaincus ! Vaincus ! 

 Une minute, une longue minute, il écoute son propre blasphème, comme la dernière pelletée de terre sur une tombe. Celui qui renia trois fois son maître, un seul regard a pu l’absoudre, mais quelle espérance a celui-là qui s’est renié lui-même ? 

 – Mon ami ! Mon ami ! s’écrie le curé de Luzarnes. 

 Mais le saint de Lumbres lui repousse doucement les mains : 

 – Laissez-moi, dit-il, laissez-moi… ne m’écoutez plus. 

 – Vous laisser ! reprend l’autre d’une voix éclatante, vous laisser ! Je n’ai jamais rien vu qui vous ressemblât. Pardonnez-moi plutôt d’avoir douté de vous. Je suis prêt à vous servir de témoin dans l’épreuve que vous avez méditée… Rien n’est impossible ni incroyable d’un homme tel que vous… Allez ! Allez ! Je vous suis ; c’est Dieu qui vous inspirait tout à l’heure. Allons ! retournons ensemble à la maison. Allez rendre à sa mère le petit mort. 

 Le curé de Lumbres le regarde avec stupeur, passe sa main sur son front, cherche à comprendre… Même pour un moraliste, le tragique, l’étonnant oubli !… Hé quoi ! Il ne se souvient plus ?… 

 – Voyons, mon ami, mon vénérable ami, répète-t-il, est-ce à moi de vous rappeler ce que tout à l’heure, à cette place ?… 

 Il s’est souvenu. Le dernier appel de la miséricorde, la promesse éblouissante qui l’eût sauvé, et qu’il n’a entendue qu’avec méfiance, au lieu d’obéir comme l’enfant dont les petites mains font de grandes choses qu’il ignore, est-il possible ? Il faut qu’un autre la rappelle. L’idée fixe à laquelle depuis deux jours et deux nuits, le misérable enchaînait sa pensée – ô rage ! – peut-être au moment de la délivrance, et par quelle main ! s’est emparée de lui tout entier. À la minute décisive, à la minute unique de son extraordinaire vie – dérision souveraine, absolue – il n’était plus qu’un pauvre animal humain, puissant seulement pour souffrir et crier. 

 Ah ! le naufragé qui, dans la brume du matin, ne retrouve plus la voile vermeille ; l’artiste qui, sa veine épuisée, meurt vivant ; la mère qui voit dans les yeux de son fils à l’agonie le regard glisser hors de sa présence, n’élèvent pas au ciel un cri plus dur. 

 Sous un tel coup cependant, l’héroïque vieillard n’a pas plié les genoux. Il ne prie plus. Il mesure froidement la profondeur de sa chute ; il repasse une dernière fois la tactique supérieure de l’ennemi qui l’a vaincu. « J’ai haï le péché, se dit-il, puis la vie même, et ce que je sentais d’ineffable, dans les délices de l’oraison, c’était peut-être ce désespoir qui me fondait dans le cœur. » 

 Une à une, les images épuisent sur nous leur dessin, puis, en plein désordre de la conscience, la raison vient qui nous achève. Autant que l’instinct même, la haute faculté dont nous sommes fiers a sa panique. Le curé de Lumbres l’éprouve : 

 Il consomme la pensée qui le tue. « Quoi donc ! au moment même où je me croyais… quoi ! jusque dans l’ivresse de l’amour divin !… » 

 – Dieu s’est-il joué de moi ? s’écrie-t-il. 

 Dans la dissipation d’un rêve qui nous parut toujours la réalité même, et auquel notre destin s’était lié, lorsque le désastre est complet – atteint son point de perfection, – quelle autre force nous sollicite encore, sinon l’âpre désir de provoquer le malheur, de le hâter, de le connaître, enfin ? 

 – Allons, dit le curé de Lumbres. 

 Il traverse à grands pas le jardin, qu’un nuage assombrit. Il reparaît sur le seuil. 

 – Le voilà ! s’écrie celle qui l’attendait, le cœur battant. 

 Elle s’avance vers lui, s’arrête, frappée jusque dans son espérance à la vue de ce visage altéré, où elle ne lit qu’une volonté farouche, visage de héros, non de saint. Mais lui, sans baisser sur elle son regard, va droit vers la porte fermée, derrière la grande table de chêne, et, la main sur la poignée, d’un signe, arrête sur place son confrère intimidé. La porte s’ouvre sur la chambre obscure et muette, dont les persiennes sont closes. Une seconde, la bougie vacille au fond. Il entre et s’enferme avec le mort. 

 La pièce, aux murs blanchis à la chaux, est étroite et profonde ; c’est l’arrière-cuisine, où le docteur a voulu qu’on transportât le malade parce qu’elle est plus vaste, percée de deux fenêtres au levant, face au jardin, aux bois de Sennecourt, aux coteaux de Beauregard, pleins de haies fleuries. Sur le carrelage rouge, on a jeté un mauvais tapis. L’unique cierge éclaire à peine les murs nus. Et ce qui pénètre de jour – on ne sait comment, – par des fissures invisibles, s’amasse et flotte autour des draps blancs, sans plis, roides et qui retombent bien également, jusqu’à terre, de chaque côté du petit garçon, à présent merveilleusement sage et tranquille. Une mouche, affairée, bourdonne. 

 Le curé de Lumbres se tient debout, au pied du lit, et regarde, sans prier, le crucifix sur la toile nette. Il n’espère pas qu’il entendra de nouveau l’ordre mystérieux. Mais la promesse a été faite, l’ordre entendu ; cela suffit. Voici le serviteur infidèle, là même où l’attendit en vain son maître, et qui écoute, impassible, le jugement qu’il a mérité. 

 Il écoute. Au-dehors, derrière les persiennes closes, le jardin flambe et siffle sous le soleil, comme un fagot de bois vert dans le feu. Au-dedans, l’air est lourd du parfum des lilas, de la cire chaude, et d’une autre odeur solennelle. Le silence, qui n’est plus celui de la terre, que les bruits extérieurs traversent sans le rompre, monte autour d’eux, de la terre profonde. Il monte, comme une invisible buée, et déjà se défont et se délient les formes vivantes, vues au travers ; déjà les sons s’y détendent, déjà s’y recherchent et s’y rejoignent mille choses inconnues. Pareilles au glissement l’un sur l’autre de deux fluides d’inégale densité, deux réalités se superposent, sans se confondre, dans un équilibre mystérieux. 

 À ce moment, le regard du saint de Lumbres rencontra celui du mort, et s’y fixa. 

 Le regard d’un seul de ces yeux morts, l’autre clos. Abaissés trop tôt, sans doute, et par une main tremblante, la rétraction du muscle a soulevé un peu la paupière, et l’on voit sous les cils tendus la prunelle bleue, déjà flétrie, mais étrangement foncée, presque noire. Du visage blême au creux de l’oreiller, on ne voit qu’elle, au milieu d’un cerne élargi comme d’un trou d’ombre. Le petit corps, dans son linceul jonché de lilas, a déjà cette raideur et ces angles du cadavre autour duquel notre air, si amoureux des formes vivantes, paraît solidifié comme un bloc de glace. Le lit de fer, avec son froid petit fardeau, ressemble à un merveilleux navire, qui a jeté l’ancre pour toujours. Il n’y a plus que ce regard en arrière – un long regard d’exilé – aussi net qu’un signe de la main. 

 Certes, le curé de Lumbres ne le craint pas, ce regard ; mais il l’interroge. Il essaie de l’entendre. Tout à l’heure, dans une espèce de défi, il a passé le seuil de la porte, prêt à jouer entre ces quatre murs blancs une partie désespérée. Il a marché vers le mort sans attendrissement, sans pitié, comme sur un obstacle à franchir, une chose à ébranler, trop pesante… Et voici que le mort l’a devancé : c’est lui qui l’attend , pareil à un adversaire résolu, sur ses gardes. 

 Il fixe cet œil entrouvert avec une attention curieuse, où la pitié s’efface à mesure, puis avec une espèce d’impatience cruelle. Certes, il a contemplé la mort aussi souvent que le plus vieux soldat ; un tel spectacle est familier. Faire un pas, étendre la main, clore des doigts la paupière, recouvrir la prunelle qui le guette, que rien ne défend plus, quoi de plus simple ? Nulle terreur ne le retient aujourd’hui, nul dégoût. Plutôt le désir, l’attente inavouée d’une chose impossible, qui va s’accomplir en dehors de lui, sans lui. Sa pensée hésite, recule, avance de nouveau. Il tente ce mort, comme tout à l’heure sans le savoir il tentera Dieu. 

 Encore un coup, il essaie de prier, remue les lèvres, décontracte sa gorge serrée. Non ! encore une minute, une petite minute encore… La crainte folle, insensée, qu’une parole imprudente écarte à jamais une présence invisible, devinée, désirée, redoutée, le cloue sur place, muet. La main, qui ébauchait en l’air le signe de la croix, retombe. La large manche, au passage, fait vaciller la flamme du cierge, et la souffle. Trop tard ! Il a vu, deux fois, les yeux s’ouvrir et se fermer pour un appel silencieux. Il étouffe un cri. La chambre obscure est déjà plus paisible qu’avant. La lumière du dehors glisse à travers les volets, flotte alentour, dessine chaque objet sur un fond de cendre, et le lit au milieu d’un halo bleuâtre. Dans la cuisine, l’horloge sonne dix coups… Le rire d’une fille monte dans le clair matin, vibre longtemps… « Allons ! Allons !… » dit le saint de Lumbres, d’une voix mal assurée. 

 Il se fouille avec un empressement comique, cherche le briquet d’amadou, cadeau de M. le comte de Salpène (mais qu’il oublie toujours sur sa table), découvre une allumette, la rate, répète : « Allons… allons », les dents serrées. En vidant ses poches, il a déposé à terre son couteau à manche de corne, des lettres, son mouchoir de coton d’un si beau rouge ! et il tâte en vain le carreau, çà et là, sans les retrouver. Le lit tout proche fait une ombre plus dense. Mais en haut, par contraste, la buée lumineuse, autour des volets clos, s’élargit, s’étale. Déjà le visage du mort apparaît… par degrés… remonte… lentement… jusqu’à la surface des ténèbres. Le bonhomme se penche à le toucher, regarde… Les deux yeux, à présent grands ouverts, le regardent aussi. 

 Une minute encore, il soutient ce regard, avec une folle espérance. Mais aucun pli ne bouge des paupières retroussées. Les prunelles, d’un noir mat, n’ont plus de pensée humaine… Et pourtant… Une autre pensée peut-être ?… Une ironie bientôt reconnue, dans un éclair… Le défi du maître de la mort, du voleur d’hommes… C’est lui. 

 – C’est toi. Je te reconnais, s’écrie le misérable vieux prêtre d’une voix basse et martelée. En même temps, il lui semble que tout le sang de ses veines retombe sur son cœur en pluie glacée. Une douleur fulgurante, indicible, le traverse d’une épaule à l’autre, déjà diffuse dans le bras gauche, jusqu’aux doigts gourds. Une angoisse jamais sentie, toute physique, fait le vide dans sa poitrine, comme d’une monstrueuse succion à l’épigastre. Il se raidit pour ne pas crier, appeler. 

 Toute sécurité vitale a disparu : la mort est proche, certaine, imminente. L’homme intrépide lutte contre elle avec une énergie désespérée. Il trébuche, fait un pas pour rattraper son équilibre, s’accroche au lit, ne veut pas tomber. Dans ce simple faux pas, quarante ans d’une volonté magnanime, à sa plus haute tension, se dépensent en une seconde, pour un dernier effort, surhumain, capable de fixer un moment la destinée. 

 Il est donc vrai que, jusqu’à ce que la nuit le dérobe, le recouvre à son tour, le tenace bourreau qui s’amuse des hommes comme d’une proie l’entoure de ses prestiges, l’appelle, l’égare, ordonne ou caresse, retire ou rend l’espérance, prend toutes les voix, ange ou démon, innombrable, efficace, puissant comme un Dieu. « Comme un Dieu ! Ah ! qu’importe l’enfer et sa flamme, pourvu que soit écrasée, une fois, rien qu’une fois, la monstrueuse malice ! Est-il possible, Dieu veut-il que le serviteur qui l’a suivi trouve à sa place le roi risible des mouches, la bête sept fois couronnée ? À la bouche qui cherche la Croix, aux bras qui la pressent, donnera-t-on cela seulement ? Ce mensonge ?… Est-ce possible ? répète le saint de Lumbres à voix basse, est-ce possible ?… » Et tout aussitôt : 

 – Vous m’avez trompé, s’écrie-t-il. 

 (La douleur aiguë qui le ceignait d’un effroyable baudrier desserre un peu son étreinte, mais sa respiration s’embarrasse. Son cœur bat lentement, comme noyé. « Je n’ai plus qu’un moment », se dit le malheureux homme, soulevant de terre, l’un après l’autre, ses pieds de plomb.) 

 Mais rien n’arrête celui qui, les mâchoires jointes et se rassemblant tout entier dans une seule pensée, avance à l’ennemi vainqueur et mesure son coup. Le saint de Lumbres glisse ses mains sous les petits bras raides, tire à demi au-dehors le léger cadavre. La tête retombe et roule sur l’une et l’autre épaule, puis glisse en arrière, immobile. Elle a l’air de dire : « Non !… Non ! » avec le joli geste las des enfants gâtés. Mais qu’importe au rude paysan forcé jusque dans sa suprême espérance, et que retient debout une colère surhumaine, un de ces sentiments élémentaires, d’enfant ou de demi-dieu ? 

 Il élève le petit garçon comme une hostie. Il jette au ciel un regard farouche. Comment espérer reproduire le cri de détresse, la malédiction du héros, qui ne demande pitié ni pardon, mais justice ! Non, non ! il n’implore pas ce miracle, il l’exige. Dieu lui doit, Dieu lui donnera, ou tout n’est qu’un songe. De lui ou de Vous, dites quel est le maître ! Ô la folle, folle parole, mais faite pour retentir jusqu’au ciel, et briser le silence ! Folle parole, amoureux blasphème !… 

 À celui qui fit entrer la mort dans la famille humaine la puissance est peut-être dispensée de détruire la vie même, de la restituer au néant dont elle est tirée. Qu’il ait souffert en vain, soit ! Mais il a cru. Montrez-Vous, s’écrie-t-il, de cette voix intérieure, où se manifeste au monde invisible l’incompréhensible pouvoir de l’homme, montrez-Vous, avant de m’abandonner pour toujours !… » Ô le misérable vieux prêtre, qui jette au vent ce qu’il a pour obtenir un signe dans le ciel ! Et ce signe ne lui sera pas refusé, car la foi qui transporte des montagnes peut bien ressusciter un mort… Mais Dieu ne se donne qu’à l’amour. 

 Nous ne tenons du saint de Lumbres lui-même qu’un récit très court, ou plutôt des notes écrites à la hâte, et dans un désordre d’esprit voisin du délire. La rédaction en est maladroite, si naïve qu’il est impossible de les transcrire, sans les modifier. Rien n’y rappelle l’homme extraordinaire sur qui furent essayées toutes les séductions du désespoir ; mais on y retrouve, au contraire, l’ancien curé de Lumbres, avec son humilité candide, son respect des supérieurs et même une déférence un peu basse, la crainte servile du bruit, une parfaite défiance de soi, jointe a un accablement profond, sans remède et qui fait trop prévoir sa fin. 

 Toutefois, quelques-unes de ces lignes méritent d’être tirées de l’oubli. Ce sont celles où, soucieux seulement de noter bien exactement la succession des faits dont il fut le seul témoin, il transcrit pour ainsi dire mot à mot les derniers instants de sa merveilleuse histoire. Les voici telles quelles : 

 Je tins une minute ou deux le petit cadavre entre mes bras, écrit-il, puis je tâchai de l’élever vers la Croix. Si léger qu’il fût, j’avais grand mal à le retenir, tant mon bras gauche était faible et douloureux. J’y parvins cependant. Alors, fixant Notre-Seigneur et rappelant avec force à ma pensée la pénitence et les fatigues de ma pauvre vie, le bien que j’ai pu faire parfois, les consolations que j’ai reçues, je donnai tout, sans réserves, pour que l’ennemi qui m’avait poursuivi sans repos, et qui me dérobait à présent jusqu’à l’espérance du salut, fût enfin humilié devant moi par un plus puissant que lui… Ô mon père, j’aurais sacrifié à ceci jusqu’à la vie éternelle !… 

 « … Mon père, il est trop vrai ; le diable, qui avait de moi pris possession, est assez fort et assez subtil pour tromper mes sens, égarer mon jugement, mêler le vrai au faux. J’accepte, je reçois par avance votre décision souveraine. Mais le prodige est encore dans les yeux qui l’ont vu, dans les mains qui l’ont touché… Oui : pendant un espace de temps que je n’ai pu fixer, le cadavre a paru revivre. Je l’ai senti tout chaud sous mes doigts, tout palpitant. La petite tête renversée en arrière s’est retournée vers moi… J’ai vu les paupières battre et le regard s’animer… Je l’ai vu. Dans ce moment une voix intérieure me répétait la parole : Numquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua, et justitia tua in terra oblivionis ? J’ouvrais la bouche pour la prononcer lorsque cette même douleur aiguë, indicible, que je ne peux comparer à rien, me terrassa de nouveau. Une seconde encore, j’essayai de retenir le petit corps qui m’échappait. Je le vis retomber sur le lit. C’est alors que retentit derrière moi un cri terrible. » 

 Il l’avait entendu, en effet, ce cri terrible suivi d’un plus affreux rire. Alors il s’était enfui de la chambre, comme un voleur, droit vers la porte ouverte et le jardin plein de soleil, sans tourner la tête, sans rien voir, que des ombres, qu’il repoussait sans les reconnaître, de ses deux bras tendus… Derrière lui, les voix s’éteignirent une à une, pour se confondre dans une seule rumeur vague, bientôt recouverte… Il fit encore quelques pas, reprit son souffle, ouvrit les yeux. Il était assis sur le talus de la route de Lumbres, son chapeau tombé près de lui, le regard encore ivre. Une carriole roulait au grand trot, dans la poussière dorée, l’homme en passant fit même un large sourire et salua du fouet… « Ai-je donc rêvé ? » se disait le malheureux prêtre, le cœur battant… 

 Le curé de Luzarnes était devant lui. 

 Un curé de Luzarnes pâle, essoufflé, bégayant, mais retrouvant peu à peu son prestige et son assurance, à la vue du malheureux qui se relevait à grand-peine, s’efforçait de se tenir debout, tête nue, ses cheveux gris en désordre, pareil à un vieil écolier. 

 – Malheureux ! s’exclama le futur chanoine, aussitôt qu’il fut sûr de parler avec la fermeté convenable, malheureux ! Votre état peut faire pitié ; je vous plains. Mais je me plains encore d’avoir cédé à votre folie, attiré sur cette pauvre maison un autre malheur affreux, compromis notre dignité à tous – oui ! – à tous, par une manifestation ridicule… Et cette fuite ! Ah ! mon cher confrère, ce défaut de courage m’étonne de vous… Et maintenant (reprit-il après un silence, où il s’écoutait encore les yeux clos), et maintenant, qu’allez-vous faire ? 

 – Que voulez-vous que je fasse ? répondit le saint de Lumbres. J’ai commis une faute dont je soupçonne à peine la gravité. Dieu la connaît. Je mérite bien votre mépris. 

 Il ajouta tout bas quelques mots confus, hésita longtemps, puis, humblement, la tête penchée vers le sol, d’une voix presque inintelligible : 

 – Et maintenant… et maintenant… si vous voulez me dire… ce petit mort ; que j’ai tenu dans mes bras ?… 

 – Ne parlez pas de lui ! répondit le curé de Luzarnes, avec une brutalité calculée. 

 À ce coup, il frémit sans répondre, mais jeta sur son juge un regard singulier. 

 – La comédie presque sacrilège que vous avez jouée (sans mauvaise intention, mon pauvre ami !) a eu un dénouement que vous ne semblez pas connaître… Soyons sérieux ! Il n’est pas possible que vous n’ayez vu ni entendu… 

 – Entendu… répondit le saint de Lumbres… entendu… Qu’ai-je entendu ?… 

 – Qu’ai-je entendu ! s’écria l’ancien professeur. Expliquez-vous ! Vous êtes bien capable, après tout, de n’avoir prêté vos oreilles qu’à des voix imaginaires. Je ne veux pas croire qu’un homme tel que vous, un ministre de paix, ait laissé derrière lui sans remords une femme, une mère, que votre odieuse mise en scène a failli tuer [1] , et qui est, à la minute où je parle, en plein accès de démence ? 

 Mais comme le vieux prêtre le considérait avec une stupeur évidemment sincère, il baissa le ton pour continuer, avec l’empressement des sots à se vider d’un mauvais et tragique récit : 

 – Ainsi, vous ignorez donc ! Vous ne savez pas que la malheureuse s’était glissée dans la chambre, derrière vous ? Que s’est-il passé ? Vous devez le savoir mieux que moi… Nous avons entendu un cri, un éclat de rire… Puis vous avez traversé la pièce comme un égaré… Elle voulait vous suivre ; nous la retenions à grand-peine ; c’était un spectacle affreux… Hélas ! pourquoi m’étonnerais-je qu’une faible femme dans le malheur ait subi l’entraînement de votre éloquence, la contagion de vos gestes, de votre imagination exaltée, puisque moi-même… un cerveau comme le mien… tout à l’heure… en était à douter du vrai et du faux… Elle répétait : « Il vit ! Il vit !… Il va revivre !… » Elle voulait qu’on courût, qu’on vous ramenât… Miséricorde ! 

 Il s’arrête un moment, souffle, et demande, les bras croisés : 

 – Voici les faits… Qu’en pensez-vous ? 

 – Je suis perdu, répondit le curé de Lumbres, avec calme, se redressant de toute sa hauteur. 

 Puis il parut poursuivre du regard, dans le ciel vide, son invisible ennemi. 

 – Je suis perdu, reprit-il… J’étais fou… un dangereux fou… Je m’exécuterai moi-même – oui – je dois me rendre moi-même inoffensif… Une espérance me reste, c’est que le temps m’est mesuré, très mesuré… J’ai senti tout à l’heure, mon ami, la première attaque d’un mal que j’attribuais… enfin une douleur bien étrange et qui, je le sens, redoublera d’une minute à l’autre, pour m’emporter… 

 Il me décrivit fort nettement , rapporte le curé de Luzarnes dans les notes déjà citées, une crise classique d’angine de poitrine. Je le lui dis sans ménagements. J’aurais désiré ajouter quelques conseils (d’expérience, hélas ! ma vénérable mère étant morte de cette redoutable maladie). Mais, après m’avoir fait répéter deux fois ce mot d’angor pectoris qu’il ignorait, je le vis ramasser par terre son chapeau, l’essuyer de sa manche, et partir sans vouloir m’entendre, à grands pas. 

 Qu’elle est longue la route du retour, la longue route ! Celle des armées battues, la route du soir, qui ne mène à rien, dans la poussière vaine !… Il faut aller, cependant, il faut marcher, tant que bat ce pauvre vieux cœur, – pour rien, pour user la vie, – parce qu’il n’y a pas de repos tant que dure le jour, tant que l’astre cruel nous regarde, de son œil unique, au-dessus de l’horizon. Tant que bat le pauvre vieux cœur. 

 Voici la première maison du village, puis le raccourci, entre deux haies inégales, à travers prés et pommiers, qui débouche à l’entrée du cimetière, dans l’ombre même de l’église. Voici l’église de Lumbres, comme une ombre. 

 Le curé de Lumbres est entré, sans être vu, par la petite porte qui s’ouvre dans la sacristie même. Il s’est laissé tomber sur une chaise, le regard aux briques du sol, pétrissant son chapeau dans ses mains, encore incapable de fixer à rien sa mémoire en déroute, écoutant seulement le choc régulier du sang aux artères de son cou, avec une attention stupide. 

 Certes, il ne reste rien du grand vieillard, en pleine révolte, en plein défi ! Pas une seconde, jusqu’à la fin, il ne trouvera la force nécessaire pour rassembler ses souvenirs, ou les démêler. L’idée seule d’un discernement si douloureux lui est odieuse, insupportable. Ah ! qu’il entretienne plutôt en lui ce demi-sommeil ! L’effort a été trop rude et il est tombé de trop haut ; les tentations ordinaires ne sont que des rêves d’enfant, une rumination monotone, un ressassement, pareil au bavardage insidieux d’un juge. Mais lui, c’est le bourreau qui l’a questionné. 

 Il garde, par un geste inconscient, la main pressée sur sa poitrine, à la place même où la douleur endormie a sa racine. Plus que la terreur, cependant, d’une agonie nouvelle, la crainte l’oppresse d’abord du jugement de ses confrères, de leurs discours, des réprimandes et des sanctions de l’archevêque. Les larmes lui montent aux yeux. Il traîne sa chaise auprès d’une petite table et, la tête vide, le cœur lâche, le dos arrondi sous la menace, il s’efforce d’écrire bien lisiblement, bien proprement, pour une enquête possible, d’une belle écriture d’écolier, cette espèce de rapport dont nous avons cité plus haut quelques lignes. 

 Il écrit, rature, déchire. Mais, à mesure qu’il en fixe le détail sur le papier, sa miraculeuse aventure se dissipe dans son esprit, s’efface. Il ne la reconnaît plus ; il y est comme étranger. L’effort même qu’il fait pour la ressaisir brise en lui la dernière, la fragile trame du souvenir, et le laisse les coudes sur la table, les yeux vagues, insensible. 

 Combien d’heures restera-t-il ainsi, regardant sans la voir une étroite fenêtre grillée, dans l’épaisseur de la pierre, où repasse au-dehors la branche d’un sureau balancée par le vent, au soleil, tantôt noire et tantôt verte ? L’homme qui vint à midi sonner l’Angelus aperçut à travers la petite lucarne de la porte, dans l’ombre, son chapeau tombé à terre, et son bréviaire, dont il vit les images et les signets éparpillés sur le sol. À cinq heures, un élève du catéchisme de Première Communion, Sébastien Mallet, venu pour rechercher un livre oublié, trouva la porte close, mais, n’entendant rien, s’en fut. « Je n’osai pas frapper trop fort, ni appeler, dit-il ensuite, car l’église était déjà pleine de monde, et j’avais bien peur qu’on ne m’interrogeât. » C’était l’heure en effet où la foule des pèlerins que la diligence automobile de Piessis-Baugrenan amène chaque jour à Lumbres se pressait au confessionnal du saint, dans la chapelle des Anges. Foule singulière, où l’on vit coude à coude tant de personnages tragiques ou comiques, tant de marionnettes illustres que la chaleur d’une grande âme élevait un moment au-dessus du banal mensonge, restituait au règne humain ! Ce soir-là, plus nombreuse encore, énervée par l’attente, ou peut-être agitée d’un pressentiment obscur, dans la vieille église en rumeur… À chaque battement de la grand-porte, les visages inquiets – ces visages tendus que les familiers du pèlerinage n’oublieront jamais – se tournaient vers le seuil un instant lumineux, puis rentraient dans l’ombre tous ensemble. Les chuchotements discrets, les toux nerveuses qu’on étouffe de la main, mille petits gestes divers d’impatience ou de curiosité, finissaient par se confondre en un seul bruit étrange, comparable au piétinement d’un troupeau dans l’orage et la pluie. Soudain, ce bruit même cessa. Tout se tut. La porte de la sacristie grinçait dans un silence solennel. Le curé de Lumbres parut. 

 – Dieu, qu’il est pâle ! dit une voix de femme, au loin, dans la nef. 

 Ce cri, entendu nettement, rompit le charme. Le troupeau retrouva son maître et respira. 

 Déjà le vieux prêtre gagnait son confessionnal, lentement, la tête un peu penchée sur l’épaule droite, la main toujours pressée sur son cœur. Au premier pas, il crut tomber. Mais un remous de la foule l’avait déjà porté au but ; elle se refermait sur lui. Encore un coup, il était leur proie. 

 Il ne leur échappera plus. Il reste debout, dans l’épaisse nuit, sa haute taille pliée en deux, la nuque au plafond de chêne, cherchant son haleine. Il abandonne à la souffrance un corps inerte, humilié, sa dépouille. Sa stupide patience lasserait le bourreau. 

 Mais qui pourra lasser jamais celui-là qui l’observe, invisible, et se satisfait de son agonie ? Il faut que le misérable vieillard, un moment rebelle, presque vainqueur, sente sur lui jusqu’à la fin cette puissance qu’il a bravée… Plût à Dieu qu’il reconnût au moins, face à face, son ennemi ! Mais ce n’est pas cette voix qu’il entendra, ce dernier défi… Voici qu’à travers la douleur aiguë la conscience lui revient, par degrés, qu’il écoute… Il écoute un murmure bientôt plus distinct… monotone… inexorable. Il le reconnaît… Ce sont eux. Un par un, hommes et femmes, les voilà tous, dont il sent le souffle monter vers lui, moins détestable que leur parole impure, mornes litanies du péché, mots souillés depuis des siècles, ignoblement ternis par l’usage, passant de la bouche des pères dans celle des fils, pareils aux pages les plus lues d’un mauvais livre, et que le vice a marquées de son signe – contresignées – dans la crasse de milliers de doigts. Elle monte, cette parole ; elle recouvre peu à peu le saint de Lumbres encore debout. Comme ils se hâtent ! Comme ils vont vite !… Mais, sitôt le souffle revenu, vous les verrez – ah ! vous les verrez ces affreux enfants ! – chercher, tâter des lèvres la hideuse mamelle que Satan presse pour eux, gonflée du poison chéri !… Jusqu’à la mort, lève la main, pardonne, absous, homme de la Croix vaincu d’avance ! 

 Il écoute, il répond comme en rêve, mais avec une extrême lucidité. Jamais son cerveau ne fut plus libre, son jugement plus prompt, plus net, tandis que sa chair n’est attentive qu’à la douleur grandissante, au point fixe d’où la souffrance aiguë s’irradie, pousse en tous sens ses merveilleux rameaux, ou court sous la trame des nerfs, pareille à une navette agile. Elle a pénétré si avant qu’elle semble atteindre la division du corps et de l’esprit, faire deux parts du même homme… Le saint de Lumbres à l’agonie n’a plus commerce qu’avec les âmes. Il les voit, de ce regard sur lequel la paupière est déjà retombée, – elles seules… Crispé à la cloison sonore, les reins douloureusement pressés sur la stalle où il n’ose s’asseoir, la bouche ouverte pour aspirer l’air épais, ruisselant de sueur, il n’entend que ce murmure à peine distinct, la voix de ses fils à genoux, pleine de honte. Ah ! qu’ils parlent ou se taisent, la grande âme impatiente a déjà devancé l’aveu, ordonne, menace, supplie ! L’homme de la Croix n’est pas là pour vaincre, mais pour témoigner jusqu’à la mort de la ruse féroce, de la puissance injuste et vile, de l’arrêt inique dont il appelle à Dieu. Regardez ces enfants, Seigneur, dans leur faiblesse ! leur vanité, aussi légère et aussi prompte qu’une abeille, leur curiosité sans constance, leur raison courte, élémentaire, leur sensualité pleine de tristesse…, entendez leur langage, à la fois fruste et perfide, qui n’embrasse que les contours des choses, riche de la seule équivoque, assez ferme quand il nie, toujours lâche pour affirmer, langage d’esclave ou d’affranchi, fait pour l’insolence et la caresse, souple, insidieux, déloyal. Pater, dimitte illis, non enim sciunt quid facient ! 

 – Hélas ! précisait le curé de Luzarnes, j’ai payé jadis mon expérience assez cher ! Mon infortuné confrère a failli mourir devant moi d’une crise d’angine de poitrine, et vous en conviendrez tout à l’heure… 

 Ce disant, il marchait à grands pas sur la route de Lumbres, suivi du jeune médecin de Chavranches, au trot. Ce praticien encore imberbe, établi depuis peu de mois, jouissait d’une réputation professionnelle à peine au-dessus de ses mérites. L’aplomb de son bavardage, ses audaces de carabin et, par-dessus tout, son mépris de la clientèle, lui avaient gagné tous les cœurs. Nulle bourgeoise qui ne rêvât, pour sa demoiselle, un aveu de cette bouche insolente, et le secours de ses deux mains expertes, aussi capables que la lance fameuse de guérir les blessures qu’elles font. Pas un mourant qui n’ambitionnât d’entendre à son lit funèbre quelqu’une de ces paroles consolantes, pimentées, mezzo voce , d’une plaisanterie de cannibale. Car le muscadin ne fait plus le compte de ceux qui, par ses soins – et pour imiter son langage, – trépassèrent à la rigolade. 

 – Mon Dieu ! c’est bien possible, l’abbé, répondit-il d’un ton conciliant. Appelé en grande hâte et sur le conseil de M. le curé de Luzarnes, il avait trouvé la maîtresse du Plouy en pleine crise de délire, à laquelle l’épuisement seul mit fin. Mais, vers le soir, et la malade endormie : 

 – Mon cher docteur, s’était-il écrié, j’ai à vous demander comme un service personnel : Votre automobile, dites-vous, doit vous reprendre ici vers sept heures ? Il en est cinq à peine. Accompagnez-moi tout doucement jusqu’à Lumbres. Une fois là-bas, qui vous empêche de téléphoner à votre mécanicien de Chavranches, qui viendra vous y chercher ? Entre temps, vous aurez examiné sérieusement mon pauvre confrère, et je connaîtrai votre avis. 

 – Vous le connaissez depuis longtemps ! dit le jeune praticien, non sans gaieté. Nourriture peu substantielle, pas d’exercice, le séjour dans un presbytère vermoulu, l’église humide, le confessionnal sans lumière et sans air, une hygiène du XIIIe siècle, ma parole !… Angor pectoris à part, il n’en faut pas plus pour achever un organisme déjà surmené !… Mais qu’est-ce que vous voulez bien que j’y fasse ? 

 – J’ai mon ministère, vous avez le vôtre, répondit le curé de Luzarnes, noblement. Notre raison d’être, c’est la pitié pour les faibles, l’humanité. Que mon pauvre collègue soit ceci ou cela, que vous importe ? Et, si vous dites vrai, ce ne serait encore qu’un de ces cas de déformation professionnelle, qui méritent l’attention de l’observateur, et les soins du praticien… 

 – Bon ! Bon ! j’irai… concéda-t-il. Et d’ailleurs, il y a du plaisir à discuter avec un prêtre comme vous, ajouta le docteur de Chavranches. 

 C’est ainsi qu’ils décidèrent de faire ensemble – et dans un sentiment peu différent – le pèlerinage de Lumbres. À l’entrée du village une pluie fine se mit à tomber ; la route blanche, sous leurs pas, se teignit d’ocre ; un brouillard au goût de lierre flottait au-dessus. On les vit hâter le pas. L’herbe du cimetière ruisselait d’eau ; la grille, sans cesse ouverte et refermée, grinçait lamentable et le haut porche de pierre grise fouetté par l’averse semblait, dans l’ombre mourante, se tendre et palpiter comme une voile. Puis ils entrèrent côte à côte, dans l’église déjà presque vide. 

 Là, M. le curé de Luzarnes, reposant paternellement la main sur l’épaule de son compagnon : 

 – Monsieur Gambillet, dit-il à voix basse, je vous aurais épargné volontiers cette visite au sanctuaire, peut-être embarrassante pour vous, mais n’attendrez-vous pas plus agréablement ici que dans une salle de presbytère, aussi froide et aussi nue qu’un parloir de dames Clarisses ? D’ailleurs, le gros de la foule est heureusement dispersé. L’abord du confessionnal me paraît libre, et, si mon vénéré confrère prend quelque repos à la sacristie, il ne fera pas difficulté, j’espère, à nous suivre aussitôt chez lui ! 

 Ayant ainsi parlé, il disparut. Le jeune Chavranchais, toujours immobile auprès du bénitier, n’entendit plus un moment que l’écho de sa voix lointaine, le claquement d’une porte, la glissade des gros souliers sur les dalles. Devant lui, une à une, les dévotes attardées, d’un pas menu, leur main furtive au bord de la vasque de marbre, passèrent à le toucher, laissant tomber sur lui un regard de leurs yeux graves. Puis le sacristain paysan souffla les dernières lampes. Enfin le curé de Luzarnes reparut. 

 – Chose bien surprenante ! fit-il. Mon confrère a dû quitter l’église ; nous ne l’y trouvons plus. Les confessions d’ailleurs, à ce qu’on m’a dit, sont terminées depuis quarante minutes au moins… Il faut se rendre à l’évidence, monsieur Gambillet… Par la porte du cimetière, sans doute, il a dû regagner la maison… Faites ce dernier petit effort, ajouta-t-il de ce ton familier auquel on ne refuse rien. 

 – Qu’est-ce que cela me fait ? répondit obligeamment le docteur de Chavranches. Mon auto me prend ici vers dix-neuf heures ; j’ai le temps… Mais pour un moribond, l’abbé, votre ami est bien ingambe… 

 Il acheva d’exprimer sa pensée par un sifflement distrait. Car, attendant sans impatience, avec une mâle fermeté, le moment de passer à son tour au premier plan, il eût jugé peu digne d’en paraître ému. Mais ce fut en vain qu’ils interrogèrent la vieille Marthe, dans le parloir aux deux bécassines ; elle n’avait pas revu son maître, et ne l’attendait pas si tôt. 

 – Pauvre cher homme qui dîne à des heures impossibles, et passe plus d’une fois la nuit tout entière à genoux sur le pavé, dans la chapelle des Saints-Anges ! 

 – Il y est encore, messieurs, sûr comme vous voilà ! Vous le trouverez dans le petit retrait de la muraille, derrière la table à burettes – une place qu’il aime, – aussi seul qu’en plein bois de Bargemont. 

 – Ladislas ! dit-elle au sacristain qui parut alors sur le seuil, une pile de linge aux bras, l’as-tu vu, toi, en faisant la ronde ? 

 Mais le bonhomme secoua la tête. 

 – On ferme les portes de l’église, expliqua-t-elle, à six heures, et Ladislas ne les ouvrira qu’à neuf heures, à la prière du soir et au salut. C’est le moment que notre curé se réserve pour mettre un peu d’ordre là-bas, voyez-vous, et ranger à sa mode… Pensez ! Il a obtenu de Monseigneur que le Saint-Sacrement serait exposé toute la nuit !… Donnes-tu les clefs à ces messieurs ? demanda-t-elle à Ladislas, avec un peu d’embarras. 

 – J’aime autant les accompagner moi-même, répondit le sacristain, bourru. J’ai une consigne, après tout, la mère ! Le temps de casser une croûte, et de boire un verre de vin. 

 La bonne femme, derrière son dos, branla sa cornette. 

 – Je m’en doutais bien, messieurs, fit-elle. Mais il aura tôt fait de souper, car il ne mange guère. C’est un mal disant, voyez-vous, mais sans plus de méchanceté qu’un enfant. 

 – Nous l’attendrons donc, dit le curé de Luzarnes d’un air pincé, interrogeant du regard son compagnon. 

 – Et… Et j’ai encore une proposition à vous faire, commença la vieille Marthe, après avoir toussé pour s’éclaircir la voix. Il y a dans la pièce à côté (celle que notre saint du bon Dieu appelle son oratoire, rapport à ce qu’il y confesse aussi) un grand monsieur venu de loin, tout exprès, pour notre curé, un vieux avec la Légion d’honneur, bien honnête, ma foi ! bien gentil, et qui doit trouver le temps long. 

 Le docteur de Chavranches fit des deux mains le geste qui jetait au diable le vieux et sa croix d’honneur. 

 – Quelque général en retraite ?… proposa l’ancien professeur de chimie, avec un sourire complice. 

 – La carte est sur la table – oui, là devant vous, messieurs, – dit-elle, découragée. Mais il a des yeux si doux, si caressants. Non ! ça n’est pas ça, un militaire ! 

 Le carré de bristol était déjà sous le nez de Gambillet, qui rougit comme un enfant. 

 – Oh ! oh ! cela change d’aspect ! fit-il du ton d’un connaisseur… Il tendit la carte au curé de Luzarnes, qui chancela. 

 – Antoine Saint-Marin… bredouilla le futur chanoine, la bouche humide. 

 – De l’Académie française, répondit l’autre, comme un écho. 

 Le jeune praticien prit une pose, et parut chercher un moment quelque chose… 

 – Introduisez-nous ! dit-il enfin. 

 L’illustre vieillard exerce, depuis un demi-siècle, la magistrature de l’ironie. Son génie, qui se flatte de ne respecter rien, est de tous le plus docile et le plus familier. S’il feint la pudeur ou la colère, raille ou menace, c’est pour mieux plaire à ses maîtres, et, comme une esclave obéissante, tour à tour mordre ou caresser. Dans la bouche artificieuse, les mots les plus sûrs sont pipés, la vérité même est servile. Une curiosité, dont l’âge n’a pas encore émoussé la pointe, et qui est l’espèce de vertu de ce vieux jongleur, l’entraîne à se renouveler sans cesse, à se travailler devant le miroir. Chacun de ses livres est une borne où il attend le passant. Aussi bien qu’une fille instruite et polie par l’âpre expérience du vice, il sait que la manière de donner vaut mieux que ce qu’on donne, et, dans sa rage à se contredire et à se renier, il arrive à prêter chaque fois au lecteur un homme tout neuf. 

 Les jeunes grammairiens qui l’entourent portent aux nues sa simplicité savante, sa phrase aussi rouée qu’une ingénue de théâtre, les détours de sa dialectique, l’immensité de son savoir. La race sans moelle, aux reins glacés, reconnaît en lui son maître. Ils jouissent, comme d’une victoire remportée sur les hommes, au spectacle de l’impuissance qui raille au moins ce qu’elle ne peut étreindre, et réclament leur part de la caresse inféconde. Nul être pensant n’a défloré plus d’idées, gâché plus de mots vénérables, offert aux goujats plus riche proie. De page en page, la vérité qu’il énonce d’abord avec une moue libertine, trahie, bernée, brocardée, se retrouve à la dernière ligne, après une suprême culbute, toute nue, sur les genoux de Sganarelle vainqueur… Et déjà la petite troupe, bientôt grossie d’un public hagard et dévot, salue d’un rire discret le nouveau tour du gamin bientôt centenaire. 

 – Je suis le dernier des Grecs, dit-il de lui-même, avec un rictus singulier. Aussitôt vingt niais, hâtivement instruits d’Homère par ce qu’ils en ont pu lire en marge de M. Jules Lemaître, célèbrent ce nouveau miracle de la civilisation méditerranéenne, et courent réveiller, de leurs cris aigus, les Muses consternées. Car c’est la coquetterie du hideux vieillard, et sa grâce la plus cynique, de feindre attendre la gloire sur les genoux de l’altière déesse, bercé contre la chaste ceinture où il égare ses vieilles mains… Étrange, effroyable nourrisson ! 

 Depuis longtemps, il avait décidé de visiter Lumbres, et ses disciples ne cachaient plus aux profanes qu’il y porterait l’idée d’un nouveau livre. « Les hasards de la vie, confiait-il à son entourage, sur ce ton d’impertinence familière avec lequel il prétend dispenser les trésors d’un scepticisme de boulevard, baptisé pour lui sagesse antique, les hasards de la vie m’ont permis d’approcher plus d’un saint, pourvu qu’on veuille donner ce nom à ces hommes de mœurs simples et d’esprit candide, dont le royaume n’est pas de ce monde, et qui se nourrissent, comme nous tous, du pain de l’illusion, mais avec un exceptionnel appétit. Toutefois ceux-là vivent et meurent, reconnus de peu de gens, et sans avoir étendu bien loin la contagion de leur folie. Qu’on me pardonne d’être revenu si tard à des rêves d’enfant. Je voudrais, de mes yeux, voir un autre saint, un vrai saint, un saint à miracles et, pour tout dire, un saint populaire. Qui sait ? Peut-être irai-je à Lumbres pour y achever de mourir entre les mains de ce bon vieillard ? » 

 Ce propos, d’autres encore, furent longtemps tenus pour une aimable fantaisie, bien qu’ils exprimassent, avec une espèce de pudeur comique, un sentiment sincère, bas mais humain, une crainte sordide de la mort. L’illustre écrivain, pour son malheur, n’est que vil, non pas médiocre. Sa forte personnalité, douloureusement à l’étroit dans ses livres, s’est délivrée dans le vice. C’est en vain qu’il s’efforce de cacher à tous, redoublant de scepticisme et d’ironie, le secret hideux qui sue parfois à travers les mots. À mesure qu’il avance en âge, le misérable se voit traqué, forcé dans son mensonge, de jour en jour moins capable de tromper en hors-d’œuvre et bagatelles sa voracité grandissante. Impuissant à se surmonter, conscient du dégoût qu’il inspire, ne trouvant qu’à force de ruse et d’industrie de rares occasions de se satisfaire, il se jette en glouton sur ce qui passe à portée de ses gencives et, l’écuelle vide, pleure de honte. L’idée d’un obstacle à vaincre, et du retardement qu’impose la comédie de la séduction, même écourtée, la crainte du fléchissement physique toujours possible, le caprice de ses fringales, le découragent par avance des rendez-vous hasardeux. Aux gouvernantes qu’il entretenait jadis avec un certain décor succèdent aujourd’hui des gothons et des servantes, qui sont ses tyrans domestiques. Il excuse de son mieux leur langue familière, affecte une bonhomie navrante, détourne l’attention d’un rire qui sonne faux, tandis qu’il suit du regard, à la dérobée, le cotillon court sur lequel, tout à l’heure, il ira rouler sa tête blanche. 

 Mais hélas ! cette morne débauche l’épuise sans le rassasier ; il n’imagine rien de plus bas, il touche le fond de son grotesque enfer. Au désir, jamais plus âcre et plus pressant, succède un trop court plaisir, furtif, instable. L’heure est venue où le besoin survit à l’appétit, dernière énigme du sphinx charnel… C’est alors qu’entre ce vieux corps inerte et la volupté vainement pressée la mort se leva, comme un troisième camarade. 

 Celle qu’il avait tant de fois caressée dans ses livres, et dont il croyait avoir épuisé la douceur, la mort, – d’ailleurs partout visible à travers sa froide ironie, comme un visage sous une eau claire et profonde, – cent fois rêvée, savourée, il ne la reconnut pas. Il la voyait désormais de trop près, bouche à bouche. Il avait choisi l’image d’une lente vieillesse, à la pente douce et fleurie, et qui s’endort contente, au dernier pas. Mais il n’attendait point cette surprise en plein jour, cette effraction… Hé quoi ? déjà ? 

 Il s’efforce d’en chasser la pensée, de la déguiser au moins ; il dépense à ce jeu misérable des ressources infinies. À peine ose-t-il confier aux plus intimes quelque chose de son angoisse, et ils ne l’entendent qu’à demi ; nul ne veut voir, dans les yeux du grand homme, le regard tragique où s’exprime une terreur d’enfant. « Au secours ! » dit le regard. Et l’auditoire s’écrie : « Quel merveilleux causeur ! » 

 M. Gambillet s’avança vers le célèbre auteur du Cierge pascal , et se présenta lui-même, non sans esprit, car il ne manque tout à fait ni de malice ni d’à-propos. Puis, se tournant vers son compagnon, et lui donnant la parole : 

 – M. le curé de Luzarnes, fit-il, est plus qualifié que moi pour vous souhaiter la bienvenue dans ce miraculeux pays de Lumbres, à deux pas de la petite église que vous êtes venu visiter. 

 Antoine Saint-Marin pencha vers l’abbé Sabiroux sa longue face blême, le considérant de haut en bas, avec ennui. 

 – Cher et illustre maître, dit alors celui-ci d’un ton mesuré, je ne m’attendais pas à vous voir jamais d’aussi près. Le ministère que j’exerce au fond de ces campagnes nous condamne tous à l’isolement jusqu’à la mort, et c’est un grand malheur que le clergé de France soit ainsi tenu à l’écart de l’élite intellectuelle du pays. Qu’il soit au moins permis à l’un de ses plus humbles représentants… Saint-Marin secoua de haut en bas cette fine main blanche qu’immortalise le tableau de Clodius Nyvelin. 

 – L’élite intellectuelle du pays, monsieur l’abbé, est une société bien bruyante et bien désagréable que je vous conseillerais plutôt de tenir éloignée de vos presbytères. Et pour l’isolement, ajouta-t-il avec un petit rire, puissé-je y avoir été jadis condamné comme vous ! 

 L’ancien professeur de chimie, un moment déconcerté, choisit de sourire aussi. Mais le jeune docteur de Chavranches, déjà familier : 

 – Allons, allons ! l’abbé, vous voilà comme un bourgmestre à l’entrée du roi dans sa bonne ville. L’illustre maître n’a pas fait cent lieues pour s’entendre louer. Dois-je l’avouer, monsieur, continua-t-il en s’inclinant vers Saint-Marin, je suis prêt moi-même à commettre envers vous une faute plus grave. 

 – Ne vous gênez pas, répondit le romancier d’une voix douce. 

 – Permettez-moi seulement de vous demander pour quel motif… 

 – N’ajoutez plus un mot, si vous tenez à mon estime ! s’écria l’auteur du Cierge pascal . Je devine que vous désirez connaître la raison qui m’a déterminé à entreprendre ce petit voyage ? Or, grâce à Dieu, je n’en sais pas là-dessus plus long que vous. Le travail de composition, jeune homme, est le plus ennuyeux et le plus ingrat de tous ; c’est bien assez de composer mes livres, je ne compose pas ma vie. Cette page-ci est une page blanche. 

 – J’espère que vous l’écrirez, cependant, soupira le curé de Luzarnes, et j’ose dire que vous nous la devez. 

 Le regard toujours un peu vague de l’illustre maître tomba de haut sur son benoît quémandeur, et l’effleura sans se poser. Puis il demanda, les yeux mi-clos : 

 – Ainsi nous attendons tous les trois le bon plaisir d’un saint ? 

 – Les clefs du sanctuaire d’abord, remarqua l’enfant terrible de Chavranches, a le bon plaisir du sacristain Ladislas. 

 – Comment cela ? fit Saint-Marin, sans daigner voir le geste du curé de Luzarnes demandant la parole. 

 Mais Gambillet, plus prompt, fit à sa manière le récit des événements de la journée, vingt fois repris par son sourcilleux compagnon, qu’un léger mouvement d’impatience de l’illustre maître rejetait chaque fois au néant. Lorsqu’il eut tout entendu : 

 – Ma foi, monsieur, dit le romancier, je n’espérais pas tant d’une journée mal commencée. Ô la rafraîchissante surprise d’un peu de surnaturel et de miraculeux ! 

 – Surnaturel et miraculeux ? protesta d’une voix grave le curé de Luzarnes. 

 – Pourquoi pas ? demanda brusquement Saint-Marin, se retournant tout d’une pièce vers son inoffensif ennemi. 

 (Si bas que le grand homme soit tombé, la bêtise toute nue lui fait honte. Mais il redoute par-dessus tout de rencontrer son image dans la sottise ou la lâcheté d’autrui, comme dans un tragique miroir.) 

 – Pourquoi pas ? répéta-t-il, plutôt sifflant qu’épelant chaque mot entre ses longues dents jointes. Nous espérons tous un miracle, monsieur, et le triste univers l’appelle avec nous. Aujourd’hui, ou dans un millier de siècles, que m’importe, si quelque événement libérateur doit faire brèche un jour dans le mécanisme universel ? J’aime autant l’attendre pour demain et m’endormir content. De quel droit la brute polytechnique viendrait-elle m’éveiller de mon rêve ? Surnaturel et miraculeux sont des adjectifs pleins de sens, monsieur, et qu’un honnête homme ne prononce qu’avec envie… 

 De son aveu, jamais le curé de Luzarnes ne se sentit plus injustement mortifié. 

 – M. Saint-Marin, confia-t-il à son ami Gambiller, m’a paru plus poète que philosophe et capable d’interpréter à sa guise les paroles d’autrui. Mais quelle raison de se mettre en colère ? 

 L’auteur du Cierge pascal lui-même eût été bien embarrassé de répondre. Car il hait d’instinct ce qui lui ressemble et goûte, sans l’avouer, l’amère ivresse de se mépriser chez les autres. Mieux que personne, il sait par quelle nuance légère et fragile l’homme qui ne fait profession que d’esprit se distingue du sot, et dans certains niais bien disants le vieux cynique flaire avec rage un petit de la même portée. 

 – Si vous n’avez point vu l’ermite, reprit le docteur de Chavranches pour rompre le silence, au moins connaissez-vous l’ermitage ? Quelle curieuse maison ! Quelle solitude ! 

 – J’étais tout à l’heure sous le charme, dit Saint-Marin. Il n’y a de vraiment précieux dans la vie que le rare et le singulier, la minute d’attente et de pressentiment. Je l’ai connue ici. 

 M. Gambillet hocha la tête, approuva d’un sourire prudent. Cependant le grand vieillard, s’approchant de la fenêtre, commença de promener ses longs doigts sur les vitres. La lumière de la lampe faisait danser son ombre, au mur, la diminuant et l’allongeant tour à tour. Au-dehors, les yeux ne distinguaient rien que la tache blême de la route. Et dans le profond silence le docteur de Chavranches entendait le léger grincement des ongles sur le verre poli. 

 La voix de Saint-Marin le fit tout à coup sursauter : 

 – Ce diable de sacristain, dit-il, veut nous tuer de mélancolie. Je suis une grande bête d’attendre et de bâiller ici, quand j’ai devant moi tout un jour. Car je ne quitterai Lumbres que demain. Et puis, ma parole ! je suis bizarrement rompu. 

 – D’ailleurs, remarqua M. Gambillet, si les imaginations de l’abbé Sabiroux ont quelque réalité, son pauvre confrère sera hors d’état de vous entretenir ce soir. 

 – Pour cette fois, d’ailleurs, répondit l’illustre maître, c’est assez de connaître ce presbytère campagnard : un lieu unique. 

 (Il désignait la pièce aux quatre murs nus d’un geste caressant, comme un rarissime bibelot à tenter le collectionneur.) 

 Cette simple phrase fut à l’amour-propre du curé de Luzarnes comme un baume. 

 – Je dois vous faire remarquer, dit-il, que cette salle est improprement désignée sous le nom d’oratoire : mon vénéré confrère s’y tient rarement. À vrai dire, il ne quitte guère sa chambre. 

 – Ouais ? fit l’auteur du Cierge pascal , intéressé. 

 – Je me ferai une joie de vous y conduire, s’empressa le futur chanoine. M. le curé de Lumbres, j’en suis sûr, vous donnerait volontiers cette marque d’égards, et je ne ferai qu’interpréter sa pensée. 

 Il prit la lampe, l’éleva au-dessus de sa tête, puis, marquant un petit temps, la main sur le bouton de la porte : 

 – Si ces messieurs veulent me suivre ? 

 Au premier étage, le curé de Luzarnes, désignant à l’extrémité d’un long couloir une porte entrouverte : 

 – Permettez-moi de vous précéder, fit-il. 

 Ils entrèrent après lui. La lampe, tenue à bout de bras, éclairait une longue salle mansardée, peinte à la chaux, et qui parut d’abord absolument vide. Le parquet de sapin, récemment lavé, exhalait une odeur tenace. Quelques meubles, ingénument rangés contre la muraille, apparurent, dénoncés par leurs ombres : deux chaises de paille, un prie-Dieu, une courte table chargée de livres… 

 – Cela ressemble à n’importe quel grenier d’étudiant pauvre, dit Saint-Marin, déçu. 

 Mais le futur chanoine, infatigable, les entraînait plus loin, penchant vers le sol son lumignon fumant. 

 – Voilà son lit, dit cet homme incomparable, avec une espèce de fierté. L’enfant terrible de Chavranches, et l’écrivain, pourtant tous deux sans vergogne, échangèrent par-dessus le large dos un sourire gêné. La paillasse, ridiculement étroite et menue, couverte d’un amas de hardes, faisait à elle seule un spectacle d’une assez pitoyable mélancolie. Cependant, Saint-Marin la vit à peine ; il regardait deux gros souliers béants, verdis par l’âge, l’un debout, drôlement campé, l’autre à plat, montrant ses clous rouillés, son cuir gondolé, le retroussis de sa semelle, deux pauvres vieux souliers, pleins d’une lassitude infinie, plus misérables que des hommes. 

 – Quelle image ! dit-il à voix basse ; quelle ridicule et merveilleuse image ! 

 Il pensait à la fuite circulaire de toute vie humaine, au chemin vainement parcouru, au suprême faux pas. Qu’était-il allé chercher si loin, ce vagabond magnanime ? La même chose qu’il attendait lui-même, au milieu des objets familiers, ses chères estampes, ses livres, ses maîtresses et ses courtisans, dans l’hôtel de la rue de Verneuil, où mourut Mme de Janzé. Jamais le patriarche du néant, à ses meilleures heures, ne s’éleva plus haut qu’un lyrique dégoût de vivre, un nihilisme caressant. Néanmoins, sa gorge se serra, son cœur battit plus vite. 

 Alors, il parla d’abondance. 

 – Nous sommes ici, dit-il, dans un lieu consacré, aussi vénérable qu’un temple Si le vaste monde est un champ clos, la place vaut d’être marquée où fut donné le grand effort, tentée la plus folle espérance. Les anciens eussent considéré sans doute notre saint de Lumbres avec mépris ; mais une longue expérience du malheur nous a rendus moins sévères pour cette espèce de sagesse, un peu barbare, qui troue dans l’élan même de l’action sa raison d’être et sa récompense. La différence est moins grande qu’on imagine entre celui qui veut tout étreindre et celui qui repousse tout. Il y a une grandeur sauvage que la sagesse antique n’a pas connue… 

 La belle voix grave de l’illustre écrivain resta comme perchée sur la dernière syllabe, tandis que son regard se fixait à l’angle du mur où le diligent Sabiroux promenait à ce moment la lumière de sa lampe. Dans une sorte de renfoncement, formé par l’arête extérieure du toit, une planchette grossièrement clouée supportait un crucifix de métal. Au-dessous, jetée sur le sol, dans le coin le plus obscur, une lanière repliée, de celles que les toucheurs de bœufs nomment « coutelas », aiguë à sa pointe, large de trois doigts à sa base, pareille à un plat serpent noir. Mais ni le crucifix ni le fouet ne retenaient le regard du maître. C’était, à hauteur d’homme, une singulière éclaboussure, couvrant presque un pan de la muraille, faite de mille petites traces si rapprochées vers le centre qu’elles n’y formaient plus qu’une masse unique, d’un roux pâli, quelques-unes plus fraîches, d’un rose encore vif, d’autres à peine visibles, dans l’épaisseur de la chaux, comme absorbées, desséchées, d’une couleur indéfinissable. La croix, le fouet de cuir, la muraille rougie… Cette grandeur sauvage que la sagesse antique… L’éminent musicien n’eut pas le courage de plaquer son dernier accord, et cessa brusquement sa chanson. 

 Immobile, M. Gambillet bredouilla plusieurs fois dans sa moustache les mots de folie mystique, guettant en dessous Saint-Marin muet. L’irrésistible confident de la société chavranchaise, si vif à retourner un drap sur des nudités lamentables, et qui se vanta souvent de tout regarder et de tout entendre avec un front d’airain, eut, comme il l’avoua plus tard, froid dans le dos. Le plus épais des hommes ne voit pas sans trouble violer devant lui l’humble secret d’un grand amour, la part réservée du pauvre, son seul trésor, et qu’il emporte avec lui. 

 M. le curé de Luzarnes, détournant la lampe, dit aussitôt, avec un naturel parfait : 

 – Mon vénérable ami, messieurs, se maltraite et compromet gravement sa santé ! Dieu me garde de blâmer son zèle ! Mais je dois dire que ces violences contre soi-même, non pas prescrites, seulement tolérées, furent néanmoins regardées par plusieurs comme un dangereux moyen de sanctification, et trop souvent le scandale des faibles ou la risée des impies. 

 L’ancien professeur appuya ce dernier mot d’un geste familier, le pouce et l’index joints, le petit doigt levé, du ton d’un homme qui précise un point contesté. L’embarras du docteur, le silence de l’autre, lui parurent une preuve assez flatteuse de leur bienveillante attention. Il le marqua d’un sourire, puis partit content, car le prêtre médiocre est, entre tous, impénétrable. 

 « Que ce grand homme est donc nerveux ! » se disait Gambillet, marchant sur les talons de Saint-Marin, et regardant curieusement la longue main d’ivoire crispée sur la canne, dont elle frappait parfois le sol à petits coups. Depuis quelques instants l’auteur du Cierge pascal faisait, en effet, pour cacher son trouble et se surmonter, effort presque héroïque. Sans doute, il n’était pas resté insensible à cette lugubre poésie de la maison du pauvre, mais il y a beau temps que le romancier n’est plus dupe d’aucun battement de son vieux cœur ! L’émotion à peine formée, et comme à l’état naissant, est aussitôt mise en ordre, utilisée ; c’est la matière première qu’accommode au goût de l’acheteur son industrieux génie. 

 Le vieux comédien n’est accessible que par les sens ; la tache rousse, sur le mur, dans l’auréole de la lampe, avait mis ses nerfs à nu. 

 On connaît de lui, on sait de mémoire vingt pages effrontées où, de toutes les ressources de son art, le malheureux s’exerce à conjurer son intraitable fantôme. Nul n’a parlé plus librement de la mort, avec plus de nonchalance et d’amoureux mépris. Nul écrivain de notre langue ne semble l’avoir observée d’un regard si candide, raillée d’une moue si moqueuse et si tendre… Pour quelle mystérieuse revanche, la plume posée, la craint-il comme une bête, comme une brute ? 

 À l’idée de la chute inexorable, ce n’est pas sa raison qui cède au vertige, c’est la volonté qui fléchit, menace de se rompre. Ce raffiné connaît avec désespoir le soulèvement de l’instinct, l’odieuse panique, le recul et le hérissement de l’animal qui, à l’abattoir, vient flairer le mandrin du tueur. Ainsi jadis, si l’on en croit Goncourt, le père du naturalisme et des Rougon-Macquart, réveillé en pleine nuit par les mêmes affres, se jetait au bas du lit, donnant le spectacle d’un accusateur en bannière et tremblant de peur à son épouse consternée. 

 Debout, sur la première marche, le visage tourné vers la cage obscure, les tempes serrées, la gorge sèche, il respire à grands coups, seul remède à de telles crises. Derrière lui, Gambillet, bloqué, s’étonne, écoute avec inquiétude le souffle irrégulier, profond, du maître. Il appuie légèrement la main sur son épaule : 

 – Seriez-vous souffrant ? dit-il. 

 Saint-Marin se détourne avec peine, et répond d’une voix fausse : 

 – Non pas ! Non pas… un malaise… une légère suffocation… Cela va mieux… tout à fait bien… 

 Mais il se sent encore si faible et si lâche que la banale sympathie du médecin de Chavranches est incroyablement douce à son cœur. Dans l’euphorie de la détente nerveuse, il est ainsi souvent tenté de parler, de donner son secret, de mendier au plus près un conseil et un appui. Par bonheur, l’amour-propre engourdi le réveille toujours à temps de son mauvais rêve. 

 – Docteur, dit-il avec un sourire paternel, l’expérience vous fera connaître que les voyages ne peuvent plus former la vieillesse, mais seulement hâter sa fin. Avantage encore précieux ! Car, au dernier détour, lorsqu’un vieux bonhomme souhaite et redoute le petit faux pas qui le précipite au néant, un rien de brusquerie est quelquefois nécessaire. 

 – Le néant ! proteste poliment le curé de Luzarnes, voilà, maître, un bien gros mot ? 

 (Saint-Marin, par-dessus l’épaule du Chavranchais, considère une seconde son insupportable galant.) 

 – Qu’importe le mot ? fait-il. A-t-on le choix ? 

 – Il y a des mots si désespérés… si douloureux… s’écrie le pauvre prêtre, déjà pâlissant. 

 – Permettez ! poursuit l’auteur du Cierge pascal , je n’espère pas qu’une syllabe de plus ou de moins va me conférer l’immortalité ! 

 – Je me fais mal comprendre, riposte le futur chanoine, enragé de conciliation. Sans doute, un esprit comme le vôtre se fait… de la vie future… une autre image…, probablement… que le commun de nos fidèles… mais je ne puis croire que… votre haute intelligence… accepte sans révolte…, l’idée d’une déchéance absolue, irrémédiable, d’une dissipation dans le néant ? 

 Les derniers mots s’étranglent dans sa gorge, tandis qu’il implore des yeux, avec une émouvante confusion, l’indulgence, la pitié du grand homme. 

 La férocité du mépris que Saint-Marin témoigne aux sots étonne d’abord, car il affecte volontiers par ailleurs un scepticisme complaisant. Mais c’est ainsi qu’il peut manifester au-dehors, avec un moindre risque, sa haine naturelle des infirmes et des faibles. 

 – Je vous remercie, dit-il au curé de Luzarnes, de me réserver un autre paradis que celui de votre vicaire et de vos chantres. Les dieux me préservent cependant d’aller chercher là-haut une nouvelle Académie, quand la seule française m’ennuie assez ! 

 – Si j’entends bien votre raillerie, répond le futur chanoine, vous m’accusez… 

 – Je ne vous accuse pas, s’écrie Saint-Marin tout à coup, avec une extraordinaire violence. Sachez seulement que je craindrais moins le néant que vos ridicules Champs Élysées ! 

 – Champs Élysées… Champs Élysées, ronchonne le bonhomme abasourdi… Loin de moi la pensée de défigurer l’enseignement… Je voulais seulement mettre à votre portée… parlant votre langage… 

 – Ma portée… mon langage ! répète l’auteur du Cierge pascal , avec un sourire empoisonné. 

 Il s’arrête un moment, reprend haleine. La lampe, qui tremble dans les mains du curé de Luzarnes, éclaire en plein son visage blême. La bouche mauvaise s’abaisse aux coins, comme pour un haut-le-cœur. Et c’est son cœur, en effet, son vrai cœur, que le vieux comédien va jeter, va cracher une fois pour toutes, aux pieds de ce prêtre stupide. 

 – Je sais ce que m’offrent les plus éclairés de vos pareils, l’abbé, l’immortalité du sage, entre Mentor et Télémaque, sous un bon Dieu raisonneur. J’aime autant celui de Bérenger en uniforme de garde national ! L’antiquité de M. Renan, la prière sur l’Acropole, la Grèce de collège, des blagues ! Je suis né à Paris, l’abbé, dans une arrière-boutique du Marais, d’un papa beauceron et d’une mère tourangelle. J’ai répondu la messe comme un autre. Si j’avais à me mettre à genoux, j’irais encore tout droit à ma vieille paroisse de Saint-Sulpice, on ne me verrait pas faire des grimaces aux pieds de Pallas-Athéné, comme un professeur ivre ! Mes livres ! Je me moque bien de mes livres ! Un dilettante, moi ! Un bec fin ? J’ai pris de la vie tout ce que j’ai pu prendre, entendez-vous, à grandes lampées, la gorge pleine ! Je l’ai bue à la régalade : advienne que pourra ! Il faut en prendre son parti, l’abbé. Qui jouit craint la mort. Autant s’essayer à la regarder en face que se distraire aux bouquins des philosophes, ainsi qu’un patient chez le dentiste feuillette les journaux illustrés. Un sage couronné de roses, moi ! Un bonhomme antique ! Ah !… il y a tel moment où l’adoration des niais vous fait envier le pilori ! Le public ne nous lâche plus, veut toujours la même grimace, n’applaudit qu’elle, et demain nous traitera de menteurs et de baladins. Hé ! Hé ! si les bigots savaient peindre ! Au fond, nous sommes dupes, l’abbé, repics et capots ! Un gâcheur de plâtre, qui ne songe qu’à se remplir les tripes, montre plus de malice que moi ; jusqu’à la dernière minute, il peut espérer boire et manger son saoul. Mais nous !… On sort du collège avec des visions de poète. On ne voit rien de plus désirable au monde qu’un beau flanc de marbre vivant. On se jette aux femmes à corps perdu. À quarante ans, on couche avec des duchesses, à soixante il faut déjà se contenter d’aller riboter avec des filles. Et plus tard… Plus tard… Hé ! Hé ! plus tard… on porte envie à des hommes comme votre saint de Lumbres qui eux au moins savent vieillir !… La voulez-vous, ma pensée ? La pensée de l’illustre maître, ma pensée toute crue ? Quand on ne peut plus… 

 Il acheva sa phrase, toute crue en effet, dans une véritable explosion de dégoût. Les traits si fins eurent alors cette expression d’hébétude, le rictus sournois, l’effrayante immobilité du vice sur un visage de vieillard. Gambillet l’observait en dessous avec un sourire cruel. Le curé de Luzarnes avait reculé de deux pas. Sa détresse à ce moment eût attendri le baron Saturne de l’immortel Villiers. 

 – Voyons… Voyons… maître… bégaya-t-il. La religion dont je suis le ministre… a des trésors d’indulgence… de charité… Le scrupule touchant le dogme… peut… doit en quelque mesure… s’accorder avec une paternelle sollicitude… une bienveillance particulière même… pour certaines âmes exceptionnelles… Je ne croyais pas qu’un effort sincère de conciliation… de synthèse… une certaine largeur de vues… La vie future… selon l’enseignement de l’Église. 

 Les arguments se pressaient dans sa pauvre cervelle confuse ; il eût voulu les donner à la fois, sa pensée sautant de l’un à l’autre, comme l’aiguille affolée d’une boussole… 

 Alors, le robuste vieil homme marcha vers lui, le masquant de ses larges épaules : 

 – La vie future ? L’enseignement de l’Église ? s’écria-t-il en le défiant de ses yeux pâles, y croyez-vous ? là… Y croyez-vous sans barguigner ? Tout bêtement ? Oui ou non ?… 

 (Et, certes, il y avait dans la voix de l’auteur du Cierge pascal peut-être autre chose que l’accent d’un injurieux défi…) Mais qui peut espérer tenir le curé de Luzarnes dans les deux branches de la pince ? Il n’a jamais douté sérieusement des vérités qu’il enseigne, simplement parce qu’il n’a jamais douté de lui-même, de son critère infaillible. Il hésite pourtant. Il cherche en hâte une formule heureuse, un de ces mots adroits… Hélas ! son redoutable adversaire le serre décidément de trop près… Il lève vers lui une main qui demande grâce. « Comprenez-moi bien… » commence-t-il d’une voix mourante. 

 Saint-Marin lui jette un regard véritablement flambant de haine. Puis il lui tourne le dos. L’infortuné s’efforce en vain ; la phrase commencée s’étrangle dans sa gorge, tandis que montent à ses yeux de vraies, de honteuses larmes. 

 M. Gambillet ne comprit jamais par quel miracle une conversation d’abord paisible, haussant de ton par degrés, pût s’achever dans un tel désordre qu’ils s’en revirent un moment, tous les trois, sous la lumière de la lampe, face à face, ainsi que d’irréconciliables ennemis. C’est qu’ils vivaient une de ces minutes singulières où la parole et l’attitude ont chacune un sens différent, lorsque les témoins s’interpellent sans plus s’entendre, poursuivent leur monologue intérieur et, croyant s’indigner contre autrui, s’animent seulement contre eux-mêmes, contre leur propre remords, comme les chats mystérieux jouent avec leur ombre. 

 Dans le silence qui suivit, gros d’un nouvel orage, la porte extérieure s’ouvrit tout à coup, et les marches de l’escalier craquèrent une à une, sous un pas pesant. Leur surexcitation était telle qu’ils se regardèrent avec une espèce de terreur sacrée. Mais, en reconnaissant le calme visage de Marthe, l’abbé Sabiroux, le premier, respira : 

 – En voilà bien d’une affaire ! marmottait la vieille, essoufflée. 

 Puis, sur la dernière marche, frappant à petits coups son tablier pour le défriper, elle observa les trois hommes d’un regard rapide. 

 – Ladislas vous attend, messieurs, dit-elle. 

 Ils la suivirent jusqu’à la porte du jardin, docilement, sans parler. Le ciel était plein d’étoiles. 

 – Ladislas aura pris les devants, reprit la servante, en montrant du doigt une lanterne balancée dans l’ombre, à travers le cimetière. J’entends son pas. Vous trouverez l’église ouverte. 

 Un instant, elle retint le curé de Luzarnes par sa manche et, dressée sur la pointe de ses galoches, lui glissa ces mots à l’oreille : 

 – Faites-lui entendre raison, au moins ; depuis hier au soir, il n’a pas mangé ! Si c’est Dieu possible ! 

 Elle disparut sans attendre la réponse. Le futur chanoine rattrapa ses deux compagnons sous le porche. Au-dessus d’eux, la haute église s’enlevait dans la nuit, incomparablement vive et claire. On entendait au-dedans les souliers ferrés du sacristain traînant sur les dalles. 

 – Nous continuerons donc à courir ensemble notre aventure, dit aimablement Saint-Marin à l’ancien professeur, auquel le sourire du grand homme rendit la vie. Je n’aurais pas le cœur de dîner avant que vous n’ayez remis la main sur votre insaisissable saint ; et d’ailleurs il ne faut pas moins que cette intervention d’en haut pour clore ce soir nos petites querelles. 

 La fraîcheur de l’air après l’averse dissipait sa mauvaise humeur. Hors de la pauvre chambre du curé de Lumbres, et du cercle enchanté de la lampe sur le mur, son accès de fureur n’était guère plus qu’un méchant rêve. 

 – Entrons donc… dit simplement Sabiroux (mais avec quel regard de gratitude !) 

 Dès qu’il les aperçut, Ladislas se hâta vers eux. Le futur chanoine l’accueillit d’un ton gaillard : 

 – Hé bien, Ladislas, dit-il, quoi de neuf ? 

 (Le visage du bonhomme exprimait une stupéfaction profonde.) 

 – Notre curé n’est point là, dit-il. 

 – Par exemple ! s’écria Sabiroux, d’une voix dont l’écho roula longtemps sous les voûtes. 

 Il croisait les bras, révolté. 

 – Soyons sérieux ! reprit-il… Êtes-vous si sûr que ?… 

 – J’ai tout visité, répondit Ladislas, coin par coin. Je pensais bien le trouver à la chapelle des Anges ; il y va chaque jour, après souper, dans un petit coin qu’il faut connaître… Mais ni là ni ailleurs… J’ai fouillé jusqu’à la tribune, ainsi… 

 – Mais que supposez-vous ? intervint Gambillet. Un homme ne se perd pas, que diable ! 

 Le futur chanoine approuva d’un signe de tête. 

 – Pour moi, dit Ladislas, M. le curé a pu sortir par la sacristie, gagner la route de Verneuil, jusqu’au calvaire du Roû. C’est une promenade qu’il aime à faire, la nuit tombante, en récitant son chapelet. 

 – Ah ! Ah ! soupira bruyamment le docteur de Chavranches. 

 – Laissez-moi finir, reprit le sacristain ; à l’heure où nous voilà, vingt minutes avant le salut du Saint-Sacrement, il serait rentré, rentré depuis longtemps… J’ai bien réfléchi là-dessus… Il était ce soir si faible, si pâle… À jeun depuis hier soir… À mon idée, il a pu tomber de faiblesse… 

 – Je commence à le craindre, dit Sabiroux. 

 Il réfléchit un moment, les bras toujours croisés, plus d’aplomb que jamais, gonflant ses joues. Tout à coup son parti fut pris : 

 – Je suis désolé, mon cher maître… d’être… indirectement… la cause d’un dérangement… 

 – Aucun… aucun dérangement, protesta le cher maître, décidément radouci. Je dirais presque, en somme, que l’histoire m’amuse, si je ne devais partager votre inquiétude… Je ne vous proposerai pas toutefois d’aller plus loin, sur mes vieilles jambes… Je préfère vous attendre ici… 

 – La course ne sera pas longue, j’espère, conclut l’ancien professeur. Mathématiquement, nous devons le trouver là-bas… M. Gambillet voudra bien m’accompagner ; son assistance m’est plus nécessaire que jamais. Venez avec nous, Ladislas, dit-il au sacristain, et prenez en passant le fils du maréchal. Si notre malheureux ami doit être transporté… 

 La voix s’éteignit peu à peu dans l’éloignement. La porte se referma sur elle. L’illustre auteur du Cierge pascal se trouva seul et sourit. 

 Sourire magique ! La vieille église, attiédie par le jour, respire autour de lui, d’une lente haleine ; une odeur de pierre antique et de bois vermoulu, aussi secrète que celle de la futaie profonde, glisse au long des piliers trapus, erre en brouillard sur les dalles mal jointes ou s’amasse dans les coins sombres, pareille à une eau dormante. Un renfoncement du sol, l’angle d’un mur, une niche vide la recueille comme dans une ornière de granit. Et la lueur rouge de la veilleuse, au loin, vers l’autel, ressemble au fanal sur un étang solitaire. 

 Saint-Marin flaire avec délice cette nuit campagnarde, entre des murailles du XVIe siècle, pleines du parfum de tant de saisons. Il a gagné le côté droit de la nef, se ramasse à l’extrémité d’un banc de chêne, dur et cordial ; une lampe de cuivre, au bout d’un fil de fer, se balance au-dessus, avec un grincement léger. Par intervalles une porte bat. Et, lorsque tout va faire silence, peut-être, ce sont les vitraux poussiéreux qui grelottent dans leur résille de plomb, au trot d’un cheval, sur la route. 

 À cette heure, se dit-il, le docteur chavranchais et son insupportable compagnon trottent je ne sais où, s’écartent juste assez pour me permettre de jouir en paix d’une heure parfaite… ! » (Car il croit volontiers à ces politesses du hasard, à des accords mystérieux.) Cette église, ce silence, les jeux de l’ombre… Voyons ! tout est à lui… tout l’attendait. Au moins, qu’ils ne reviennent pas trop tôt, souhaite-t-il. 

 Ils ne reviendront pas trop tôt. 

 (Les mourants connaissent bien leurs désirs, mais ils se taisent sur toutes choses, disait Mécislas Golberg, ce vieux juif.) 

 L’angoisse de l’éminent maître s’est dissipée peu à peu dans le grand silence intérieur qu’il a si rarement connu. Mille souvenirs s’y allument, pareils aux petites lumières d’une ville nocturne. Sa mémoire les repasse et jouit de leur confusion, de leur désordre enivrant. À travers les limites tracées par nos calendriers, comme les ans, les jours, les heures, s’appellent et se répondent !… Un clair matin de vacances, où retentit le beau son de cuivre d’une bassine à confitures…, un soir où coule une eau limpide et glacée, sous un feuillage immobile…, le regard surpris d’une cousine blonde, à travers la table familiale, et la petite poitrine haletante… et puis tout à coup – le demi-siècle franchi d’un bond – les premières morsure, de la vieillesse, un rendez-vous dénoué…, le grand amour, chèrement gardé, pas à pas défendu, disputé, jusqu’à la dernière minute, lorsque les lèvres du vieil amoureux pressent une bouche mobile et furtive, demain féroce… C’est là sa vie – tout ce que le temps épargne – qui dans son passé garde encore forme et figure ; le reste n’est rien, son œuvre, ni la gloire. L’effort de cinquante années, sa carrière illustre trente livres célèbres… Hé quoi ! cela compte-t-il si peu ?… Que de niais vont s’écriant que l’art… Quel art ? Le merveilleux jongleur en connaît seulement les servitudes. Il l’a porté comme un fardeau. L’harmonieux bavard qui n’a parlé que de lui ne s’est pas exprimé une fois. L’univers, qui croit l’aimer, ne sait que ce qui le déguise. Il est exilé de ses livres, et par avance, dépossédé… Tant de lecteurs, pas un ami : 

 Il n’en éprouve d’ailleurs nul regret. La certitude qu’il échappe ainsi pour toujours, qu’on n’aura de lui qu’un simulacre, fait briller son regard malicieux. Le meilleur de son œuvre ne mérite pas d’autre conclusion que cette plaisanterie in extremis . Il ne souhaite aucun disciple. Ceux qui l’entourent sont des ennemis. Impuissants à renouveler un charme, une gentillesse dont leur maître eut le secret, ils se contentent de pasticher adroitement son style. Leurs plus grandes audaces sont dans l’ordre de la grammaire. « Ils démontent mes paradoxes, dit-il, mais ils ne savent pas les remonter. » La jeunesse décimée, qui vit Péguy couché dans les chaumes, à la face de Dieu, s’éloigne avec dégoût du divan où la supercritique polit ses ongles. Elle laisse à Narcisse le soin de raffiner encore sur sa délicate impuissance. Mais elle hait déjà, de toutes les forces de son génie, les plus robustes et les mieux venus du troupeau qui briguent la succession du mauvais maître, distillent en grimaçant leurs petits livres compliqués, grincent au nez des plus grands, et n’ont d’autre espoir en ce monde que de pousser leur crotte aigre et difficile au bord de toutes les sources spirituelles où les malheureux vont boire. 

 Cependant, qu’importe à l’auteur du Cierge pascal le grignotement dans son ombre de tant de quenottes assidues ? Il a rongé plutôt par nécessité que par goût, avec ennui. Place aux jeunes rats mieux dentés ! Ce soir, il pourrait rêver d’eux sans colère. Il songe, en frissonnant de plaisir, à la grande ville lointaine, à sa foule bouillonnante, sous l’énorme ciel noir. La reverra-t-il jamais ? Existe-t-elle encore seulement, quelque part, là-bas, dans la nuit si douce ? 

 Presque au-dessus de sa tête, l’horloge bat à petits coups, comme un cœur. Il ferme un moment les yeux pour mieux l’entendre, vivre et respirer avec elle, l’antique aïeule sans âge, qui dispense à regret, depuis des siècles, l’impitoyable avenir. Ce bruit qu’il écoute, perceptible à peine dans la charpente sonore, ce ronron monotone, seulement interrompu par la voix grave des heures, durera plus que lui, cheminera des années et des années encore, à travers de nouveaux espaces le silence, jusqu’au jour… Quel jour ? Quel jour aura marqué pour la dernière fois, du coup de minuit, les deux aiguilles rouillées, les deux commères, avant de s’arrêter pour jamais ? 

 Il ouvre les yeux. Devant lui une plaque de marbre grisâtre, scellée au mur, porte une inscription dont il déchiffre lentement les larges lettres dédorées. 

 À la mémoire…, de… Jean-Baptiste Heame, notaire royal 1690-1711… et de Mélanie-Hortense Le Pean, son épouse… de Pierre Antoine Dominique… de Jean-Jacques Heame, seigneur d’Hemecourt… de Paul-Louis-François… et ainsi jusqu’au bas de la liste, jusqu’au dernier : Jean-César Heame d’Hemecourt, capitaine de cavalerie, ancien marguillier de la paroisse, décédé à Cannes… en 1889… Bienfaiteur de cette église… 

 Priez pour cette Famille entièrement éteinte… 

 demande encore la vieille pierre, humblement, comme pour s’excuser d’être là. 

 – Fameuse perte !… murmure l’auteur du Cierge pascal entre ses dents. Mais il sourit d’un bon sourire de sympathie protectrice. Le copieux morceau de marbre, consciencieusement gravé, rehaussé d’or fin, aussi cossu que n’importe quelle autre pièce de mobilier bourgeois ! Rien de plus triste qu’une tombe de pierre blanche, aux quatre bornes enchaînées, fouettée par la pluie, un jour d’hiver. Mais à l’abri du froid et du chaud, face au banc d’œuvre où le défunt marguillier reçut le pain bénit, cette pierre, aussi lisse et polie qu’au premier jour, cirée chaque semaine par un sacristain diligent, quelle consolante image de la mort ! La sensibilité de l’écrivain s’émeut pour ce confortable posthume. Il épelle tous ces noms, comme des noms d’amis, dont le voisinage le rassure. Avec cette dynastie des Heame, que d’autres encore, sous les dalles aux lettres effacées, çà et là, jusqu’au pied de l’autel, bonnes gens qui voulurent dormir sous un toit, durer aussi longtemps que la sûre assise ! On peut rêver dormir là, de compagnie… Jamais le célèbre romancier ne se sentit si résigné, si docile. Une fatigue exquise détend jusqu’à ses dernières fibres, fait flotter devant ses yeux l’image de la profonde église endormie, désormais sans secret, amicale, familière. Il goûte une paix jamais sentie, un extrême bien-être, presque religieux… Il se dorlote, il s’étire ; il étouffe un bâillement, comme une prière. 

 Au-dehors, le ciel s’obscurcit ; un dernier vitrail du transept s’éteint tout à fait. Désormais, la porte s’ouvre et se referme sur un fond de velours noir, où le monde extérieur ne se dénonce plus que par son parfum. Des ombres éparses se rapprochent, s’assemblent. Un chuchotement discret court au long des travées, de banc de chêne en banc de chêne, des petits pas impatients gagnent le seuil, l’église se vide peu à peu de son menu peuple invisible. L’heure du salut quotidien est passée depuis longtemps, la sacristie reste close, trois lampes sur douze éclairent seules l’immense vaisseau. Que se passe-t-il ? Qu’attendre encore ?… On se cherche à tâtons, on s’appelle de loin, d’une petite toux caressante, on discute entre initiés. Car, avec la dernière diligence automobile de Vaucours, les curieux et les curieuses ont disparu : Lumbres ne garde si tard que ses vieux amis. Les derniers s’éloignent cependant. Saint-Marin va rester seul. 

 Pour lui seul, ce grand joujou un peu funèbre, mais charmant tout de même – pour le seul auteur du Cierge pascal – pour lui seul ! Il suit amoureusement du regard les nervures de la voûte, réunies en rosace, et qui retombent trois à trois sur les pilastres des murailles latérales, d’un mouvement si souple, d’une grâce vivante, presque animale. Le maître-maçon qui, jadis, traça leur course aérienne, n’a-t-il pas, sans le savoir, travaillé pour réjouir les yeux du génie vieillissant ? Qu’attendent de plus les dévots et les dévotes, et même ce prêtre paysan, lorsqu’ils lèvent le nez vers leur ciel vide, qu’un relâchement de leurs liens, une courte paix, la provisoire acceptation de la destinée ? Ce qu’ils appellent naïvement grâce de Dieu, don de l’Esprit, efficace du Sacrement, c’est ce même répit qu’il goûte dans ce lieu solitaire. Pauvres gens, dont la candeur s’embarrasse de tant d’inutiles discours ! Brave saint campagnard qui croit consommer chaque matin la Vie éternelle, et dont les sens ne connaissent pourtant qu’une illusion assez grossière, comparable à peine au rêve lucide, à l’illusion volontaire du merveilleux écrivain. « Que ne suis-je venu plus tôt, se dit-il, respirer l’air d’une église rustique !… Nos grand-mères 1830 savaient des secrets que nous avons perdus ! » Il regrette la visite au presbytère, qui pensa l’égarer, le sot pèlerinage à la chambre du saint (ce pan de mur dont la vue fit chanceler un moment sa raison), spectacle en somme un peu barbare, et fait pour un public moins délicat… « La sainteté, s’avoue-t-il, comme toutes choses en ce monde, n’est belle à voir qu’en scène ; l’envers du décor est puant et laid. » Sa cervelle en rumeur bourdonne de mille pensées nouvelles, hardies ; une jeune espérance, confuse encore, émeut jusqu’à ses muscles ; il ne s’est pas senti, depuis bien des jours, si souple, si vigoureux. 

 – Il y a une joie dans le vieillir, s’écrie-t-il, presque à voix haute, qui m’est révélée aujourd’hui. L’amour même – oui, l’amour même ! – peut être quitté sans rudesse. J’ai recherché la mort dans les livres, ou dans les ignobles cimetières citadins, tantôt démesurée, comme une vision formée dans les rêves, tantôt rabaissée à la taille d’un homme en casquette, qui tient en bon état, disent-ils, la clôture des tombes, enregistre, administre. Non ! c’est ici, ou dans d’autres séjours semblables, qu’il faut l’accueillir avec bonhomie, ainsi que le froid et le chaud, la nuit et le jour, la marche insensible des astres, le retour des saisons, à l’exemple des sages et des bêtes. Combien le philosophe peut apprendre de choses précieuses, incomparables, du seul instinct de quelque vieux prêtre tel que celui-ci, tout proche de la nature, héritier de ces solitaires inspirés dont nos pères firent jadis les divinités des champs. Ô l’inconscient poète, qui, cherchant le royaume du ciel, trouve au moins le repos, une humble soumission aux forces élémentaires, la profonde paix… 

 En étendant le bras, l’illustre maître pourrait toucher du doigt le confessionnal où le saint de Lumbres dispense à son peuple les trésors de sa sagesse empirique. Il est là, entre deux piliers, badigeonné d’un affreux marron, vulgaire, presque sordide, fermé de deux rideaux verts. L’auteur du Cierge pascal déplore tant de laideur inutile, et qu’un prophète villageois rende ses oracles au fond d’une boîte de sapin ; mais il considère toutefois avec curiosité le grillage de bois derrière lequel il imagine le calme visage du vieux prêtre, souriant, attentif, les yeux clos, la main levée pour bénir. Qu’il l’aime mieux ainsi que tout sanglant, là-haut, face à la muraille nue, le fouet à la main, dans son cruel délire ! « Les plus doux rêveurs, pense-t-il, ont sans doute besoin de ces secousses un peu vives qui raniment dans leur cerveau les images défaillantes. Ce que d’autres demandent à la morphine ou à l’opium, celui-ci l’obtient des morsures d’une lanière sur son dos et ses flancs. » 

 Au bout du fil de fer, la lampe de cuivre oscille doucement, passe et repasse. À chaque retour l’ombre se déploie jusqu’aux voûtes, puis, chassée de nouveau, s’embusque au noir des piliers, s’y replie, pour se déployer encore. « Ainsi passons-nous du froid au chaud, rêve Saint-Marin, tantôt bouillants d’ardeur, effervescents, tantôt froids et las, selon des lois méconnues, et sans doute inconnaissables. Jadis, notre scepticisme était encore un défi. L’indifférence même, où nous croyons plus tard tout atteindre, n’est bientôt qu’une pose assez fatigante à garder. Quelle crampe, Seigneur ! derrière le sourire épicurien. Mais nos petits-neveux ne réussiront pas mieux que nous. L’esprit humain fait varier sans cesse la forme et la courbure de son aile, attaque l’air sous tous les angles, du négatif au positif, et ne vole jamais. Quoi de plus décrié que ce nom de dilettante, porté jadis avec honneur ? La nouvelle génération fut manifestement marquée d’un autre signe ; on a su lequel depuis : c’était celui de son sacrifice, sort honorable, envié par les militaires. J’ai vu, tout frémissant d’une impatience sacrée, le jeune Lagrange pareil à un pressentiment vivant… Il goûte avant moi le repos qu’il a détesté. Croyants ou libertins, de quelque mot qu’on nous nomme, ce n’est pas assez que notre recherche soit vaine ; chaque effort hâte notre fin. L’air même que nous respirons brûle au-dedans, nous consume. Douter n’est pas plus rafraîchissant que nier. Mais d’être un professeur de doute, quel supplice chinois ! Encore, dans la force de l’âge, la recherche des femmes, l’obsession du sexe congestionne habituellement les cerveaux, refoule la pensée. Nous vivons dans le demi-délire de la délectation morose, coupé d’accès de désespoir lucide. Mais d’année en année les images perdent leur force, nos artères filtrent un sang moins épais, notre machine tourne à vide. Nous remâchons dans la vieillesse des abstractions de collège, qui tenaient de l’ardeur de nos désirs toute leur vertu ; nous répétons des mots non moins épuisés que nous-mêmes ; nous guettons aux yeux des jeunes gens les secrets que nous avons perdus. Ah ! l’épreuve la plus dure est de comparer sans cesse à sa propre déchéance l’ardeur et l’activité d’autrui, comme si nous sentions glisser inutilement sur nous la puissante vague de fond qui ne nous lèvera plus… À quoi bon tenter ce qui ne peut être tenté qu’une fois ? Ce bonhomme de prêtre a fait moins sottement qui s’est retiré de la vie avant que la vie ne se retirât. Sa vieillesse est sans amertume. Ce que nous regrettons de perdre, il souhaite en être au plus tôt délivré ; quand nous nous lamentons de ne plus sentir de pointe au désir, il se flatte d’être moins tenté. Je jurerais qu’à trente ans il s’était fait des félicités de vieillard, sur quoi l’âge n’a pu mordre. Est-il trop tard pour l’imiter ? Un paysan mystique, nourri de vieux livres et des leçons de maîtres grossiers, dans la poudre des séminaires, peut s’élever par degrés à la sérénité du sage, mais son expérience est courte, sa méthode naïve et parfois saugrenue, compliquée d’inutiles superstitions. Les moyens dont dispose, à la fin de sa carrière, mais dans la pleine force de son génie, un maître illustre, ont une autre efficace. Emprunter à la sainteté ce qu’elle a d’aimable ; retrouver sans roideur la paix de l’enfance ; se faire au silence et à la solitude des champs ; s’étudier moins à ne rien regretter qu’à ne se souvenir de rien ; observer par raison, avec mesure, les vieux préceptes d’abstinence et de chasteté, assurément précieux ; jouir de la vieillesse comme de l’automne ou du crépuscule ; se rendre peu à peu la mort familière, n’est-ce pas un jeu difficile, mais rien qu’un jeu, pour l’auteur de beaucoup de livres, dispensateur d’illusion ? Ce sera ma dernière œuvre, conclut l’éminent maître, et je ne l’écrirai que pour moi, acteur et public tour à tour… » 

 Mais ce dernier livre est celui-là qu’on n’écrit pas, à peine entrevu dans les songes. De le rêver seulement est un signe fatal. Ainsi les vieux chats qui vont mourir caressent encore des griffes la laine du tapis, et traînent sur les belles couleurs un regard plein d’une tendresse obscure. 

 C’est ce même regard que l’auteur du Cierge pascal fixe au mince treillage de bois derrière lequel il imagine son héros bénisseur, patriarche au rire indulgent, à la langue savoureuse et drue, riche de l’expérience des âmes. Il l’aime déjà de tout le bien qu’il peut en attendre. Pour être un saint on n’en est pas moins sensible à une certaine forme rare de la courtoisie, cette sympathie attentive, pénétrante, qui est la suprême politesse d’un grand seigneur de l’intelligence. Celui que la flatterie rebute goûte mieux les formes supérieures de la louange. Hé ! Hé ! d’autres que l’illustre Saint-Marin se sont agenouillés ici, ont écouté le bon vieillard, et sont partis moins lourds. Pourquoi pas ? Dans la confession, l’expérience du péché est-elle jamais complète ? N’y a-t-il pas, dans la honte de l’aveu, même incomplet, déloyal, une sensation âpre et forte qui ressemble au remords, un remède un peu rude et singulier à l’affadissement du vice ? Et d’ailleurs les maniaques de la libre pensée sont bien sots de dédaigner à l’église une méthode de psychothérapie qu’ils jugent excellente et nouvelle chez un neurologiste en renom. Ce professeur, dans sa clinique, fait-il autre chose qu’un simple prêtre au confessionnal : provoquer, déclencher la confidence pour suggestionner ensuite, à loisir, un malade apaisé, détendu ? Combien de choses pourrissent dans le cœur, dont ce seul effort délivre ! L’homme célèbre, qui vit dans son ombre, se voit dans tous les yeux, s’entend sur toutes les lèvres, se reconnaît jusque dans la haine et l’envie qui le pressent, peut bien tenter d’échapper à sa propre obsession, de rompre le cercle enchanté. Il ne s’ouvre jamais à l’inférieur, il ment toujours à son égal. S’il laisse après lui des mémoires véridiques, sa dissimulation naturelle se double d’un de ces effrayants accès de vanité posthume que le public connaît assez. Rien n’est moins qu’une parole d’outre-tombe. Alors… Alors, il est beau qu’une fois, par hasard, ce don précieux de lui-même, qu’il a toujours refusé, il le fasse au premier venu, comme on jette une poignée d’or à un mendiant. 

 Pas une minute cet homme pourtant subtil qui, à défaut de goût véritable, ressent au moins la grossièreté d’autrui comme une contrainte physique, n’échappe au piège de sa propre bassesse. Il remue ces idées pêle-mêle, avec une assurance naïve, se flatte de n’avoir qu’à faire un choix entre tant de solides raisons. Il a fini par regarder les marches de bois, usées par les genoux, avec autant de curiosité que d’envie… Une fois là, le reste va de soi. Qui le retiendrait ? Ce qui fut donné si souvent à cette même place, aux vieilles filles illettrées, ne sera pas refusé sans doute à l’observateur le plus retors, et qui garde mieux son sang-froid, délicieux railleur ! Il ne faut qu’un petit effort, après avoir sucé, vidé tant de sensations rares et difficiles, parlé tant de langages, fait tant de savantes grimaces, pour finir dans la peau d’un philosophe campagnard, désabusé, pacifié, à point dévot. Depuis l’empereur qui planta des raves, on a vu plus d’un grand de ce monde s’assurer une mort bucolique. En argot de coulisse, cela s’appelle entrer dans son rôle, pour se prendre soi-même à son jeu. C’est ainsi qu’au terme d’une consciencieuse étude tel comédien, gras à souhait, rouge de plaisir, avale son bock, referme son livre, et s’écrie : « Je tiens mon Polyeucte !… » 

 « Je tiens mon saint ! » pourrait dire à ce moment l’illustre maître, s’il était d’humeur à plaisanter. Et il le tient en effet, ou va le tenir. Il songe, candide, qu’après avoir tâté d’une dent dédaigneuse les fruits plus précieux cueillis au jardin des rois, il peut mordre encore avec appétit au morceau de gros pain arraché de la bouche du pauvre, car telle est la curiosité du génie, toujours neuve. 

 C’est une belle chose de goûter si tard les joies de l’initiation ! De Paris à Lumbres, il est vrai que la route est longue ; mais du presbytère tout proche à l’église paisible, quel autre espace il a franchi ! Tout à l’heure encore, inquiet, anxieux, sans autre espoir que de rentrer bientôt, tête basse, au petit hôtel de la rue de Verneuil, pour y mourir un jour, inutile, oublié, au bras d’une servante qui murmure à la cantonade que « le pauvre Monsieur a bien du mal à passer », maintenant délivré, libre, avec un projet en tête – ô délices ! – une petite fièvre à fleur de peau… En six semaines tout peut être décidé, conclu. Il trouvera quelque part, à la lisière d’un bois, une de ces maisons mi-paysannes, mi-bourgeoises, entre deux humides pelouses vertes. La conversion de Saint-Marin, sa retraite à Lumbres… le cri de triomphe des dévots… la première interview… une délicate mise au point… qui sera comme le testament du grand homme : une suprême caresse à la jeunesse, à la beauté, au plaisir perdus, non point reniés, puis le silence, le grand silence, où le public ensevelit pieusement, côte à côte, dans leur solitude de Lumbres, le philosophe et le saint. 

 L’obsession devient si forte qu’il croit rêver, perd un moment contact, frissonne en se retrouvant seul. Ce réveil trop brusque a rompu l’équilibre, le laisse agité, nerveux. Il regarde avec méfiance le confessionnal vide, si proche. La porte close au rideau vert l’invite… Hé quoi ! quelle meilleure occasion de voir plus que le pauvre logis du bonhomme, son grabat, sa discipline : le lieu même où il se manifeste aux âmes ? L’auteur du Cierge pascal est seul et d’ailleurs il s’inquiète peu d’être vu. À soixante-dix ans, sa première impulsion est toujours nette, franche, irrésistible, dangereux privilège des écrivains d’imagination… Sa main tâtonne, trouve une poignée, ouvre d’un coup. 

 L’hésitation a suivi le geste, au lieu de le devancer ; la réflexion vient trop tard. Un remords indéfinissable, le regret d’avoir agi si vite, au hasard ; la crainte, ou la honte, de surprendre un secret mal défendu, lui fait un instant baisser les yeux ; mais déjà le reflet de la lampe sur les dalles a trouvé l’ouverture béante, s’y glisse, monte lentement… Son regard monte avec lui… 

 … S’arrête… À quoi bon ? On ne recouvre plus ce que la lumière découvre une fois, pour toujours. 

 … Deux gros souliers, pareils à ceux trouvés là-haut ; le pli d’une soutane bizarrement troussée… une longue jambe maigre dans un bas de laine, toute roide, un talon posé sur le seuil, voilà ce qu’il a vu d’abord. Puis… petit à petit… dans l’ombre plus dense… une blancheur vague, et tout à coup la face terrible, foudroyée. Antoine Saint-Marin sait montrer dans les cas extrêmes une bravoure froide et calculée. D’ailleurs, mort ou vif, ce bonhomme inattendu l’irrite au moins autant qu’il l’effraie. En somme, on l’interrompt tout à coup, au bon moment, en plein rêve ; le dernier mot reste, au fond de sa boîte obscure, à ce témoin singulier, au cadavre vertical. Un professeur d’ironie trouve son maître, et s’éveille, quinaud, d’un songe un peu niais, attendrissant. 

 Il ouvre largement la porte, recule d’un pas, mesure du regard son étrange compagnon, et sans oser encore le défier, l’affronte. 

 – Beau miracle ! siffle-t-il entre ses dents, un peu rageur. Le brave prêtre est mort ici sans bruit, d’une crise cardiaque. Tandis que ces imbéciles trottent à sa recherche sur les chemins, il est là, bien tranquille, telle une sentinelle, tuée d’une balle dans sa guérite, à bout portant !… 

 Dressé contre la paroi, les reins soutenus par l’étroit siège sur lequel il s’est renversé au dernier moment, arc-bouté de ses jambes roides contre la mince planchette de bois qui barre le seuil, le misérable corps du saint de Lumbres garde, dans une immobilité grotesque, l’attitude d’un homme que la surprise met debout. 

 …………… 

 Que d’autres soient, d’une main amie, sous un frais drap blanc, disposés pour le repos ; celui-ci se lève encore dans sa nuit noire, écoute le cri de ses enfants… Il a encore quelque chose à dire… Non ! son dernier mot n’est pas dit… Le vieil athlète percé de mille coups témoigne pour de plus faibles, nomme le traître et la trahison… Ah ! le diable, l’autre, est sans doute un adroit, un merveilleux menteur, ce rebelle entêté dans sa gloire perdue, plein de mépris pour le bétail humain lourd et pensif que les mille ressources de sa ruse excitent ou retiennent à son gré, mais son humble ennemi lui fait front, et sous la huée formidable remue sa tête obstinée. De quelle tempête de rires et de cris le joyeux enfer acclame la parole naïve, à peine intelligible, la défense confuse et sans art ! Qu’importe ! un autre encore l’entend, que les cieux ne cèleront pas toujours ! 

 Seigneur, il n’est pas vrai que nous vous ayons maudit ; qu’il périsse plutôt, ce menteur, ce faux témoin, votre rival dérisoire ! Il nous a tout pris, nous laisse tout nus, et met dans notre bouche une parole impie. Mais la souffrance nous reste, qui est notre part commune avec vous, le signe de notre élection, héritée de nos pères, plus active que le feu chaste, incorruptible… Notre intelligence est épaisse et commune, notre crédulité sans fin, et le suborneur subtil, avec sa langue dorée… Sur ses lèvres, les mots familiers prennent le sens qu’il lui plaît, et les plus beaux nous égarent mieux. Si nous nous taisons, il parle pour nous et, lorsque nous essayons de nous justifier, notre discours nous condamne. L’incomparable raisonneur, dédaigneux de contredire, s’amuse à tirer de ses victimes leur propre sentence de mort. Périssent avec lui les mots perfides ! C’est par son cri de douleur que s’exprime la race humaine, la plainte arrachée à ses flancs par un effort démesuré. Vous nous avez jetés dans l’épaisseur comme un levain. L’univers, que le péché nous a ôté, nous le reprendrons pouce par pouce, nous vous le rendrons tel que nous le reçûmes, dans son ordre et sa sainteté, au premier matin des jours. Ne nous mesurez pas le temps, Seigneur ! Notre attention ne se soutient pas, notre esprit se détourne si vite ! Sans cesse le regard épie, à droite ou à gauche, une impossible issue ; sans cesse l’un de vos ouvriers jette son outil et s’en va. Mais votre pitié, elle, ne se lasse point, et partout vous nous présentez la pointe du glaive ; le fuyard reprendra sa tâche, ou périra dans la solitude… Ah ! l’ennemi qui sait tant de choses ne saura pas celle-là ! Le plus vil des hommes emporte avec lui son secret, celui de la souffrance efficace, purificatrice… Car ta douleur est stérile, Satan !… Et pour moi, me voici où tu m’as mené, prêt à recevoir ton dernier coup… je ne suis qu’un pauvre prêtre assez simple, dont la malice s’est jouée un moment, et que tu vas rouler comme une pierre… Qui peut lutter de ruse avec toi ? Depuis quand as-tu pris le visage et la voix de mon Maître ? Quel jour ai-je cédé pour la première fois ? Quel jour ai-je reçu avec une complaisance insensée le seul présent que tu puisses faire, trompeuse image de la déréliction des saints, ton désespoir, ineffable à un cœur d’homme ? Tu souffrais, tu priais avec moi, ô l’affreuse pensée ! Ce miracle même… Qu’importe ! Qu’importe ! Dépouille-moi ! Ne me laisse rien ! Après moi un autre, et puis un autre encore, d’âge en âge, élevant le même cri, tenant embrassée la Croix… Vous ne sommes point ces saints vermeils à barbe blonde que les bonnes gens voient peints, et dont les philosophes eux-mêmes envieraient l’éloquence et la bonne santé. Notre part n’est point ce que le monde imagine. Auprès de celle-ci, la contrainte même du génie est un jeu frivole. Toute belle vie, Seigneur, témoigne pour vous ; mais le témoignage du saint est comme arraché par le fer. 

 Telle fut sans doute, ici-bas, la plainte suprême du curé de Lumbres, élevée vers le juge, et son reproche amoureux. Mais, à l’homme illustre qui l’est venu chercher si loin, il a autre chose à dire. Et, si la bouche noire, dans l’ombre, qui ressemble à une plaie ouverte par l’explosion d’un dernier cri, ne profère plus aucun son, le corps tout entier mime un affreux défi : 

 – TU VOULAIS MA PAIX, S’ÉCRIE LE SAINT, VIENS LA PRENDRE !… 

 [1] On sait que Mme Havret fut guérie quelques mois après au cours d’un pèlerinage à l’église de Lumbres.  Parmi tant de conversions extraordinaires, dont on ne sait déjà plus le nombre, il est curieux de constater que cette guérison miraculeuse est la seule qui puisse être attribuée, jusqu’à ce jour, à l’intercession de l’abbé Donissan.  Chapitre 1 

 — Voulez-vous nous rejouer ce Fox-blues , mademoiselle Morange ? dit le maître de danse à la jeune femme assise au piano dans le petit salon d’hôtel qui servait à cette leçon. Et vous, mademoiselle Favy, – il s’adressait à son élève, – nous reprenons ?… Plus vivement, cette fois. Rappelez-vous : Ne pas briser l’élan. La marche moins raide que dans le One Step . Des pas de côté, un en avant, légèrement fléchis, un peu élancés. Donner l’impression d’un oiseau qui va s’envoler. Ça, c’est bien, très bien. Ne pliez pas le genou… 

 Et les deux jeunes gens glissaient, étroitement enlacés, au rythme de la musique, – cette musique précipitée et monotone, mélancolique et saccadée, qui caractérise les danses d’aujourd’hui. Depuis la guerre de 1914 et sa longue tragédie, il y a de la frénésie et de la tristesse, à la fois, dans les moindres gestes d’une société trop profondément ébranlée. Même ceux qui ne devraient, comme une sauterie dans un bal, n’être qu’un plaisir et qu’une détente, sont touchés de névropathie. Un ruban, noué à la boutonnière du veston ajusté du maître de danse, attestait que, peu d’années auparavant, – on était en 1925, – il prenait part en effet à cette terrible guerre et s’y distinguait. Ce martial épisode semblait bien absent de son visage, très viril certes dans sa joliesse, mais comment concilier de sanglants et sinistres souvenirs avec l’espèce de frivole ferveur qu’il mettait à conduire les pas de son élève : une jeune fille de vingt ans, souple, mince, et dont les traits délicats étaient comme éclairés par des prunelles bleues d’une intensité singulière ? Ce couple élégant, agile, uni dans un accord balancé de tous les mouvements, allait et venait ainsi, dans le décor banal et faussement stylisé de ce salon d’un hôtel de la Riviera, ouvert largement sur un lumineux et grandiose paysage. 

 La baie d’Hyères se développait, encadrée d’un côté par le sombre massif des Maures, de l’autre par les montagnes de Toulon, et fermée par les îles que les Grecs appelaient jadis les Stoechades, les « rangées en lignes ». À la pointe de l’une, celle de Porquerolles, surgissent les récifs des Mèdes, MediaeRupes , – les Roches du Milieu. Ce nom justifiait celui de l’hôtel, britanniquement et barbarement baptisé : Mèdes-Palace . Il était situé sur une hauteur, à mi-chemin entre la ville d’Hyères et la rivière du Gapeau. 

 Par ce clair et tiède matin du mois de mars, cet immense horizon était admirable de splendeur et de grâce. Le sombre azur de la mer, doucement marié au bleu plus léger du ciel, s’apercevait par delà le floconnement argenté des vastes champs d’oliviers qui dévalaient jusqu’au rivage, et, tout près, c’était le jardin de l’hôtel, fraîche oasis de palmiers et d’eucalyptus entre lesquels foisonnaient des roses et des mimosas en pleine floraison. Comme ce salon servait aux leçons du danseur professionnel de l’établissement, le milieu en était vide. L’anglomanie qui avait présidé à l’appellation du Palace se reconnaissait à la forme des fauteuils et des chaises, évidemment commandés outre-Manche et qui plaquaient leur massif acajou contre les murs, décorés eux-mêmes de gravures anglaises. Il semblait paradoxal qu’il y eût à cette minute, dans ce coin londonien, quatre personnes de nationalité française : Mlle Morange la pianiste, le maître de danse et son élève, une femme plus âgée enfin, qui était la mère de la jeune fille. Leur seul aspect le disait assez et cette ressemblance des physiologies qui décèle une analogie profonde des natures. Chez l’une et chez l’autre, une extrême sensibilité nerveuse se reconnaissait à vingt petits signes identiques : à la finesse des linéaments du visage, à celle des pieds et des mains, à la mobilité tour à tour et à la fixité de la bouche et du regard, à la gracilité fragile de tout l’être. Mais la flamme de la vie était intacte chez la jeune fille. Autrement, se serait-elle prêtée avec cette ardeur gaie à l’enfantin plaisir de cette leçon de danse ? Mme Favy, elle, donnait, au contraire, l’idée d’un organisme usé, avec la pâleur de son visage amaigri taché de rouge aux pommettes. Son souffle, par moments si court, et la légère saillie de ses yeux trop brillants, comme il arrive dans certaines névroses du cœur, dénonçaient une maladie chronique, et aussi le léger tremblement de ses doigts, aux ongles cyanosés, qui s’occupaient en ce moment à tricoter une casaque de laine, destinée sans doute à quelque vente de charité. Étendue parmi des coussins, sur une chaise longue en paille, apportée pour elle du jardin, elle relevait sans cesse la tête et abaissait son ouvrage, pour se caresser avec tendresse à la gracieuse vision de sa charmante enfant, naïvement amusée de ces tournoiements et de ces pas rythmés sous la main conductrice du maître. La musicienne, elle aussi, regardait, dans la haute glace placée au-dessus du piano, l’image mouvante du jeune couple, avec une tout autre expression d’amertume et de déplaisir. Elle était jolie également, mais son masque sans jeunesse, quoiqu’elle eût à peine vingt-sept ans, disait la mélancolie d’une destinée sans horizon, emprisonnée dans des conditions trop dures. Elle tenait, au Mèdes-Palace l’emploi de danseuse professionnelle. Sachant l’un et l’autre un peu de musique, elle et son camarade se rendaient le service de s’accompagner dans leurs leçons, quand ils pouvaient, afin d’épargner à leurs élèves et de s’épargner l’assourdissement du gramophone. 

 — Cette fois, dit le maître de danse, le piano à peine arrêté, ça y est. Vous n’avez pas fait une faute, mademoiselle Favy. 

 — Savez-vous que nous avons joliment travaillé ce matin, monsieur Neyrial ? répondit la jeune fille, en riant, Scottish espagnole, Paso doble, Java , et, pour finir, Fox-blues , c’est quatre danses que j’ai bien dans les jambes maintenant. Je continue à préférer le Tango . Ces airs espagnols sont si prenants ! On les sent passer dans ses gestes. Ce n’est pas comme la Samba . 

 — Moi non plus, fit le jeune homme, je ne l’aime pas beaucoup. Tournée, pourtant, elle a son charme. Sautée, elle devient trop vite excentrique. 

 — À la bonne heure, dit Mme Favy, qui se relevait de sa chaise longue, aidée par sa fille. Voilà ce que j’apprécie en vous, monsieur Neyrial. Vous gardez du goût dans ces danses modernes. Elles en manquent si facilement ! 

 — C’est que je considère la danse comme un art… répondit vivement Neyrial. La danse, c’est le rythme, c’est la mesure, c’est la beauté du mouvement, ce que mademoiselle vient de dire si justement, de la musique gesticulée. 

 — Quel dommage ! repartit Mme Favy, que tous vos confrères ne pensent pas de même ! Je vous avoue, quand Renée m’a demandé à prendre des leçons avec vous, j���ai eu un peu peur. Pensez donc. De mon temps, nous ne connaissions que le quadrille, la polka, la valse… 

 — Je vous l’ai dit aussitôt, maman, interjeta la jeune fille, qu’avec M. Neyrial, ces danses d’aujourd’hui, qui vous déplaisent tant, s’ennoblissaient, s’idéalisaient… 

 — J’aime mon art, mademoiselle, fit Neyrial en reconduisant Mme Favy et son élève jusqu’à la porte, et, ce que l’on aime vraiment, on le respecte. 

 Les deux femmes étaient à peine sorties de la pièce que la pianiste, à demi tournée sur son tabouret, disait, avec une ironie singulière, au jeune homme en train d’allumer une cigarette : 

 — Vous n’avez pas honte de lui servir de ces boniments, à cette pauvre petite ? 

 — Quels boniments ? répondit-il. 

 — « J’aime mon art… Tout ce qu’on aime, on le respecte… » 

 Son accent se faisait de plus en plus railleur pour répéter les paroles de son camarade en contrefaisant son accent, et elle insistait : 

 — Voyons. Nous nous sommes mis danseurs mondains, vous et moi, dans les hôtels, parce que nous savions bien danser et que nous n’avions pas le sou. Vous en profitez pour avoir des histoires de femmes. Tant qu’il s’agit de personnes qui ont de la défense, rien à dire ; mais bourrer le crâne à une jeune fille, quand on ne peut pas l’épouser, ce n’est pas propre, et vous ne pouvez pas l’épouser. Jamais le colonel Favy, professeur à l’École de guerre et qui sera demain général, ne donnera sa fille à un danseur d’hôtel. Il n’est venu ici que pour vingt-quatre heures. De le voir passer m’a suffi pour le juger. À vous aussi. Rappelez-vous. Il y avait un thé-dansant ce soir-là. La petite et sa mère n’en manquent pas un. Ont-elles paru ? Non. À cause du père évidemment… 

 — Vous voilà encore jalouse, dit Neyrial. Vous n’en avez pourtant pas le droit. Répondez : ai-je été loyal avec vous ? 

 — Très loyal, fit-elle sur un ton de dépit qui ne s’accordait que trop avec la subite contraction de son visage aigu. 

 — Quand vous m’avez rapporté, continua Neyrial, cette conversation, entendue par hasard, qui calomniait nos rapports, vous ai-je offert, oui ou non, de rompre mon engagement ici, et d’aller, à Tamaris, à l’ Éden où j’avais, où j’ai encore une offre ? Vous m’avez prié de rester, en me disant que votre sympathie pour moi vous rendrait cette séparation pénible. Vous m’avez, à ce propos, fait cette déclaration très nette, je vous en ai estimée, qu’une fille, dans votre profession, ne devait pas se laisser courtiser. J’entends encore vos mots : le mariage ou rien. Nous avons convenu alors qu’il n’y aurait jamais entre nous qu’une bonne et franche amitié. Il exclut la jalousie, ce pacte, et c’est si propre, pour employer votre mot de tout à l’heure, une relation comme la nôtre, ce compagnonnage de deux artistes qui aiment profondément leur art… Vous allez encore parler de boniments… 

 — Dans ce moment-ci, non, répondit-elle. Ça n’empêche pas que j’avais raison tout à l’heure, et vous le savez bien… Mais voilà miss Oliver qui vient pour sa leçon. 

 — Vous n’allez pas de nouveau être jalouse ? Sinon… 

 Il avait jeté cette phrase de taquinerie, en riant, cette fois, du rire d’un homme qui ne veut pas prendre au sérieux les sentimentalismes d’une femme qu’il n’aime pas. Ce fut de nouveau d’un accent très sérieux que Mlle Morange lui répondit : 

 — Elle est bien belle, mais elle ne vous regarde pas comme l’autre, ni vous non plus… 

 Une jeune fille entrait maintenant, qui offrait un type accompli de la beauté anglaise : grande, énergique, assouplie par le sport, son teint de rousse fouetté par la brise de la mer. Ses cheveux coupés « à la Jeanne d’Arc » ou « à la typhoïde », comme disent indifféremment les coiffeurs d’aujourd’hui, lui donnaient un air garçonnier que son verbe haut et trop direct accusait encore. Sa jupe courte découvrait des mollets vigoureux comme ceux d’un coureur, et son corsage, presque sans manches, des bras tannés par le soleil, dont un boxeur eût envié la musculature. Quel contraste avec la frêle et mince Française qui s’essayait, dix minutes auparavant, à ce Fox-blues qu’elle dansait si finement, et, tout de suite, l’arrivante dit avec un accent, qui rendait plus excentriques les termes d’argot qu’elle croyait devoir employer pour « être à la page », – parlons comme elle : 

 — Pas de Tango , n’est-ce pas, monsieur Neyrial. C’est moche, le Tango , vous ne trouvez pas ?… Un Two-steps d’abord, puis une Samba , mais sautée, pour gigolos tortillards. Que ce mot exprime bien la chose, pas ?… 

 Et s’adressant à Mlle Morange qui attaquait le morceau demandé : 

 — Parfait, mademoiselle. Rien que cet air me donne des fourmis dans les pieds… 

 Les doigts de la pianiste continuaient de courir sur les touches, et plus allègrement, en effet, plus brutalement, comme gagnés par la vitalité de la jeune Anglaise. Celle-ci virevoltait aux bras de Neyrial, qui, lui aussi, avait changé. Son allure, à présent, se faisait aussi alerte, aussi trépidante qu’elle était réservée et mesurée tout à l’heure. Si la danse est un art, comme il disait, elle est également un sport. Il y a de l’athlétisme dans le métier de gymnaste que le jeune homme exerçait au bénéfice de cet hôtel, et c’était le sportsman qui dansait maintenant. Un témoin de deux leçons successives en fût demeuré saisi. À la façon dont il enserrait le corps de cette créature animalement robuste, à la pression de sa main appuyée sur cette taille presque carrée, il était visible qu’il se plaisait à partager sa fougue, comme tout à l’heure le nervosisme un peu mièvre de Renée Favy, et pas plus maintenant qu’alors, il ne cessait de garder au fond des yeux un je ne sais quoi de distant, de lointain, comme s’il assistait aux divers épisodes de son étrange vie, sans se donner tout à fait à chacun. Mais qu’il s’y prêtait complaisamment ! Comme il semblait ne faire qu’un avec sa véhémente partenaire, tandis qu’ils attaquaient tour à tour la Samba demandée après le Two-steps , un Shimmy après une Huppa-huppa , toujours plus fébrilement, sans que l’Anglaise prononçât d’autres paroles que des So nice et des Fascinating , jusqu’à un moment où l’apparition, sur le seuil de la porte, d’un jeune homme en vêtements de tennis, une raquette à la main, la fit arrêter son danseur ! 

 — Eh bien ! monsieur Favy, demanda-t-elle, quel est le score ? 

 — Six deux, six quatre, répondit l’arrivant. 

 — All right ! fit-elle gaiement, – et serrant les mains alentour avec une énergie presque masculine : – Merci, mademoiselle Morange. Merci, monsieur Neyrial. Je vous retrouve au Golf cet après-midi, monsieur Favy ?… Je me sauve. Nous avons des personnes un peu formal au lunch. Il faut que je monte m’habiller plus vieux jeu. 

 Et, riant de toutes ses belles dents, elle sortit de la pièce, suivie de Mlle Morange, à qui la seule présence du frère de Renée avait rendu son expression mécontente d’auparavant. 

 — À deux heures, monsieur Neyrial, n’est-ce pas ? avait-elle dit, en repliant sa musique et fermant le piano, pour notre numéro . 

 Pas un mot, pas un geste de tête à l’égard du nouveau venu, qui demanda, une fois les deux jeunes gens seuls : 

 — Qu’est-ce que peut avoir contre moi Mlle Morange ? Je suis toujours correct avec elle, et quand il nous arrive de danser ensemble, je sens son antipathie. Vous me l’avez dit un jour, je me rappelle, et c’est si juste : ça ne trompe pas, la danse. Rien ne révèle davantage le caractère des gens et ce qu’ils pensent les uns des autres. 

 — Elle est un peu sauvage, répondit Neyrial. Elle n’est pas contente de sa vie. Ça se comprend. Son père tenait un gros commerce. Il s’est ruiné. On l’avait élevée pour devenir une dame. Elle a besoin de gagner son pain, comme moi. Elle a pris le métier qu’elle a trouvé. Il y a deux différences entre nous. Elle a sa mère, à qui elle peut donner du bien-être, au lieu que moi, je n’ai plus de famille. Et puis, j’aime mon métier et elle subit le sien. Il est vrai que, pour une femme, ce métier est moins amusant. Nous, les hommes, nous ne sommes guère intéressants à étudier, tandis que chaque danseuse, c’est un petit monde. 

 — Et quelquefois mieux… répondit Gilbert Favy, – et sur une protestation de l’autre : – Mais oui, mais oui…, insista-t-il, joli garçon, comme vous êtes, distingué, vous devez en avoir eu des aventures !… Surtout qu’une femme dans un hôtel, c’est libre. Le mari est loin. On ne se retrouvera pas. Donc, pas de chaîne. Le caprice, dans toute sa fantaisie et sa sécurité. Il suffit de causer avec vous, deux ou trois fois, pour constater que vous n’êtes pas bavard. 

 — Et c’est pour cela que vous voudriez me faire parler ? Le futur diplomate s’exerce à son métier, qui consiste à surprendre les secrets des autres, en flattant leur vanité. 

 — Vous désirez bien tout de même que l’on sache que vous êtes un monsieur et que votre famille ne vous destinait pas à enseigner la valse-hésitation dans les palaces ?… Mais, pardon, – et il eut un geste caressant, – me voilà en train de vous froisser, et, jugez si je suis un mauvais diplomate, au moment où j’ai un service à vous demander… 

 — J’espère que ce n’est pas le même que celui de l’autre jour ? 

 — Eh bien ! si, répondit Gilbert Favy. 

 Une expression d’anxiété, presque d’angoisse, contractait ses traits, tandis qu’il continuait : 

 — Vous ne savez pas ce que je traverse, depuis ces trois jours !… 

 — Vous avez encore joué ? interrogea Neyrial. J’espérais que non, en vous voyant passer ces dernières soirées dans le hall, en compagnie de madame votre mère et de Mlle Renée… 

 — C’est dimanche que ça m’est arrivé. J’étais allé au Casino, pour le concert, simplement. D’avoir dû vous emprunter de l’argent, une fois déjà, m’avait été si pénible ! Ça m’est si pénible, en ce moment, de vous parler comme je vous parle ! Un Américain tenait la banque et perdait tout ce qu’il voulait. La tentation me prend. Je me rappelle ma chance de la semaine dernière, qui m’a permis de vous rendre ce que je vous devais, aussitôt… Je risque vingt francs d’abord… 

 — Et puis vingt autres, et puis cent, et c’est vous qui perdez tout ce que vous ne voulez pas, interrompit Neyrial, et maintenant, vous n’avez plus qu’une idée : retourner là-bas, prendre votre revanche… 

 — Oh ! fit Gilbert, si ce n’était que cela !… 

 — Quoi alors ? Que se passe-t-il ?… 

 — Il se passe que le délire du jeu m’a grisé. On m’avait raconté qu’un des employés, – on me l’avait nommé, – prêtait de l’argent aux décavés qui présentaient des garanties sérieuses. Je me suis adressé à lui. J’ai eu mille francs. Je les ai perdus encore. Je me suis engagé par écrit, à les lui rendre dans la semaine. C’était dimanche, je vous répète, il faut que je les aie pour dimanche prochain au plus tard. Pouvez-vous m’aider ?… 

 — Je ne veux pas vous aider, répondit Neyrial, en insistant sur ce : je ne veux pas. Votre dette réglée, c’est le Casino de nouveau ouvert, d’autres parties en perspective, et d’autres pertes, plus graves peut-être… 

 — Mais si je ne les rends pas, ces mille francs, à la date fixée… 

 — Vous les rendrez plus tard, semaine par semaine, sur votre pension. 

 — Et si mon prêteur s’adresse à ma mère ? Malade du cœur comme elle est, à la merci des moindres émotions… 

 — Il ne s’adressera pas à elle. Le Casino défend expressément à ses employés d’avancer de l’argent aux joueurs. Madame votre mère parlerait, et cet homme serait renvoyé. Non, il sait qui vous êtes. Il sera parfaitement sûr que le fils du colonel Favy paiera aux échéances convenues, d’autant qu’il ne manquera pas de vous demander des intérêts. Vous serez un peu gêné. Ça vous fera réfléchir, et, en attendant, vous ne jouerez plus… 

 À la simple mention du nom du colonel, Gilbert avait eu un sursaut, vite réprimé, comme si cette image, évoquée à cette seconde, lui était insupportable. 

 — C’est bien, dit-il d’une voix âpre et avec un regard sombre. Je trouverai un autre moyen. 

 — Il y en a un plus simple, en effet, s’il vous répugne trop de discuter avec votre prêteur, reprit Neyrial, qui avait remarqué le mouvement de son interlocuteur. Vous ne voulez pas vous adresser à madame votre mère, à cause de son état de santé ? Écrivez la vérité à votre père, tout franchement, tout simplement… 

 — Mon père !… fit Gilbert. Cette fois, une véritable terreur décomposait son visage. Je me couperais la main plutôt que d’écrire cette lettre-là. Mon père, vous ne le connaissez que de réputation. C’est un magnifique soldat. Il a été admirable à Charleroi, à Verdun, sur la Somme, partout. Et l’homme vaut le soldat. Depuis que j’existe, je ne lui ai pas vu commettre une seule faute, de quelque ordre que ce soit, et cela, du grand au petit. Un exemple : quelque affaire qu’il ait, il ne se presse jamais en écrivant, de sorte que vous diriez que ses lettres sont imprimées, tant les caractères sont bien formés. Ses élèves à l’École de guerre sont unanimes à reconnaître que son cours est une perfection. Son régiment, quand il commandait à Poitiers, faisait l’admiration de tous. Mais cette impeccabilité qui est la sienne, il exige qu’elle soit celle de tous autour de lui, et cela fait chez nous une atmosphère dans laquelle on étouffe. Cette discipline de chaque heure, de chaque minute, avec ce témoin toujours impassible, qui ne se permet, qui ne vous permet pas une négligence, une spontanéité, c’est accablant. Un autre exemple. Il est venu ici. Renée n’a pas osé danser pendant son séjour. Il adore maman, et si elle a perdu sa santé, j’en suis sûr, c’est qu’elle est trop sensible et qu’il ne s’en est jamais douté. Il l’a écrasée, et ne s’en rendra jamais compte, comme il nous a écrasés, ma sœur et moi. Seulement, nous sommes jeunes, nous, et quand un être jeune est trop comprimé, il explose. Nous en sommes venus à nous réjouir que les médecins aient envoyé maman dans le Midi. Au moins, ici, nous respirons librement. Cette joie de Renée de courir à bicyclette, de jouer au tennis, de danser, c’est sa libération à elle. La mienne, à moi, c’est le casino et le jeu. Pour que mon père comprît comment je me suis laissé entraîner, et me le pardonnât, il faudrait lui expliquer tout cela, est-ce que je peux ?… 

 — Vous appelez le jeu une libération, vous ? dit Neyrial. Mais c’est l’esclavage des esclavages, la passion à laquelle on fait le plus difficilement sa part ! 

 — Je n’ai pas joué par passion, répondit Gilbert. Je me suis assis à la table de baccara, je viens de vous le dire, par amusement et surtout avec l’idée d’avoir un peu d’argent, quand je reviendrai reprendre ma préparation aux Affaires étrangères. Avec les cent francs par mois que mon père m’alloue, pour toute pension, qu’est-ce qu’un garçon de mon âge peut devenir à Paris ? Pas de théâtre. Pas de restaurant. Rien que le travail tout le jour, et le soir, la maison, le silence entre papa qui ne prononce pas dix mots par heure, quelquefois, et maman, occupée avec Renée à une tapisserie… Je me suis dit : Si je rentrais avec trois ou quatre billets de mille francs, tout de même ?… Et sans cette guigne… 

 — Oui, on commence ainsi, interrompit Neyrial. Et puis… C’est un Anglais, Sheridan, qui prétendait qu’au jeu, il y a deux bonheurs : le premier de gagner, l’autre de perdre. Autant dire que l’attrait du jeu, ce n’est pas le gain seulement, c’est le risque. Oui, on commence, comme vous, par penser aux quelques billets de banque à ramasser sur le tapis vert avec une carte heureuse, et, bien vite, ce ne sont plus ces chiffons de papier bleu qui vous remuent le cœur, mais cette inexprimable et toute-puissante sensation, faite d’incertitude, d’audace, d’avantages et de désastres possibles, – le risque enfin, je le répète. Quand une fois on a goûté à ce poison-là, il vous mord à fond. Il devient un besoin, comme l’alcool, la morphine, la cocaïne, l’opium, – toutes les drogues qui portent à son paroxysme la tension de notre être intérieur. Voilà pourquoi je vous ai refusé, tout à l’heure, l’argent que vous me demandiez. Vous ne jouerez plus, du moins ici, et chaque mois, la somme à prélever sur votre pension vous causera un petit ennui bien salutaire… 

 — Pour que vous parliez du jeu sur ce ton, répliqua Gilbert, il faut que vous l’ayez pratiqué vous-même. Vous en êtes guéri. Ce n’est donc pas une intoxication si dangereuse. 

 — On peut faire tant de mal aux autres, sans le vouloir, avec le jeu, continua Neyrial. – Il ne relevait pas directement cette interruption. Mais son front s’était soudain barré d’une ride. Sa bouche se serrait. Visiblement, des souvenirs, restés trop présents, l’obsédaient. – Vous parlez de votre père… Si le mien, à moi, n’avait pas été un joueur, ma mère n’aurait pas vécu ses derniers jours dans la gêne, et je ne serais pas danseur mondain dans un palace… 

 Gilbert Favy ne répondit rien. Le contraste était trop grand entre le sourire habituel de Neyrial et la physionomie qu’il venait d’avoir, presque tragique, celle d’un homme qui a beaucoup souffert, et devant qui se dresse brusquement sa destinée. Le fils du colonel tenait de sa mère une sensibilité trop vive pour ne pas le deviner : il toucherait à des plaies secrètes en interrogeant davantage son interlocuteur. Celui-ci s’étant arrêté soudain de sa plainte et de sa confidence, les deux jeunes gens sortirent de la chambre, sans prolonger un entretien qui leur laissait à chacun l’impression d’une énigme pressentie chez l’autre. 

 « Mais qui est-il ? se demandait Gilbert Favy. Il est tellement supérieur à son métier par sa tenue, sa conversation, ses façons de sentir. Quel était ce père qui l’a ruiné ? Pourquoi s’est-il fait danseur ? Ce nom de Neyrial est-il son nom ? Si je lui avais dit toute la vérité, toute, m’aurait-il refusé ces mille francs ? Mais lui avouer ce que j’ai osé et ma honte, ça, c’était trop dur. Comment me tirer d’affaire ? Il y a son moyen, à lui, demander ce délai à ce Gibeuf… – C’était le nom de l’usurier du Casino. – C’est bien dur aussi, et, il a beau dire, inutile sans doute. Le mieux est d’aller à Marseille. Les brocanteurs véreux n’y manquent certainement pas. Quand on a fait ce que j’ai fait, on va jusqu’au bout… On est dans l’irréparable. Mais le prétexte pour expliquer ce voyage à maman ? Il faut cependant sortir de là… Il le faut… » 

 « Comme il a peur de son père ! se disait, de son côté, Neyrial. Une dette de jeu, ce n’est pas si grave ! Qu’a-t-il d’autre dans sa vie dont il tremble que son père ne le découvre ?… Ai-je eu raison de ne pas l’aider ? Si pourtant son créancier du Casino s’adressait à sa mère ?… Non. Ces coquins-là sont des usuriers adroits qui redoutent trop le scandale. Et puis, je reparlerai à ce pauvre garçon. S’il n’a pas obtenu ce que je lui ai suggéré, ce règlement par échéances, je serai toujours à temps de lui avancer la somme, en exigeant sa parole de ne plus toucher une carte. C’est ce que j’aurais dû faire peut-être… En attendant, pensons à notre « numéro »… Il y a une figure à changer. » 

 Chapitre 2 

 LE « NUMÉRO », comme disait Neyrial, après Mlle Morange, dans le langage professionnel des dancings, était une espèce de ballet à deux, donné, à titre d’attraction, les jours où le directeur du Palace convoquait ses hôtes à une réunion appelée, professionnellement aussi, « thé-dansant ». Les deux artistes mettaient leur point d’honneur à exceller dans ces fantaisies qu’ils composaient le plus souvent eux-mêmes, sur quelque partition en vogue. Quand, à cinq heures, ce jour-là, ils se retrouvèrent dans le vaste hall, lui, svelte et mince dans son veston cintré, elle costumée pour ce « numéro », mais enveloppée d’une mante, ils avaient oublié, à prendre et à reprendre tout l’après-midi les figures de leur ballet, lui, ses soupçons sur les sottises possibles de Gilbert Favy, elle, ses aigreurs de la matinée. Un orchestre, installé sur une estrade, au fond, parmi des verdures, avait, dès leur entrée, attaqué un de ces airs de tango, chers à la sentimentale Renée Favy, et méprisés par la sportive miss Oliver. Les murs de l’immense salle, plus longue que large, se paraient d’énormes têtes de pierrots en étoffe blanche suspendues entre les lampes électriques voilées de bleu, de jaune et de rose. Des tables étaient disposées tout autour, où déjà les clients de l’hôtel prenaient, qui du thé, qui du porto, qui un cocktail, qui un whisky au soda, tandis que les groupes des danseurs commençaient de se trémousser, dans l’espace laissé libre au milieu. La rumeur des causeries se mêlait au bruit des instruments, piano, violons et cuivres. Tout ce monde – deux cents personnes peut-être – parlait anglais, buvait anglais, dansait anglais. Ici, deux jeunes filles, taillées en athlètes, comme cette robuste miss Oliver, tournaient ensemble, et s’essayaient au corte . Elles marchaient de ce pas fléchi en avant, léger, un peu hésitant, et leur couple en frôlait d’autres, étrangement disparates ici, une enfant de quatorze ans, conduite par un sexagénaire ; plus loin, une femme âgée aux bras d’un garçon de vingt ans. Dans ce pêle-mêle britannique, les têtes grises, plus nombreuses que les têtes brunes ou blondes, témoignaient d’une forte race où l’entraînement physique se prolonge indéfiniment. Le tout faisait une foule ondoyante et mouvante qui s’animait au rythme des sauteries exotiques, énumérées à la fin de sa leçon par Renée Favy. Elle-même était là, se tenant auprès de sa mère, invitée par l’un, par l’autre, et calculant avec une impatience que ses regards étaient tout près de trahir, la minute où Neyrial viendrait la prier. Il devait, par profession, servir de cavalier aux dames qui n’en trouvaient pas. Tout de suite, tandis que Mlle Morange, assise à l’écart, à cause de sa tenue d’Opéra, attendait le tour du « numéro », il avait entraîné celle-ci, puis celle-là, dans des Fox-trott , des Shimmy , des valses lentes et les autres danses répétées le matin avec son élève préférée, qu’il était venue inviter enfin. Sa façon de conduire sa danseuse variait avec chacune, modérant les trop vives, activant les trop lentes, si bien que toutes, revenues à leur chaise, ne tarissaient pas d’éloges : 

 — Je ne sais pas pourquoi, disait l’une, c’est si reposant de danser avec lui, et cependant il ne vous laisse pas faire une faute… 

 — Voilà, c’est un gentleman, répondait une autre. Il n’abuse pas. 

 — Oui, on n’a pas besoin de freiner, avec lui, disait une troisième. 

 — Il serre de bien près cette petite Mlle Favy, tout de même !… reprenait une quatrième. Regardez-les… 

 Et les propos de continuer, avec des rappels de turf et de vie cosmopolite : 

 — Ils font une jolie paire à eux deux, et bien du même pied… 

 — Vous seriez très étonnée si cela finissait par un mariage ?… 

 — Un danseur de palace et la fille d’un colonel, y pensez-vous ?… 

 — Pourquoi pas ? Il n’y a pas de sot métier d’abord, et, par le temps qui court, celui-là est plus sûr que celui de rentier… 

 — Un colonel ? Mais, à Biarritz, le danseur mondain du palace qui s’est marié en fin de saison était un prince russe… 

 — Comme elle le regarde ! Elle est folle de lui, tout simplement. Ah ! si j’étais sa mère… 

 — Vous venez de dire vous-même qu’il est très convenable… 

 — Il n’en est que plus dangereux… Mais ce fox est fini. L’orchestre s’arrête. La lumière baisse. Ça va être le « numéro ». Vous avez vu le programme ? 

 — C’est le même que celui d’il y a quinze jours et que l’on a redemandé : le Printemps. 

 Il se faisait un apaisement des voix maintenant, qui se changea en un silence attentif, coupé de battements de mains, quand Neyrial et Mlle Morange parurent à l’extrémité de la salle. Elle avait quitté sa mante, et elle s’avançait, souriante, un peu intimidée dans sa toilette de théâtre, en jupe bouffante et courte, d’une étoffe lamée d’argent, brodée de petites roses et de feuillage de tons clairs, les bras et les épaules nus. Des bas de soie couleur de chair moulaient ses fines jambes. Les garçons de l’hôtel disposaient des touffes de fleurs, de place en place, et, l’orchestre ayant préludé, elle commença d’aller chercher ces bouquets, l’un après l’autre, en dansant. Elle se baissait pour prendre la gerbe, poursuivie par son camarade qui, dansant aussi, l’atteignait sans cesse et, sans cesse, elle s’échappait, lui laissant aux mains, tantôt une branche de mimosa, tantôt une brassée de roses, de grands iris blancs ou sombres, des œillets rouges ou safranés, des narcisses. C’était toute la fête du printemps méridional qu’elle lui offrait chaque fois, en se dérobant elle-même, et chaque fois, il revenait, toujours en dansant, déposer ces gerbes au pied d’une statue de l’Amour, en terre cuite, dressée au bas de l’orchestre, jusqu’au moment où, toutes les fleurs ayant été ainsi ramassées, la jeune femme se laissa elle-même enlever, fleur vivante, pour être portée jusqu’à cet autel symbolique, entre les bras du ravisseur, à qui elle disait tout bas, la tête abandonnée sur son épaule : 

 — C’est elle qui est jalouse, maintenant. Regardez-la, et repentez-vous de jouer avec cette enfant… 

 Tandis que les applaudissements éclataient et que les danseurs, en se donnant la main à présent, saluaient la foule, Neyrial pouvait voir, au tout premier rang, Renée, assise avec sa mère, et ses petites mains, qu’elle frappait l’une contre l’autre, découvraient, en s’écartant, un visage péniblement contracté, où se révélait la souffrance ingénue d’une sensibilité trop tendre. De voir Neyrial soulever contre lui, dans un geste d’amour mimé, sa jolie et souple camarade, avait suffi pour que son cœur, qui s’ignorait lui-même, subît un spasme inconscient, et, dans les yeux de Neyrial, brillait cet éclair de fatuité, inconsciente aussi, de l’homme qui se sent aimé, quand tout à coup ce regard s’éteignit. Son visage avait pâli. Ses doigts se crispaient involontairement sur ceux de la danseuse. Celle-ci se dégagea, et, attribuant cette étreinte à une irritation causée par sa remarque : 

 — Ce n’est pas une raison pour me faire mal, protesta-t-elle, parce que je vous dis la vérité… 

 — Pardon, balbutia-t-il, et, soudain, elle le vit, avec stupeur, se détacher d’elle, longer l’estrade où l’orchestre préludait vivement à une nouvelle danse. Déjà il était hors de la salle, sans que personne eût pu s’apercevoir de ce hâtif départ, sinon celle qui courait instinctivement après lui pour le supplier : 

 — Neyrial ! implorait-elle, mais je regrette… 

 — Laissez-moi ! répondait-il, vous m’excédez… 

 Et, la repoussant d’un geste, il entra dans la cage de l’ascenseur, qui commença de monter, tandis qu’elle restait devant la porte, brusquement refermée, à se dire : 

 « Je suis trop sotte, mais qu’est-ce qu’il a eu ? Cela ne lui ressemble pas, de se fâcher pour une taquinerie… Il n’est pas souffrant. Il était en forme tout à l’heure, et si allant… Comme il m’a parlé ! Ah ! les hommes ! Quand on court après eux, ils deviennent aussi rosses que les femmes… Il n’est toujours pas là, en ce moment, à faire danser cette petite Favy. » 

 La pauvre fille aurait été très mortifiée, et plus étonnée encore, si elle avait su combien sa sotte phrase de coquette dépitée était étrangère à cette fuite inopinée du danseur hors de la salle où l’on venait, une fois de plus, de l’applaudir frénétiquement. À la minute où il regardait Renée, lui-même s’était vu regarder par un vieillard, un nouvel arrivant dans l’hôtel, et qui venait de s’asseoir à la même table que ces dames Favy. Cette rencontre de leurs yeux avait suffi pour que Neyrial ne pût, physiquement, rester cinq minutes de plus dans la même pièce que ce personnage. Cette seule présence lui avait infligé une de ces foudroyantes secousses de terreur, où l’homme ne se connaît plus, ne raisonne plus. Un réflexe animal de défense se déclenche en lui, aussi aveugle et aussi irrésistible que le galop d’un cheval emballé. Tel était ce trouble du jeune homme, qu’en pressant le bouton de l’ascenseur, il n’avait pas pris garde au chiffre de l’étage, si bien qu’il se trouva s’arrêter au premier, tandis qu’il occupait une chambre au troisième. 

 La distribution des pièces étant pareille dans tout l’hôtel, il alla jusqu’au bout du couloir, ouvrit une porte qu’il crut la sienne, et, s’apercevant de son erreur, il ressortit aussitôt, juste à temps pour voir, au bruit du battant refermé, s’éloigner rapidement quelqu’un. Il crut reconnaître Gilbert Favy, dont ce n’était pas l’étage non plus. Que faisait-il là ? Après leur conversation du matin, et dans toute autre circonstance, cette allure clandestine du frère de Renée aurait inquiété Neyrial. Il l’aurait interrogé. Au lieu de cela, il s’échappa lui-même du côté opposé, par l’escalier de service dont il montait les marches quatre à quatre, pour se réfugier dans sa chambre, la vraie, cette fois, et il se jetait sur son lit, en se prenant la tête dans les mains et disant à voix haute : « Jaffeux ! C’était Jaffeux !… Et il connaît ces dames Favy. Elles l’avaient fait asseoir à leur table… Elles vont savoir… Il ne leur a pas encore parlé. Sinon, elles n’auraient pas applaudi… Pourtant, si j’allais le trouver tout à l’heure, si je lui disais : “C’est vrai. C’est moi, Pierre-Stéphane Beurtin. Depuis ce qui s’est passé, je n’ai plus volé, je n’ai plus joué. J’ai gagné ma vie, comme j’ai pu, mais proprement. Renseignez-vous. Faites une enquête…” À quoi bon ? Il a été si dur pour moi ! Il doit tant me mépriser avec ses idées, et davantage en me retrouvant ici, dans un métier qu’il ne peut pas comprendre !… C’est trop naturel, étant l’homme qu’il est, si droit, si juste, si traditionnel aussi… Mieux vaut partir, payer mon dédit et ne pas le revoir. Dire qu’en ce moment il est en train de tout raconter !… Qu’est-ce que va penser de moi cette petite Renée, si naïve, si tendre ? Je savais bien que c’était fou, que je ne devais pas l’aimer. Et je ne me le permettais pas. Mais elle me plaisait tant ! Cette gentille amitié m’était si douce !… La quitter pour toujours, c’est déjà bien triste, et qu’elle pense de moi ce qu’elle va en penser, ce qu’elle en pense ! C’était convenu, qu’après le “numéro” nous dansions ensemble. Elle ne m’a plus vu. Elle s’est enquise. J’entends Jaffeux leur dire, à elle et à sa mère : “Voulez-vous savoir pourquoi ce joli monsieur a disparu ?…” Et le reste… Ah ! c’est affreux !… » 

 Se prononçaient-elles, cependant, ces paroles, dont la seule possibilité affolait le jeune homme ? Il le croyait, hanté par cette obsession du déshonneur, constante chez tous les coupables, qui ont, dans une heure d’égarement, commis un acte irréparable, quand cette faute ne ressemble pas à l’arrière-fond de leur nature. Il ne se doutait pas que ce témoin de son passé, et qui, tout de suite, avait reconnu, dans le Neyrial acclamé du Palace, le malheureux Pierre-Stéphane Beurtin d’autrefois, était, à cette minute, aussi tourmenté que lui-même. Le nom de Martial Jaffeux évoque pour tous ceux qui suivent d’un peu près les choses du Palais, un des plus nobles types de cette carrière d’avocat, si salutaire ou si dangereuse à la moralité de ceux qui la parcourent avec succès, selon l’usage qu’ils font de leur éloquence. Cette profession repose tout entière sur ce principe qui en est comme la mystique : chaque accusé a le droit d’être défendu. Martial Jaffeux aura été un des maîtres du barreau qui complètent cet axiome par une précision bien nécessaire : « Oui, chaque accusé a le droit d’être défendu, mais dans la vérité. » C’est dire que, durant ses trente-cinq ans d’exercice, avant que sa santé ne le contraignît à se retirer ou presque, il n’a jamais plaidé une cause qu’il ne considérât comme juste. De telle rigueurs de conscience font de ceux qui les pratiquent, avec l’âge avançant, des scrupuleux. Aussi bien était-ce le commencement d’une crise d’anxiété que venait de donner au célèbre avocat cette inattendue rencontre avec un garçon, perdu de vue depuis plusieurs années, et dans la destinée duquel les circonstances de son propre caractère lui avaient fait jouer le rôle d’un implacable justicier. Jaffeux s’était arrêté à Hyères, et au Mèdes-Palace , sur la foi d’un guide, pour se reposer quelques jours, en route vers Nice et l’Italie. Arrivé cet après-midi et, regardant sur le tableau ad hoc la liste des voyageurs, il y avait lu le nom de Mme Favy qu’il connaissait, ayant plaidé jadis, avec succès, pour le colonel, un important procès d’héritage. Presque aussitôt, il l’avait aperçue dans le hall, avec sa fille. Elle l’avait convié à prendre le thé avec elle à cinq heures. 

 — Prévenez maître Jaffeux que c’est à un thé-dansant que vous l’invitez… avait dit Renée Favy. 

 — Pourvu que je ne sois pas obligé de danser moi-même… avait-il répondu en riant. Je suis, d’ailleurs, du temps de la valse et de la polka, et ces danses modernes… 

 — Vous ne les avez pas encore vues dansées par M. Neyrial. C’est le professionnel du Palace. Avec lui, elles prennent leur vrai caractère de souplesse et de grâce. Papa lui-même se réconcilierait avec le Tango et le Fox-trott , si on les dansait ainsi devant lui. Et vous savez s’il est sévère… 

 — Mais je croyais qu’il était venu ici, fit Jaffeux. 

 — Oh ! pour vingt-quatre heures… dit la jeune fille, et il nous a emmenées, maman et moi, tout l’après-midi au Mont-des-Oiseaux, pour y giberner avec des camarades, … 

 Habitué par son métier à observer et à interpréter les moindres détails d’une physionomie, quand il questionnait un client, M. Jaffeux avait remarqué la lueur d’enthousiasme dont s’éclairaient les prunelles bleues de la jeune fille, tandis qu’elle célébrait les mérites du danseur. Cette excitation contrastait trop avec sa réserve accoutumée. Il est vrai qu’il ne l’avait jamais vue qu’en présence de ce père dont, lui-même, blâmait secrètement la trop opprimante sévérité. Comment s’étonner que l’existence plus libre, à l’hôtel et dans le Midi, détendît un peu les deux femmes ? Il n’avait donc pas attaché de signification particulière à cet indice, non plus qu’à l’insistance avec laquelle, et comme il déclinait l’invitation sous le prétexte de lettres à écrire, Renée lui avait dit : 

 — Ne venez qu’à six heures. C’est le moment du « numéro »… Et, après lui avoir traduit ce terme argotique : – La levée du courrier se fait à six heures moins le quart. Le vôtre sera fini. Il faut que vous voyiez danser M. Neyrial. Venez. Venez. Je le veux… 

 — Eh bien ! Je viendrai… 

 Il était venu, pour demeurer stupéfait, en reconnaissant Pierre-Stéphane Beurtin dans ce Neyrial dont Renée Favy lui avait parlé ainsi et dont elle suivait du regard les mouvements avec une émotion, plus révélatrice encore. Il voyait ce jeune et frais visage se pencher en avant, ces lèvres frémissantes s’ouvrir, un sourire d’admiration s’y dessiner, puis un involontaire frémissement les crisper, quand le danseur avait enlevé la danseuse d’un geste qui simulait une étreinte de passion heureuse. 

 « Mais elle est éprise de lui, la pauvre enfant ! pensait Jaffeux, et la mère qui n’y prend pas garde !… » 

 Mme Favy, en effet, accompagnait le spectacle de commentaires, élogieux aussi, mais bien froids en comparaison de ceux de sa fille. 

 « Se jouerait-il un drame ici ? » se demandait déjà l’avocat, mis aussitôt en éveil par sa longue expérience des dangereux dessous de la vie, et, interrogeant la mère : 

 — Vous le connaissez personnellement, ce M. Neyrial ?… 

 — Mais oui, c’est un bon camarade de Gilbert, et Renée prend des leçons avec lui. Il est si comme il faut, si bien élevé ! C’est un garçon de bonne famille sans doute. Sa boutonnière rappelle qu’il a fait bravement son devoir pendant la guerre. Vous comprenez que je ne l’ai pas questionné. J’ai cru comprendre qu’il est orphelin et qu’il a eu des revers de fortune. Il a pris une drôle de profession, mais aujourd’hui !… 

 Une phrase vint à la bouche de Jaffeux, qu’il ne prononça pas. La sagesse, il le savait trop, veut que l’on agisse avec lenteur dans toutes les situations compliquées. Apprendre à la mère aussitôt la véritable identité de Neyrial, c’était risquer une catastrophe, peut-être, si, par malheur, cet aventurier, – évidemment il en était devenu un, – avait séduit la jeune fille… Mais non… Il étudiait Renée avec l’attention pénétrante, dont ses yeux de compulseur de dossiers révélaient l’habitude. Quelle acuité dans leurs prunelles, détachées en noir sur son maigre visage rasé, dont les rides profondes semblaient creusées par la réflexion ! Et il se répétait mentalement : « Mais non. Cette physionomie si claire, si virginale, ne peut pas mentir. La naïveté même de cet enthousiasme en prouve l’innocence. L’imagination seule de cette pauvre enfant est prise. Celui qui la trouble connaît-il seulement l’intérêt qu’il inspire ? Ou bien, serait-il aujourd’hui un profond scélérat, et, voyant cette exaltation d’une fille riche, aurait-il conçu le projet de l’épouser, en s’imposant aux parents par le procédé classique ? » 

 Là encore, l’expérience du basochien entrait en jeu. Il se rappelait avoir été récemment consulté par un de ses clients à l’occasion d’un enlèvement sensationnel dans le grand monde, et avoir conseillé le mariage… Était-ce par rouerie alors que le danseur mimait ces figures du printemps, en affectant de ne s’occuper que de sa partenaire ? Car le ballet s’achevait, sans qu’il eût, une seule fois, regardé dans la direction de celle qui le regardait, elle, si passionnément. Jouait-il cette apparente indifférence pour la rendre jalouse ?… Ce regard était enfin venu, mais pour rencontrer un autre regard, celui de Jaffeux. Sur quoi le bouleversement du jeune homme s’était traduit par l’altération de ses traits et cette soudaine disparition dont Renée demeurait étonnée. Elle aussi l’avait vu se glisser le long de l’estrade, vers la porte du fond. 

 — Il va certainement reparaître, avait-elle dit. Il m’a promis de me faire danser la Huppa-huppa . 

 Puis, quelques minutes plus tard, revenant elle-même de fox-troter avec un autre jeune homme qu’elle avait interrogé sur l’absence de Neyrial : 

 — Il s’est senti un peu souffrant, m’a-t-on dit. Ce n’est pas étonnant. Il se surmène. Il fait danser toutes les dames qui, sans lui, ne danseraient pas, et, pour chacune, il prend autant de peine. Il est si bon !… 

 « Le gaillard n’est pas plus souffrant que moi, avait pensé Jaffeux. Il m’a reconnu, tout simplement. Ah j’empêcherai bien qu’il ne perde cette délicieuse fille, s’il en a eu l’affreuse idée. Mais l’a-t-il eue ?… » 

 Ce point d’interrogation impliquait dans l’esprit de ce juste une incertitude sur la nature intime d’un garçon qu’il avait vu commettre une action très coupable. Il l’avait, à cette époque, jugé très sévèrement. Mais cet acte révélait-il une démoralisation foncière ? Ou bien n’était-ce qu’une défaillance d’une heure et qui permettait d’espérer un redressement ? N’eût-il pas mieux valu, dans ce cas, sinon pardonner au coupable, du moins le plaindre, lui parler sans dureté, ne pas risquer de le désespérer par une implacabilité peut-être inique ? Cette question, l’avocat se l’était souvent posée, avec une inquiétude parfois voisine du remords. Il se la posait, ou mieux elle se posait devant lui plus fortement encore, remonté dans sa chambre, où il avait commandé son dîner, sous le prétexte de la fatigue du voyage, en réalité pour réfléchir, hors de la présence des deux femmes, sur le parti à prendre. 

 Chapitre 3 

 … Le temps reculait, et les événements auxquels avait été mêlé le pseudo Neyrial redevenaient présents au vieillard jusqu’à l’hallucination. Il se retrouvait à cinq ans en arrière, celui qui, rentrant vers les neuf heures après son dîner dans son cabinet de travail, se frottait les mains en disant : « Quelle bonne soirée ! Je vais la passer avec mes deux meilleurs amis, Montaigne et La Bruyère. » 

 MARTIAL JAFFEUX N’ÉTAIT PAS seulement le fin lettré que dénoncent de pareilles préférences. Il était aussi un bibliophile passionné, non pas à la manière des spéculateurs d’aujourd’hui, qui rêvent de la grande vente et constituent des placements à cinquante et cent pour cent en éditions rarissimes avec autographes et gravures. Il aimait vraiment ses livres, lui. Il les lisait, moins souvent, certes, qu’il n’aurait voulu, empêché par la surcharge de ses occupations, mais quelle joie intime, chaque fois que, fatigué de ses dossiers, il prenait, avant d’aller dormir, un volume d’un de ses auteurs préférés, des moralistes surtout et des psychologues ! Il les avait tous en plusieurs éditions. Les plus précieux de ses volumes étaient enfermés dans un meuble à serrure secrète. Quand il en maniait un, c’était avec religion. Il regardait la reliure ancienne et ses fers. Il touchait prudemment le papier jauni. Il songeait aux mains, immobiles aujourd’hui dans la mort, qui avaient tourné ces feuillets, aux yeux maintenant éteints qui s’étaient attardés sur ces caractères, aux esprits, – en allés où ? – qui s’étaient nourris de ces pages. Un sentiment de vénération s’emparait de lui, qui faisait de ces tomes inertes des créatures vivantes. Aussi quel avait été son saisissement, le meuble ouvert, de ne pas trouver l’exemplaire des Essais qu’il y cherchait, celui de 1588, un bel in-quarto dans sa reliure originale en maroquin rouge, disputé jadis à un collectionneur princier. En considérant d’un coup d’œil inquisiteur le dos des deux cents volumes rangés sur les tablettes, il lui sembla discerner d’autres vides, mal dissimulés. Un cambrioleur était passé là, qui, dans la hâte de son larcin, avait remis, la tête en bas, quelques livres qu’il hésitait à prendre. L’avocat eut tôt fait, sans même en référer à son catalogue, de constater qu’il lui manquait, outre le Montaigne, quatre autres volumes : un exemplaire de la première édition du Médecin malgré lui de 1667, – un exemplaire de la plus rare des éditions originales de Racine, Alexandre le Grand , publié en 1666 par Théodore Girard, – les Œuvres françaises de Joachim du Bellay, imprimées, en 1597, à Rouen. Il l’avait acheté, ce volume-là, à cause d’une reliure à la Marguerite, exécutée pour Marguerite de Valois. Il manquait enfin la première édition, imprimée à Paris, chez Guillaume Desprez, en 1670, des Pensées de Monsieur Pascal sur la religion et sur quelques autres sujets, qui ont été trouvées après sa mort parmi ses papiers . 

 « C’est le vol de quelqu’un qui connaît la valeur des livres », s’était dit Jaffeux, essayant de rassembler quelques données précises, comme il avait fait si souvent au cours des enquêtes exigées par d’obscurs procès. « Un des volumes, – il pensait au Montaigne, – n’a pas pu être emporté dans une poche, comme les autres. Sa dimension a exigé une mallette, un sac, ou simplement une serviette du genre de la mienne. » – Elle était posée sur son bureau, il la mesura des yeux. – « Il a fallu aussi que le voleur connût le secret de la serrure. Je ne l’ai jamais fait jouer que devant mes domestiques et mes secrétaires. » 

 C’était restreindre déjà le cercle de ses recherches. Du ménage qu’il avait à son service depuis des années, – un valet de chambre et une cuisinière, – il ne pouvait pas douter. Restaient ses trois secrétaires. L’un d’eux, le plus jeune et le dernier en date, était ce Pierre-Stéphane Beurtin, qu’il venait, par le plus inopiné des hasards, de retrouver, après des années, exerçant, dans ce hall d’un Palace cosmopolite, une profession si déconcertante pour un bourgeois de vieille frappe française comme était Jaffeux. Le grand-père du danseur mondain, – quelle ironie ! – Marius Beurtin, avait été lui-même avocat et bâtonnier de l’ordre. Jaffeux, à ses débuts, occupait exactement auprès de lui l’emploi qu’il avait offert à son petit-fils, par reconnaissance pour son patron d’autrefois. 

 « Léonard ?… Vincent ?… » s’était-il demandé. – Ainsi s’appelaient les deux plus anciens de ces secrétaires. – « Non. Ce gros lourdaud de Léonard va se marier. La dot de sa femme est sérieuse. Il n’a pas besoin des quatre ou cinq mille francs que représentent ces livres… Ce brave Vincent est un dévot qui va à la messe tous les jours. Ce n’est pas lui non plus. Et puis tous deux m’ont vu faire ma bibliothèque. Ils savent qu’un exemplaire rare est comme un tableau de maître. Cela ne se vend pas si facilement. Il faut justifier l’origine, au lieu que Pierre-Stéphane… Et avec l’hérédité paternelle !… » 

 Toute l’histoire de la famille du jeune homme, qu’il connaissait, comme on dit, du pied et du plant, ne corroborait que trop le soupçon, déjà né dans son esprit. Le bâtonnier Beurtin était le fils d’un commerçant du Midi, très aventureux, très intelligent. Originaire d’Aix, et suggestionné par les traditions de l’antique cité parlementaire, qui lui faisait considérer le barreau comme une sorte d’ennoblissement, le Provençal ambitieux avait voulu que son fils fût avocat et dans la capitale. Celui-ci, très bel homme et naturellement fastueux, riche déjà par son père, et gagnant par lui-même beaucoup d’argent, avait mené à Paris cette double existence, brillamment mondaine et âprement professionnelle, qui use si vite les plus vigoureux organismes. Il était mort jeune, laissant un fils unique, qui avait coûté la vie à sa mère en naissant, et chez qui ces goûts ostentatoires du bâtonnier avaient reparu, encore exagérés. Auguste Beurtin, c’était son nom, avait épousé, par vanité plus que par amour, une femme très belle, une demoiselle de Pétiot, rencontrée dans une chasse à courre, et que la famille, une des plus vieilles du Limousin, lui avait d’abord refusée. Très fier d’elle, il avait voulu qu’elle fût une des reines de ce Paris mouvant et factice, tout en sorties, en fêtes, en visites, en spectacles, dont les réalités les plus solides sont des citations dans les comptes rendus élégants des journaux. Naturellement, ce bourgeois-gentilhomme n’avait pas pris de carrière. Follement dépensier, il avait voulu augmenter ses revenus en jouant à la Bourse, d’après les tuyaux de financiers rencontrés dans le monde, et, non moins naturellement, ses capitaux avaient fondu. Le pseudo Neyrial n’avait pas menti en racontant à Gilbert Favy que son père s’était ruiné au jeu, mais à un jeu plus redoutable qu’une partie de baccara dans le casino d’une ville d’hiver. Quand Auguste Beurtin était mort dans un accident d’automobile, en juillet 1914, – sur la route de Deauville, comme il convenait à un personnage de cette tenue, – sa veuve s’était trouvée réduite, toutes dettes payées, à une position très précaire. Ajoutez à cela, qu’initiée depuis quelques années aux continuels aléas de la vie du spéculateur, lequel avait dû demander sa signature pour des ventes d’immeubles et de titres, les poignants soucis de l’avenir, et tant d’émotions, avaient déterminé chez elle une maladie du cœur, aussitôt aggravée par le saisissement de cette mort tragique. 

 Toujours fidèle à la mémoire du défunt bâtonnier, Jaffeux n’avait pas perdu contact avec ce jeune ménage, de goûts si peu en rapport avec les siens. Il savait que Mme Auguste Beurtin demeurait irréprochable dans le dangereux milieu parisien où l’imprudence de son mari la faisait vivre. Le vieux garçon qu’il restait, un peu par les exigences de son travail, un peu par manie, beaucoup par timidité, avait conçu pour cette honnête femme un de ces respects attendris, qui ne se permettent pas de devenir de l’amour, mais qui sont pourtant plus émus que la simple amitié. Il s’était offert pour s’occuper de la succession qui, entre parenthèses, avait achevé de brouiller la veuve avec les siens, sur quelques difficultés d’intérêt, dans lesquelles, conseillée par l’avocat, elle avait refusé de transiger, à cause de son fils. Elle avait tenu d’autant plus passionnément à défendre pour lui les derniers débris de la fortune écroulée, que ce règlement avait lieu pendant la guerre et que ce fils était au front. Jaffeux avait vu, avec une admiration grandissante, l’énergique mère, de plus en plus souffrante, cacher héroïquement ses crises de santé au jeune homme, pour ne pas diminuer son courage. Pierre-Stéphane, indemne par miracle pendant des mois, avait été blessé sous Verdun. D’apprendre brutalement cette nouvelle, avait donné à la malade, déjà si anxieuse, un accès d’angine de poitrine qui avait failli l’emporter. Elle avait supplié Jaffeux, mis au courant par le médecin, de n’en rien dire à son fils. L’avocat avait obéi, non sans quelque rancune contre ce fils, qui était rentré en 1919, guéri de sa blessure, et ne paraissant pas se douter des meurtrières angoisses traversées par sa mère. Il arrivait, tout fringant, tout fier de sa citation à l’ordre du régiment, virilisé mais endurci par ces quatre années de danger. Par les traits, l’allure, la parole vive, le goût du plaisir et de l’élégance, ses vingt-trois ans rappelaient son père d’une manière terriblement inquiétante pour ceux qui avaient vu sombrer le spéculateur. La médiocrité de ses ressources, diminuées encore par la baisse des quelques valeurs conservées, exigeait qu’il prît un métier. Il avait accepté l’idée d’une carrière d’avocat, sur la prière de sa mère, suggestionnée, on devine par qui. Ce conseil de Jaffeux avait eu un secret motif : surveiller la pétulante jeunesse de Pierre-Stéphane, en le prenant pour secrétaire, tandis qu’il préparerait ses examens de droit. – « Le souvenir laissé au Palais par le bâtonnier facilitera les voies à son petit-fils, avait-il dit à Mme Beurtin. Et moi, avait-il pensé, j’aurai l’œil sur lui. Il en aura besoin. Il est si léger ! » 

 On comprend qu’en présence du vol dont il se voyait la victime, le protecteur, déjà très préoccupé de ce caractère impulsif, s’était demandé aussitôt si la vie de Paris n’avait pas déjà précipité le fils du prodigue à des dépenses hors de proportion avec ses moyens. Avait-il eu de pressants besoins d’argent et cédé à la tentation de s’en procurer ainsi ? Une enquête, instituée immédiatement, n’avait rien appris de positif à Jaffeux sur les relations féminines du jeune homme. En revanche, il avait su, et précisément par un des deux collègues de Pierre-Stéphane prudemment interrogés, que celui-ci fréquentait assidûment un cercle interlope et qu’il y jouait à l’heure des plus fortes parties, tard dans la nuit, quand sa mère, obligée par sa maladie de se coucher tôt, le croyait paisiblement endormi. 

 — Dans ce cercle, avait demandé l’avocat, savez-vous si le caissier des jeux peut avancer de l’argent aux pontes, comme dans d’autres clubs ? 

 Il en avait nommé un, aux mœurs duquel un procès l’avait initié. 

 — Oui, avait répondu son interlocuteur, mais c’est un crédit limité, deux mille francs, je crois… 

 — Et si on ne les rend pas, on cesse de faire partie du cercle ?… 

 — Naturellement. 

 La vérité de la crise traversée par Pierre-Stéphane était apparue au questionneur. Le fils avait, dans des conditions toutes petites, agi comme le père et joué, pour suffire à des goûts de luxe supérieurs à ses moyens. Comme le père, il avait perdu, puis emprunté de l’argent, et perdu encore. Une tentation avait surgi, trop forte. Sans doute, il s’était dit que son patron tarderait à s’apercevoir du vol. Des livres se retrouvent. S’il gagnait, – car il avait dû ne vouloir cet argent que pour avoir le droit de rejouer, – il rachèterait ceux-là. Cette construction, d’une irréfutable logique, était-elle la vérité ? Comment le savoir ? Le métier de Jaffeux le lui avait appris : les aveux des crimes s’obtiennent le plus souvent par surprise. Il avait donc employé ce que certains de ses confrères et lui appelaient, dans leur langage technique, le procédé chirurgical : l’attaque par l’accusation directe et précise, qui a des chances de produire, sur un coupable non prévenu, un de ces chocs psychiques où le désarroi de tout l’être paralyse la réaction de défense de la volonté réfléchie. Le surlendemain de la découverte du vol, dès l’arrivée du jeune homme à l’Étude, il le faisait venir, comme il lui arrivait souvent pour lui demander des nouvelles un peu détaillées de sa mère, dans la pièce où se trouvait la bibliothèque à serrure de sûreté. Et tout de suite, la lui montrant : 

 — Pierre-Stéphane, lui avait-il dit, il manque ici un Montaigne, le Médecin malgré lui , de Molière, l’ Alexandre , de Racine, un Joachim du Bellay et un Pascal. En tout cinq volumes. Tu les as pris pour les vendre. Tu as joué au baccara, au cercle… – Il lui nomma le tripot. – Tu as perdu. Pour continuer, tu as emprunté au caissier une somme que tu n’as pas pu restituer. Tu n’as rien voulu demander à ta mère, que tu vois se débattre trop péniblement pour votre vie quotidienne. Tu as tâté le terrain auprès de quelques camarades, sans réussir. Il te fallait le rendre, cet argent, pour n’être pas renvoyé du Club, et continuer de jouer. Ces livres étaient là. Tu savais leur valeur. Tu t’es dit qu’étant donné le nombre de mes volumes, je ne remarquerais pas aussitôt leur disparition. J’avais fait fonctionner devant toi le secret de la serrure. Tu m’avais bien observé. Tu as su ouvrir le meuble, et tu les as pris, ces livres. Tu les as volés, volés, sans penser que tu déshonorais ce ruban, – et il mettait le doigt sur la boutonnière du jeune homme : – Ah ! comment as-tu pu ? 

 Tandis qu’il parlait, il voyait un frisson secouer tout le corps de Pierre-Stéphane, sa taille se raidir, son visage se serrer. L’affreuse humiliation subie en ce moment allait-elle se résoudre dans des larmes et une imploration de pardon, – s’il était coupable ? Qu’il le fût, comment en douter, devant son trouble qui, soudain, quand le doigt de l’accusateur toucha sa boutonnière, le fit se tendre dans une expression de défi ? Le jeune homme n’avait jamais aimé Jaffeux. Les familiers très intimes d’un père et d’une mère inspirent souvent au fils et à la fille de la maison, une antipathie qu’explique assez le droit qu’ils s’arrogent d’observations sans ménagements. L’amour-propre de l’enfant qui en est l’objet s’en irrite. Toute ouverture simple du cœur lui devient impossible vis-à-vis de cet ami de ses parents, qui ne sera jamais le sien. Dans mille petites circonstances et à son insu, Jaffeux avait froissé Pierre-Stéphane. Leurs instincts étaient trop contraires pour qu’ils comprissent, celui-ci la réflexion, celui-là les fougues de l’autre. Dans une circonstance comme celle qui les affrontait en ce moment, la fierté du secrétaire infidèle souffrait trop. Il avait volé les volumes. L’avocat ne s’y était pas trompé ; non plus que sur les détails de ce vol. Nier ? C’était s’abaisser encore. Demander pardon ? L’ancien « poilu » se serait fait tuer plutôt. Il lui restait ce refuge de la confession arrogante, où l’orgueil du coupable, qui ne daigne pas se justifier, trouve sa revanche : 

 — C’est vrai, monsieur, répondit-il, j’ai pris ces volumes et je les ai vendus pour les raisons que vous dites. Votre police vous a exactement renseigné. Je ne plaiderai pas les circonstances atténuantes : l’étroitesse de ma vie actuelle après l’opulence où j’ai grandi, la griserie de Paris, celle du jeu. Mais si je les ai pris, ces volumes, c’était avec l’idée de les racheter et de les remettre à leur place, dès que j’aurais regagné la somme nécessaire. Je savais que je la regagnerais. Je l’ai regagnée, cette nuit même. Je vais de ce pas chez le marchand à qui je les ai vendus. Je l’ai choisi exprès parmi ceux qui ne sont recherchés que des connaisseurs. Il n’a ces volumes que depuis trois jours. Il est très probable qu’ils sont encore chez lui. Dans ce cas, vous les aurez ce soir même. Sinon, je saurai les retrouver. Ç’aura été un prêt que vous m’aurez fait. Si vous jugez que ma façon d’agir a été par trop incorrecte, portez plainte. Ce que je viens de vous dire, je le répéterai aux magistrats, et dans les mêmes termes, parce que c’est la stricte vérité. 

 Et pas un mot de regret dans cette déclaration prononcée âprement, les yeux fixés sur ceux de son interlocuteur, les bras croisés, le masque impassible. Derrière cette attitude, une atroce douleur se dérobait, que l’avocat ne reconnut point. C’est la limite d’intelligence des hommes qui n’ont pas subi l’entraînement des passions, qu’ils ne distinguent pas les éléments de réparation morale conservés dans certaines déchéances. Cette force de personnalité, déployée par Pierre-Stéphane en face de son juge, n’était pas du cynisme. En ne se disculpant point, en acceptant par avance les dures conséquences de son acte, il se réhabilitait un peu vis-à-vis de lui-même. Jaffeux n’y vit que l’impudente effronterie d’un garçon irrémédiablement gâté. Un de ces humbles détails qui deviennent des signes décisifs à de certains moments, achevait de l’écœurer : la mise trop raffinée du jeune homme faisait de lui un type tout près d’être exagéré, du dandy d’après la guerre, qui semble n’avoir gardé de la tragique épreuve qu’une frivolité plus désinvolte. Un veston coupé à la dernière mode amincissait sa taille cambrée. Une cravate en tricot de soie, piquée d’une épingle de perle, pendait sur le plastron d’une chemise souple de nuance havane. Des boutons d’or ciselé, à chaînette, retenaient les manchettes, souples aussi, mais blanches comme la toile du col, et retroussées. De fines chaussettes de couleur claire montraient leur soie, savamment tendue entre le cuir brun du soulier et le bas du pantalon, raccourci par un pli. Jusqu’alors Jaffeux avait considéré ces coquetteries vestimentaires comme une puérilité un peu nigaude. Il y vit tout à coup l’indice d’une dégradation. Peut-être aussi l’instinctive antipathie de Pierre-Stéphane avait-elle éveillé en lui une antipathie correspondante, encore aggravée du fait que le jeune homme ressemblait tant à son père, et que lui-même, toujours à son insu, gardait au fond de son cœur une obscure jalousie à l’égard du mari indigne d’une femme exquise. Un accès de colère l’envahit, où se soulageait la longue rancœur de ces impressions inconscientes, et, d’une voix que le jeune homme ne lui connaissait pas : 

 — Incorrecte !… – Il redit le mot par trois fois, en martelant les syllabes : – Incorrecte !… Incorrecte !… Quand il s’agit d’un vol, d’un ignoble vol, doublé d’un abus de confiance !… – Et comme l’autre protestait : – Tais-toi ! Je t’aurais vu, quand je t’ai parlé tout à l’heure, éclater en sanglots, me dire : « Pardon, je me repens… » je t’aurais pris dans mes bras en te disant, moi : « Mon pauvre petit !… » Et je t’aurais pardonné… Mais ça ! mais ça !… Incorrecte ! Incorrecte !… Tiens : j’aurais mieux aimé te voir mentir, nier avec acharnement. Ç’aurait été une preuve que tu sentais du moins la hideur de ton acte, au lieu que… – Puis, décidément hors de lui : – Ah ! misérable !… – Il leva le poing comme pour frapper, et, se dominant : – Ne les rachète pas, ces livres. Ils me feraient horreur à toucher. Je te les donne. – Il avait, en attendant un geste, regardé Pierre-Stéphane qui restait immobile, les bras de nouveau croisés. – Tu comprends que désormais je ne peux pas te garder ici, n’est-ce pas ? 

 — Et moi, répondit le jeune homme, je n’accepterais pas d’y rester. 

 — Je ne suis pas en état, continua Jaffeux, de concevoir en ce moment un moyen de tout régler pour que cette incorrection, comme tu dis, ne pèse pas sur ton avenir. Est-ce ta première coquinerie ? Sera-ce la dernière ? 

 L’accès de fureur le reprenait. Il marcha quelques minutes d’un bout à l’autre de la chambre, et, se retournant pour montrer la porte de son poing toujours fermé : 

 — Va-t’en ! cria-t-il, mais va-t’en donc ! 

 Pierre-Stéphane obéit, sans plus répondre. Resté seul, l’avocat continua de marcher dans son bureau, d’un pas qui se calmait, maintenant qu’il n’avait plus devant les yeux l’insolente et rogue figure du coupable sans repentir. Une nouvelle angoisse l’étreignait à présent. Renvoyer son secrétaire, il ne le pouvait pas sans donner à Mme Beurtin une explication. Laquelle ? Lui dire la vérité, porter ce coup à cette mère d’une sensibilité si vive, et dans son état de santé, c’était risquer de la tuer. Il le savait, ayant, par affection pour elle et à la suite de plusieurs conversations avec le docteur qui la soignait, étudié, dans des livres spéciaux, les symptômes de cette lésion du cœur, dont elle était atteinte, l’insuffisance mitrale, et ses étapes. Voici que, l’image de la malade commençant à l’attendrir, sa violente indignation de tout à l’heure tombait peu à peu. 

 « Si tout de même c’était la première faute grave de ce malheureux ? se disait-il. N’ai-je pas été trop dur ?… Il s’est conduit admirablement pendant la guerre. C’est quand j’ai touché ce point-là, quand j’ai parlé de son ruban qu’il s’est rebellé. Je l’ai senti. Et si c’est sa première faute, ne vient-il pas d’en être assez puni ?… Mais cette bravade, cette complète absence de regret ? Mais cette effronterie à qualifier d’incorrection un délit dont il connaît toute la gravité, lui qui fait son droit ?… S’il était un endurci pourtant, il aurait discuté, ergoté. Car enfin, je n’avais qu’un soupçon, pas une indiscutable preuve… C’est vrai qu’il m’a parlé de ma police. Il n’a pas pu deviner que j’avais reconstruit son affaire à moi seul, rien qu’en raisonnant… » 

 Un petit mouvement d’orgueil, tout professionnel au fond, le traversait, à l’idée de cette justesse dans son hypothèse. C’était l’avocat, heureux et fier d’avoir débrouillé une énigme, et, cette intime satisfaction le disposant soudain à l’indulgence : 

 « À cause de sa mère, se disait-il maintenant, et de son grand-père, n’y eût-il qu’une chance sur cent pour que cette défaillance de sa moralité soit la première, je lui devais de lui faire crédit. Il est encore temps. Je l’ai corrigé trop durement. Je n’en aurai que plus d’autorité pour le faire venir et lui dire : Je suis prêt à te pardonner. Mais répare. J’accepte que tu me rendes les livres et je te garde. Seulement, tu vas changer ta vie. Plus de cercle, d’abord. Prends ce papier. Écris ta lettre de démission. Plus de parties de théâtre avec tes camarades. Plus de séances aux courses. Je te donnerai assez de dossiers pour que tout ton temps soit occupé, même et surtout le dimanche. Je jugerai par ton travail si oui ou non tu mérites que je te rende mon estime et que je ne parle jamais à ta pauvre maman. » 

 Tel était le monologue qu’il se prononçait, assis maintenant à son bureau et vaquant lui-même à son travail. Il était attendu au Palais vers les deux heures de l’après-midi. Sa résolution de donner au coupable cette chance de se réhabiliter était si bien prise qu’il abrégea son déjeuner pour s’assurer le loisir d’un crochet entre la rue de Vaugirard, où il habitait, et la rue de l’Estrapade, derrière le Panthéon, où logeaient les Beurtin. Ou bien le jeune homme serait là, et il le verrait tout de suite, ou bien il lui laisserait sa carte avec un mot, lui fixant un rendez-vous immédiat, vers la fin de la journée. Une autre idée le poussait, qu’il n’admettait pas, tant elle était pénible : « Pourvu que Pierre-Stéphane n’ait pas lui-même parlé à sa mère ! » Arrivé sur le seuil de la vieille maison, dont l’aspect désuet contrastait étrangement avec la façade ultramoderne de l’hôtel de la plaine Monceau possédé jadis par le spéculateur, il demeura saisi devant la physionomie de la loge. Plusieurs personnes s’y pressaient autour du concierge, en train de commenter, avec force gestes, un événement évidemment sensationnel. Le visiteur n’eut que trop vite le mot de cette énigme quand, ayant demandé : « Mme Beurtin est chez elle ? » cet homme lui répondit : 

 — Je racontais justement à ces messieurs et à ces dames, monsieur, qu’elle vient de mourir de sa maladie de cœur. À peine si j’ai eu le temps de courir à Saint-Étienne-du-Mont chercher un prêtre, quand le docteur a dit qu’elle n’en avait pas pour une demi-heure… 

 — Son fils était là ? questionna Jaffeux… 

 — Il rentrait à peine, quand elle a eu sa crise. Il a assisté à tout. Ah ! monsieur, ce qu’il aimait sa mère, ce garçon !… Ce qu’il fait peine à voir !… 

 C’était l’avocat lui-même qui avait indiqué jadis à Mme Beurtin cet appartement où elle venait d’expirer. Il l’avait choisi dans le fond de la cour, au rez-de-chaussée, afin qu’avec ses palpitations, elle n’eût pas d’escalier à monter. Il dut sonner deux fois à la porte, avant que la domestique se montrât, affairée et gémissante : 

 — Ah ! monsieur Jaffeux ! Quel malheur ! Madame était si bien ce matin encore, quand M. Pierre-Stéphane est rentré ! Et puis… 

 — Est-ce que je pourrais le voir ? demanda Jaffeux. 

 — Il est auprès de Madame. Il ne fait que pleurer. Ça le confortera de voir Monsieur que Madame aimait tant. 

 La brave fille avait disparu, pour revenir, visiblement très troublée, et dire d’un accent hésitant : 

 — Monsieur Pierre-Stéphane s’excuse beaucoup, monsieur. Mais il ne peut voir personne, qu’il dit, personne absolument, pas même Monsieur… 

 — Pourrai-je entrer faire une prière ? avait interrogé Jaffeux. 

 — C’est qu’il est à côté du lit, qui tient la main de Madame, et je ne sais pas… 

 — Eh bien ! avait répondu Jaffeux, je reviendrai… 

 La gêne de la servante ne lui apprenait que trop comment le jeune homme avait reçu l’annonce de sa visite. Pas de doute. Il avait parlé à sa mère, avoué le vol, raconté la scène avec son protecteur, et la secousse de cette révélation avait donné à la malade cette crise mortelle. Maintenant il était insupportable au fils coupable de revoir celui dont il avait appréhendé qu’il le dénonçât. Il avait préféré parler le premier pour se défendre tout en s’accusant. Jaffeux avait eu, de cette horreur à son égard, une nouvelle preuve, en recevant le lendemain matin ce douloureux billet : 

 On enterre ma pauvre maman demain matin. Je vous demande, monsieur, comme une charité, de ne pas venir à la cérémonie. Vous aviez le droit de me parler comme vous m’avez parlé. Ce n’est pas votre faute si votre attitude m’a désespéré au point que je n’ai pas su me dominer devant ma mère. Je ne vous en dirai pas davantage. Vous comprendrez ce que serait pour moi votre présence dans une heure aussi douloureuse. Vous aurez la charité de l’épargner à un fils qui souffre trop. 

 Et pas de formule protocolaire, pas de signature. Jaffeux se reprochait déjà trop vivement sa dureté dans l’entretien de la veille, pour ne pas avoir obéi à cette injonction. Il n’était donc pas allé à l’église, et, le soir même des obsèques, un paquet lui arrivait, contenant les cinq volumes dérobés. Une carte, sous enveloppe, les accompagnait, avec ce seul mot : « Merci. » Pierre-Stéphane avait eu l’énergie, tout en faisant les démarches nécessaires aux funérailles, de passer chez le libraire, pour racheter les livres, comme il l’avait annoncé. Jaffeux en avait pris prétexte pour lui écrire, de son côté, une longue lettre, où, réalisant son projet de rapprochement, il l’invitait à venir le voir, et où il lui accordait ce pardon qu’il regrettait de ne pas lui avoir offert. Pas de réponse. Une semaine s’était passée. Nouvelle lettre. Même silence. Inquiet, il était allé rue de l’Estrapade, pour trouver l’appartement fermé. 

 — M. Pierre-Stéphane vient de temps en temps prendre son courrier, avait expliqué le concierge. Il est à l’hôtel. Mais il ne nous a pas dit lequel. Il a donné congé, en payant son terme d’avance, et vendu en bloc tous les meubles à un tapissier. Ah ! monsieur, ma femme et moi avons bien peur que son chagrin ne lui porte à la tête… 

 Quelques jours plus tard, et Jaffeux revenu, pour demander des nouvelles : 

 — Je lui ai dit votre visite, avait répondu l’homme… Il ne vous a pas écrit ?… 

 — Non. 

 — Il est parti pour l’étranger, en me disant d’envoyer ses lettres à cette adresse. 

 Et, tendant une feuille de papier : 

 — Il est à Londres, vous voyez. 

 — À Londres, avait répété Jaffeux. Puis, tout seul : Quelle situation va-t-il chercher là-bas ? Il lui a fallu pourtant régler les affaires de la succession. Me Métivier, le notaire, me renseignera. 

 Il avait fait cette démarche sans rien obtenir de précis sur les intentions de Pierre-Stéphane, qui avait laissé sa procuration, en annonçant qu’il s’installait en Angleterre, pour y apprendre la langue. Jaffeux avait su plus tard que Métivier, une fois la succession réglée, ne recevait plus de lettres de son client. Puis des semaines avaient passé, des mois, des années, sans qu’aucune nouvelle du disparu parvînt à son ancien patron. Pensant au jeune homme, il s’était demandé très souvent : « Qu’est-il devenu ? S’il avait bien tourné, il aurait éprouvé le besoin de me le faire savoir… » Et toujours, devant le mystère de cette destinée, où il avait joué un tel rôle, dans une minute décisive, un obscur remords se mêlait pour lui à ce souvenir. Le contrecoup de sa sévérité n’avait-il pas hâté la fin d’une amie si chère ? Oh ! que n’avait-il eu pitié du coupable ?… « Mais vit-il seulement ? » se demandait-il encore. 

 Oui, Pierre-Stéphane Beurtin vivait, dans quel étrange milieu, de quel étrange métier, et nourrissant peut-être quel projet redoutable pour une innocente enfant et sa famille ! 

 Chapitre 4 

 « Il n’y a pas à reculer, se disait Jaffeux après une nuit passée presque tout entière à revivre dans l’insomnie les épisodes si lointains, mais redevenus si présents pour lui de ce petit drame domestique ; il faut que cette charmante Renée Favy apprenne la vérité sur ce garçon. Je vais avertir sa mère qui saura, mieux que moi, comment lui révéler cette vilaine histoire. Si elle n’a pour son professeur de danse qu’une de ces naïves passionnettes imaginatives, trop fréquentes à son âge, ce sera un chagrin d’une matinée. Un sentiment profond, elle ne peut pas l’avoir, étant la fille de son père. J’ai si souvent constaté qu’ils avaient tant de traits communs dans le caractère ! Où avais-je la tête, hier, en supposant, même l’éclair d’une seconde, la possibilité d’une séduction ? Dès ce matin, je parlerai. Je n’en ai pas seulement le droit. J’en ai le strict devoir. » 

 Cette dénonciation était certes légitime. Elle serait assurément efficace. Et pourtant, traiter ainsi ce malheureux, – comme il continuait à l’appeler, – quelle dureté de nouveau, et, cette fois, sans l’excuse d’un sursaut de surprise et de colère ! Ce scrupule continuait de travailler l’excellent homme, en dépit des raisons qu’il se donnait de passer outre. Une rencontre, à peine sorti de sa chambre et descendu au rez-de-chaussée du Palace, lui fournit un prétexte pour reculer encore la révélation de la vraie personnalité de Neyrial à Mme Favy. Que savait-il de la vie actuelle de son ancien secrétaire ? Rien, et voici qu’une occasion s’offrait. Il se trouvait devant le directeur de l’hôtel qui le saluait, en lui demandant : 

 — Êtes-vous content de la maison, monsieur Jaffeux, de votre chambre, des domestiques ? Nous avons porté à douze pour cent sur la note la gratification du personnel. C’est un peu haut. Mais nous n’avons que des employés de choix… 

 Ce directeur, qui répondait au nom truculent d’Amilcare Prandoni, était un Génois, aux yeux très fins dans un masque usé et réfléchi d’homme de quarante ans, qui a trop peiné, trop veillé, trop subi de climats différents. Il avait été secrétaire d’hôtel dans l’Amérique du Sud, dans celle du Nord, dans l’Engadine, en Égypte, avant de présider à la fondation de ce Mèdes-Palace , ouvert au lendemain de la grande guerre, dans un bâtiment construit à la veille de 1914 par une société allemande. De tels personnages ont à leur service des subtilités de diplomates de l’ancienne école pour interpréter les moindres mots, les moindres gestes, les moindres inflexions de voix. La phrase par laquelle Jaffeux répondit à cette question, d’ordre bien banal, était bien banale aussi. Elle suffit pour que l’Italien posât sur l’avocat un regard scrutateur qui avertit celui-ci d’un mystère : 

 — Mais oui, monsieur le directeur, je suis enchanté de l’hôtel et de vos gens, et aussi de la petite fête que vous nous avez donnée, hier, dans le hall, au thé. Vous avez là un danseur de tout premier ordre, d’une élégance, d’une distinction, d’une finesse ! Il s’appelle Neyrial, m’a dit Mme Favy. Est-ce vraiment son nom ? Et de quel pays est-il ? 

 — Français, monsieur. 

 — Ah ! Et vous l’avez depuis longtemps ? 

 — De cette année. Il travaillait à Évian l’été dernier. J’y faisais une cure. Je l’ai vu danser. Je l’ai engagé. 

 — Mais, insista Jaffeux, pour des engagements pareils, vous prenez des références ? Car enfin, il ne suffit pas de bien danser pour être accepté dans un hôtel de la respectabilité du vôtre. 

 — Naturellement, fit Prandoni, nous tenons à savoir où notre danseur mondain a déjà figuré, comment il s’est comporté. Celui-ci a fait cinq saisons, – à ma connaissance, – une à Londres, une dans les Pyrénées, une à Saint-Moritz, une à Ceresole-Reale, une à Évian. Personne n’a jamais rien eu à lui reprocher. Ni moi. Nous ne pouvons pas aller plus loin dans le passé de ces messieurs. Pour qu’ils aient les bonnes manières que nous exigeons, il faut qu’ils aient reçu une bonne éducation, par conséquent qu’ils appartiennent à une bonne famille. Or, les familles bourgeoises, en général, ne destinent pas leurs enfants au métier de danseur mondain. Ces garçons ont dû traverser quelque crise morale, quelque drame parfois. Ça ne nous regarde pas… 

 Puis, brusquement : 

 — Je vais être très indiscret, monsieur Jaffeux, vous m’en excuserez, quand je vous aurai dit pourquoi. Vous ne connaissez pas ce jeune homme, vous ?… 

 — Moi, fit Jaffeux, interloqué, mais puisque je vous demande des renseignements sur lui !… 

 — Sans doute, mais votre ton, pour me les demander, m’a donné l’impression que vous ne parliez pas d’un inconnu, ou tout au moins qu’une ressemblance vous étonnait… Je veux être tout à fait franc avec vous, monsieur Jaffeux, et je vous répète, vous excuserez ce que ma question a pu avoir d’insolite. Voici… 

 Il entraînait l’avocat dans son bureau, dont il ferma la porte, en vérifiant d’abord si personne n’était dans le couloir. 

 — Monsieur Jaffeux, continua-t-il, vous, je sais qui vous êtes, par Mme Favy, et quelle énorme situation vous occupez dans le barreau parisien. Je vais vous parler d’un événement très désagréable pour notre hôtel. Je suis sûr d’avance de votre absolue discrétion, et sûr aussi que ma question de tout à l’heure vous paraîtra légitime, quand vous saurez mon intérêt, comme directeur de ce palace, à connaître le passé de Neyrial. Il est venu ce matin me dire que sa santé ne lui permettait plus de continuer ses fonctions chez nous. Nous avons eu ici, dans ce même bureau, une discussion pénible. Un tel manque de parole contrastait trop avec la cordialité habituelle de nos rapports. Et puis… C’est le point sur lequel je vous demande cette absolue discrétion. Vous me la promettez ?… 

 — Je vous la promets, dit Jaffeux. 

 — Et puis, il y a autre chose. Voici trois jours qu’un bijou d’une grande valeur, une barrette de diamants avec une très belle émeraude, a été volé chez nous. Elle appartient à une lady Ardrahan, notre cliente depuis deux hivers. Elle avait posé et oublié la barrette dans une coupe, sur sa table à coiffer. Elle se le rappelle très bien. Elle ne l’a plus retrouvée. Sur ma prière, elle n’a pas encore porté plainte. Je lui ai demandé un peu de temps, pour procéder à une enquête secrète, qui, jusqu’à ce moment, n’a rien produit. Ce brusque départ de Neyrial coïncidant avec ce vol, – il est de lundi, nous sommes jeudi, – m’a donné à penser. « Et où allez-vous ? » lui ai-je demandé. Sur sa réponse : « Je n’en sais rien encore », moi, je n’ai plus hésité. Je lui ai raconté l’histoire du bijou disparu, en ne lui cachant pas que sa façon de s’éclipser en ce moment avait tout l’air d’une fuite, et pouvait autoriser des soupçons. 

 — Et quelle a été son attitude ? 

 — Très singulière. Coupable, la révolte était naturelle ou l’aveu. Innocent, la révolte encore. Il est demeuré consterné. « Faites fouiller mes malles. Faites-moi fouiller », a-t-il répondu. Je devais le prendre au mot, n’est-ce pas ? Une espèce d’air de dignité, que je lui ai toujours vu, m’a empêché de lui faire cet affront. Comme je ne relevais pas son offre, il a repris, après un silence : « Dans ces conditions-là, d’ailleurs je ne quitte pas Hyères. Je vais à Costebelle », et il me donne le nom d’un des hôtels de là-bas. Je l’ai laissé partir. Puis, je me suis reproché ma faiblesse. « Il m’a menti », ai-je pensé. J’ai téléphoné à Costebelle. Il y est, en effet. Mais ce pourrait être, comme son offre de visiter ses bagages, la ruse d’un adroit filou qui se dit : – « Me sauver, c’est me dénoncer. Rester, c’est désarmer le soupçon. » Vous comprenez maintenant, monsieur, mon impression quand j’ai cru deviner, à votre manière de m’interroger sur lui, que vous le connaissiez. Je vous voyais intrigué par sa présence au Palace dans ce rôle de professionnel. Il y aurait un tel intérêt pour moi, j’y insiste, à savoir son passé ! Alors, je me suis dit : le mieux est de mettre M. Jaffeux au courant de l’affaire. Les hommes sont toujours pareils à eux-mêmes. S’il était établi que ce garçon, qui appartient certainement, je le répète, à une famille bourgeoise, s’est déclassé par suite d’une très grave faute, avouez, vous qui possédez, par votre profession, une grande expérience des malfaiteurs, qu’il y aurait beaucoup de chances pour que ce fût lui, le voleur du bijou… 

 — À tout le moins, fit Jaffeux, des présomptions. 

 En écoutant le directeur, il venait d’éprouver cette sensation de la destinée qui nous prend devant la rencontre de plusieurs hasards, jouant les uns sur les autres. C’était un hasard, très naturel et comme il s’en produit tous les jours, ce vol de bijoux commis dans un palace. Que le directeur en eût parl�� à quelqu’un qu’il savait un célèbre avocat, rien en revanche de plus logique. Mais c’était de nouveau un hasard, d’ailleurs très naturel aussi, que cet avocat eût choisi, parmi les ombreux hôtels de la Riviera, précisément celui où son ancien secrétaire tenait ce poste de danseur professionnel, et rien de plus logique encore que la terreur dudit secrétaire, à l’idée de se retrouver en face de son ancien patron, trahi par lui, jadis, et sa fuite. Comment Jaffeux, infiniment sensible sous la réserve de ses manières, n’eût-il pas été troublé de se retrouver, par la conspiration de ces événements, – tous ordinaires, pris à part, – dans un rôle de justicier vis-à-vis du fils de la femme qu’il avait, dans sa vie, le plus respectée ? Le reproche, qu’il se faisait si souvent, d’avoir été trop sévère une première fois, provenait surtout, – on l’a marqué déjà, – du fait que cette sévérité avait précipité Pierre-Stéphane à cette confession qui avait tué sa mère ? Toujours est-il que ces souvenirs, évoqués depuis la veille, auxquels était mêlée par contrecoup l’image de Mme Beurtin, l’assaillirent soudain, devant la question de l’hôtelier, avec trop de force. Ils lui rendirent impossible une franchise qui constituait, dans la circonstance, une seconde exécution, et il s’entendait répondre, lui qui se faisait un honneur de répugner au moindre mensonge : 

 — Non, monsieur Prandoni, je ne connais pas ce jeune homme. Si je vous en ai parlé, c’est par une simple curiosité qui vous prouvera que je suis vraiment un homme d’autrefois. La société a tellement changé depuis la guerre, que, nous autres, vieilles gens, tout nous étonne : ainsi cette profession excentrique dans un palace, de professionnel de la danse, – vous venez d’employer ce terme, – je ne soupçonnais même pas, il y a vingt-quatre heures, qu’elle existât… 

 Et un scrupule le saisissant : 

 — Vous n’avez pas d’autres idées sur l’auteur du vol ?… 

 — Si, mais bien vagues…, reprit le directeur, visiblement déçu. J’en ai parlé avec le commissaire, que j’ai prévenu, officieusement. Il s’agit de deux des employés de l’hôtel, mais mariés, pères de famille. À tout hasard, nous avons signalé aux bijoutiers d’Hyères et aux marchands de bibelots, les caractéristiques de la barrette, en donnant l’objet comme perdu. Le commissaire prépare une circulaire pareille pour Toulon, Nice et Marseille. Je n’ai pas confiance. Mais enfin !… 

 « N’aurais-je pas dû lui dire la vérité ? » se demandait Jaffeux au sortir de cette conversation, tout en se promenant dans le jardin de l’hôtel, où verdoyait entre les palmiers cette végétation exotique, agaves, cactus, yuccas, qui donne à ce coin de la côte provençale une physionomie africaine. Le soleil, déjà haut, baignait de lumière les rigides feuillages qui contrastaient avec la souple délicatesse des fleurs épanouies dans le gazon : sombres pensées veloutées, odorants et pâles narcisses, larges violettes. Mais l’avocat n’avait plus l’âme ouverte à ce charme du matin méridional, si enivrant pour un Parisien arrivé de la veille comme lui. Après avoir cédé au scrupule de recommencer le geste inexorable de jadis, il se débattait à présent contre le scrupule contraire : celui d’avoir ménagé sans doute un coquin. Les chances pour que Pierre-Stéphane en fût devenu un lui apparaissaient si nombreuses. Ce métier que l’avocat venait de qualifier d’excentrique, ne représentait-il pas un reniement définitif de cette classe bourgeoise à laquelle il appartenait par toutes les fibres, par suite, un abandon probable de ses vertus, dont la première est la probité ? Mais oui, le voleur des livres était celui du bijou. Comment la conscience du fils d’un Auguste Beurtin, héréditairement si faible aux tentations, – le premier vol le prouvait trop – ne se serait-elle pas pervertie dans ces caravansérails de saison, avec leur atmosphère de luxe et d’abus ? Sa fuite, aussitôt aperçu le témoin de sa lointaine faute, quel aveu ! Que cette première défaillance fût révélée, un soupçon s’éveillait aussitôt qui, pour son ancien patron, se changeait, à cette minute, en certitude. 

 « Et ces deux employés, se disait-il encore, que le directeur est tout près d’incriminer ? Vais-je permettre qu’ils subissent cette épreuve d’une accusation, si pénible à des inférieurs ?… » 

 Il en était là de ses réflexions, quand il aperçut Mme Favy et sa fille qui se promenaient, elles aussi, « au bon du jour », pour parler le langage du cru. Leur allure lente dénonçait la maladie de la mère qui devait s’arrêter de temps à autre, et Jaffeux la voyait caresser au soleil son visage amaigri et souffrant. Une involontaire association d’idées lui rappela de nouveau Mme Beurtin et ses propres impressions quand il avait appris sa mort. La fille cheminait à côté de la mère, la soutenant du bras et réglant son pas sur celui de la cardiaque. Mais, tandis que celle-ci souriait à la gaie lumière, autour des tempes jeunes de Renée, de son front sans rides, de ses joues pleines, flottait un halo de mélancolie. Elle regardait devant elle, distraitement, comme indifférente, visiblement absorbée dans une pensée que Jaffeux interpréta dans le même sens que la veille : 

 « Il est parti. Elle le sait. Voilà pourquoi elle est triste. » 

 Le besoin d’y voir plus clair dans cette énigme le fit s’approcher des deux femmes, et, après quelques phrases banales sur le rayonnement de la matinée, la douceur du climat, la beauté du paysage, cette mer bleue, ces îles violettes, ces sombres montagnes boisées, il demanda : 

 — Je n’ai fait que penser à ces danses, hier. Je les connais si peu. Cela vous ennuierait-il, mademoiselle, que je vous voie prendre votre leçon ? 

 — Vous touchez à un point sensible, dit la mère. Elle n’en prendra plus. Son professeur est parti. 

 — Et qu’est-il arrivé ? insista-t-il. Ce malaise d’hier ?… 

 — Il aura eu sans doute quelque difficulté avec le directeur à ce propos, interrompit Mme Favy, tandis que sa fille continuait à se taire. Si c’était grave, il serait à la chambre, au lieu qu’il a décampé dare-dare. Nous n’avons même pas réglé ses leçons. 

 — On n’a jamais été très bien ici pour lui, dit Renée. Il suffit de le voir, ce directeur. Il est si ordinaire ! M. Neyrial, lui, c’est un monsieur… 

 — Sans cela, reprit la mère, tu penses bien que je ne t’aurais pas laissée prendre des leçons avec lui… – Et, se tournant vers l’avocat : – C’est qu’avec ces professeurs de danses modernes, il faut se méfier. Il y en a d’incroyables. Une de nos amies en accepte un pour sa fille qui dit à cette enfant, – un ange, monsieur Jaffeux, – dès la première leçon : « Rappelez-vous ce principe, mademoiselle. Les jambes de la danseuse et celles du cavalier ne doivent pas cesser de se toucher… » Quelle grossièreté, n’est-ce pas ? 

 — Ah ! fit Renée, M. Neyrial, lui, nous tenait un autre langage. Vous vous rappelez, maman, ce qu’il disait sur le tango, qu’à entendre ces airs espagnols, on devient musique de la tête aux pieds. Comprise ainsi, la danse a tant de poésie !… Quand j’ai commencé à prendre des leçons, j’ai tout de suite aimé à danser, pour le mouvement, comme le tennis, comme la bicyclette. Avec lui, j’ai appris à sentir qu’il n’y a pas une danse, mais des danses, chacune avec son charme particulier, celui de son rythme. L’une m’évoque, quand ce rythme est doux et langoureux, un paysage d’Orient. L’autre me fait redevenir une petite fille par les paroles enfantines dont elle s’accompagne et sa mélodie simpliste. Je serai toujours reconnaissante à M. Neyrial de m’avoir expliqué tout cela, et si finement ! 

 — Je dois dire, interjeta la mère, qu’il m’a bien étonnée chaque fois que nous avons causé ensemble. Son joli français d’abord, son instruction, ses manières dans un pareil métier… 

 — C’est un orphelin, fit Renée. Il nous l’a dit un jour. Quand ses parents sont morts, il s’est trouvé sans fortune ou presque. Il était à Londres, où il cherchait une position. Il avait toujours eu le goût du sport. Un Anglais qu’il avait connu à l’ambulance, – car il a été blessé comme soldat, – vous avez remarqué son ruban, – était danseur dans un hôtel. Il tombe malade. Il demande à M. Neyrial de le remplacer. Celui-ci accepte. Le métier l’amuse, et, pour gagner sa vie, il continue. Voilà ce qu’il nous a raconté, à mon frère et à moi. 

 — Combien peut-il être payé ? interrogea l’avocat. 

 — Mais très cher, répliqua Mme Favy. Pour les cinq premières leçons, trois cents francs, et il n’accepte jamais d’en donner moins de cinq. Ensuite, à partir de la sixième, c’est cinquante francs la leçon. Or, il a jusqu’à dix et douze élèves dans la matinée et l’après-midi. Et, remarquez, défrayé de tout : logement, nourriture, service. Calculez. Mais c’est un traitement de général. 

 — Et si désintéressé !… reprit la jeune fille. Quand il s’agit d’une fête de charité, pas de peine qu’il ne se donne, et il n’accepte aucune rémunération. 

 — Je continue à être intrigué par ce nom de Neyrial ? dit Jaffeux. 

 — Un nom de guerre, sans doute, comme tant d’autres, fit Renée. 

 — Et son vrai nom ? 

 — Nous ne lui avons pas demandé, répondit la mère. Nous aurions craint de le froisser. D’après quelques mots qu’il a dits encore à Gilbert, j’ai cru comprendre que son père était dans les affaires. Il l’aura ruiné… 

 — C’est une supposition que vous faites, maman, dit la jeune fille. Je croirais bien plutôt que c’est lui qui aura sacrifié sa fortune pour régler les dettes des siens. En tout cas, il ne s’est jamais plaint d’eux. Il est trop délicat. 

 L’entretien fut interrompu par une des clientes de l’hôtel, que les dames Favy connaissaient, et à qui elles présentèrent leur compagnon. D’autres propos s’échangèrent, au cours desquels le nom de lady Ardrahan fut prononcé, sans aucune allusion à la barrette disparue, preuve que la victime du vol observait strictement, elle aussi, la consigne de discrétion, que le directeur considérait comme nécessaire au bon renom du Mèdes-Palace . 

 « Je ne me trompais pas, se disait Jaffeux, après s’être séparé du groupe. Cette petite s’est laissé prendre le cœur. Son père a voulu qu’elle fût élevée à l’ancienne manière, et c’est bien une jeune fille de mon temps, une de ces enfants si préservées, si surveillées, que la vie n’a rien touché en elle, rien flétri. Mais ignorant tout des réalités du monde, elles sont sans défense contre leurs illusions, et pour peu qu’elles aient de l’imagination, follement romanesques, comme celle-ci. Elle est amoureuse de Pierre-Stéphane, si naïvement ! Sa simplicité pour en parler à sa mère prouve son innocence. C’est à se demander si la brutale éducation d’aujourd’hui n’est pas dans le vrai, en traitant les filles comme des garçons. Alors, oui, elles ont de la défense. Mais un cœur de vierge dévelouté à vingt ans, comme c’est triste, et que je préfère cette charmante Renée ! Seulement, il faut la guérir. Elle ne sait pas elle-même ce qu’elle sent. Hélas ! Elle le saura, rien qu’à son chagrin quand elle apprendra qu’elle s’est intéressée à un rat d’hôtel de la pire espèce, si vraiment Pierre-Stéphane est le voleur. Et qu’il le soit, tout le démontre. Le mieux serait qu’il fût arrêté immédiatement, d’abord pour les gens que le directeur soupçonne, et surtout pour cette pauvre et déraisonnable enfant. Pas de scandale. Ce malheureux disparaît. Elle pleure. Puis, comme elle a de l’honneur, ses larmes lui font honte. Elle n’entend plus parler de ce drôle, car, en tout cas, c’est un drôle d’avoir joué avec elle ainsi… Elle l’oublie. Ce grand amour n’aura été qu’un rêve. Mon devoir n’est pas douteux. Sachant ce que je sais sur Beurtin, je dois ce renseignement à la police. Il faut que j’aille chez le commissaire. » 

 Chapitre 5 

 MAINTENANT LA DÉNONCIATION DEVENAIT en effet le devoir absolu, mais combien pénible, à cause du malaise de conscience que le souvenir de son ancienne dureté continuait de laisser à Jaffeux ! Il recula cette démarche, jugée pourtant obligatoire, jusqu’au lendemain très tard dans la matinée. Il n’était pas sorti de sa chambre, de peur de rencontrer Mme Favy. Il se forçait à espérer que lady Ardrahan s’était trompée, que le bijou simplement égaré se retrouverait, ou encore que Pierre-Stéphane, malgré tant d’apparences, n’était pas le voleur, et que celui-ci se découvrirait. Il savait trop bien pourtant que ce n’étaient là que de pauvres prétextes pour ne pas agir. 

 « Je suis trop lâche… », finit-il par se dire, et, comme onze coups sonnaient à la pendule : – « Aussitôt après le déjeuner, je serai chez le commissaire, je m’en donne la parole. » 

 L’avocat ne se rappelait pas avoir, une seule fois dans sa vie, manqué à un engagement pris ainsi avec lui-même, et sa montre marquait à peine deux heures, quand il se présenta dans le bureau du magistrat. Sa carte remise, il fut aussitôt reçu par un jeune homme, maigre et très brun, qui se confondait en protestations avec une gêne dont son visiteur eut vite l’explication : 

 — Que désirez-vous de moi, mon cher maître ? Vous devinez combien je désirerais pouvoir être utile à une des gloires du barreau de Paris… – Et, sur un hochement de tête de l’avocat : – Mais oui. J’étais tout petit débutant, rue des Saussaies, quand je vous ai entendu plaider dans cette affaire des sucreries d’Aulnat, pour M. Calvières. Seulement, il faut que je vous avertisse, je ne suis encore qu’un pauvre inspecteur. Le commissaire est malade, son secrétaire aussi. On m’a chargé du remplacement la semaine dernière, et je connais très mal le pays. Draguignan, mon poste d’attache est loin, et plus loin encore Ajaccio, mon pays. Mais on est Corse. On se débrouille… 

 « Le pauvre garçon, pensait Jaffeux, a peur, s’il ne me contente pas, que je le desserve à Paris auprès de quelque chef. Comme on a raison, quand on est Français, de n’être pas fonctionnaire !… » Et, tout haut : – Je vous remercie de votre obligeance, monsieur l’inspecteur. Je n’ai pas de service à vous demander, je viens vous en rendre un, peut-être. Je vous apporte un renseignement de nature à vous aider dans une recherche assez délicate. Il s’agit d’un vol commis au Mèdes-Palace , – le directeur vous l’a signalé, m’a-t-il dit, – au détriment d’une dame anglaise. 

 — Il me l’a signalé, en effet, mon cher maître. 

 Le visage de l’apprenti-commissaire, d’une mobilité si méridionale tout à l’heure, se tendait dans une expression tout officielle. Ses traits accentués s’étaient comme figés. Mais ses yeux noirs, à travers leurs paupières mi-fermées, dardaient un regard d’une malice singulière, celui d’un inférieur qui se prépare à étonner un supérieur, et il écoutait Jaffeux raconter l’histoire de son ancien secrétaire, la disparition des cinq volumes, l’effronterie du coupable, son éclipse soudaine ensuite, et comment il venait à sa stupeur, de le retrouver, l’avant-veille, danseur mondain dans cet hôtel. 

 — J’ai pensé, conclut-il, que cette indélicatesse d’il y a cinq ans pouvait, dans la circonstance présente, constituer une présomption de culpabilité. 

 — Et vous avez bien pensé, mon cher maître, dit l’inspecteur. Décidément, un grand avocat est le meilleur des juges d’instruction, et, la preuve… 

 Tout en parlant, il ouvrait le tiroir de son bureau, pour en extraire une boîte en carton, et de cette boîte un bijou dont les diamants jetèrent un feu. Une grosse émeraude brillait au centre, qui ne permettait pas le doute. 

 — Mais oui, continua-t-il, amusé et flatté par le visible étonnement de son interlocuteur, c’est la barrette volée à lady Ardrahan, et volée…, par qui ? Par le pseudo Neyrial… Et qui l’a rapportée ici, ce matin ? Le voleur en personne… Ce que ça m’a fait plaisir !… Entre nous, j’étais perplexe. C’est le premier délit grave signalé depuis mon arrivée. Allais-je échouer ? Je ne songeais qu’à cela depuis quatre jours. Le directeur m’avait bien indiqué deux pistes. Moi, j’en entrevoyais une autre, et, avant de vous avoir écouté, il me restait l’idée que je ne m’étais pas absolument trompé. Vous jugerez… Donc, ce matin, à dix heures, le pseudo Neyrial me fait passer sa carte, comme vous tout à l’heure. Je le reçois. Il me tire l’objet de sa poche, en me disant : « Monsieur le commissaire, je suis chargé de vous remettre ce bijou, qui appartient à une dame anglaise, logée au Mèdes-Palace . Vous avez dû être averti… » Pensez si j’étais heureux et intrigué à la fois. Je l’interroge : « Voulez-vous m’expliquer, monsieur, comment cette barrette se trouve entre vos mains ? » Et lui : « Je vous demande la permission de ne pas vous répondre, monsieur le commissaire… – Mais il faut me répondre, monsieur », insistai-je. Je vous ai déjà dit, cher maître, que j’avais mon idée. Un garçon de trente ans, comme celui-là, joli homme et danseur professionnel dans un palace, c’est un coq dans un poulailler. Une hypothèse s’imposait : une de ses maîtresses avait poissé le bijou. Elle n’avait pas pu le vendre. Elle s’était confessée à lui… à moins qu’ils ne fussent complices. « En tout cas, toi, mon ami, me dis-je, puisque tu t’es chargé de la restitution, tu vas te mettre à table. » Pardon de mon argot… Vous êtes un peu de la partie, cher maître. Vous avez compris que j’allais essayer de lui faire manger le morceau. Je commence donc un petit discours dont vous devinez la teneur. C’était élémentaire. Je lui pose ce dilemme : « Me nommer immédiatement la personne de laquelle il tenait cette broche, et alors immunité complète. Sinon, une enquête judiciaire. » Et je conclus : « En face d’un coupable qui avoue et qui restitue, la justice peut pardonner et passer outre. Dans le cas présent, et devant le silence du coupable, il reste un délit dont elle se doit de rechercher l’auteur… » Mon raisonnement était très simple. Qu’il n’eût pas bonnement rapporté la broche comme trouvée par hasard, cette imprudence apparente dénonçait un calcul. Mon chef à la Sûreté générale, un limier de premier ordre, nous répétait : « Toutes les démarches des délinquants sont compliquées, parce qu’ils ont trop pensé aux dangers possibles. » Le directeur du Mèdes-Palace m’avait transmis un témoignage indiscutable, celui de la propriétaire de la broche, qui se rappelait très nettement l’avoir laissée sur sa table à toilette. Le Neyrial connaissait ce petit fait, évidemment. C’était la raison pour laquelle il n’avait point parlé de trouvaille. Mais le voleur aurait pu la perdre ou la jeter, cette broche, et lui, Neyrial, l’avoir ramassée. Seulement, ce système-là comportait un risque, celui d’entraîner un interrogatoire qu’il voulait éviter, qu’il eût évité, si je n’avais pas eu, moi aussi, mon idée de derrière la tête. J’y ai fait allusion déjà, et je vous avouerai que je cédais à l’amour-propre professionnel en insistant : « Voyons, dites-moi toute la vérité, toute, et d’abord ce nom du coupable. Je m’engage, puisque aucune plainte n’a été portée officiellement, à ne pas poursuivre l’affaire et à vous garder le secret… – Même vis-à-vis de M. Prandoni ? – Même vis-à-vis de lui. – Eh bien, monsieur le commissaire, finit-il par répondre, c’est moi, l’auteur du vol. » Pas un mot de plus pour atténuer sa faute, ni pour en préciser les circonstances. Qu’en avais-je besoin, d’ailleurs ? Ce que j’ai pu lui dire, à mon tour, vous le devinez : mes félicitations pour sa franchise, l’assurance réitérée que je tiendrais ma promesse d’indulgence plénière et de secret, – je ne crois pas y manquer en vous parlant à vous, comme je fais, puisque vous savez sur lui ce que vous savez, et que je suis sûr de votre discrétion. – Enfin, pour achever, je lui ai servi le sermon de rigueur. Il écoutait, dans une attitude que je m’explique moins que jamais, après ce que vous venez de m’apprendre. Émissaire d’un voleur, comme il l’avait déclaré d’abord, ou voleur lui-même, comme il le déclarait maintenant, il se trouvait associé à une très malpropre histoire. Je renonce à vous décrire l’air de hauteur répandu sur toute sa personne. 

 — Je le reconnais bien là, dit Jaffeux, il n’a pas changé. Il se tenait ainsi devant moi, quand je l’ai mis en face de sa vilenie. C’est même exaspéré par cette arrogance que je lui ai parlé avec une sévérité que je regrettais, jusqu’à notre conversation d’à présent. 

 — Je suis plus naïf que vous, mon cher maître, reprit l’inspecteur. En le voyant faraud, comme disent les gens d’ici, je lui ai fait le crédit de penser : il se dévoue à quelqu’un d’autre, et il en est fier. J’avais à l’œil, avant sa démarche, une certaine Mlle Morange, la danseuse du Palace qui travaille avec lui. Tout un roman, je vous le répète, s’était bâti dans mon esprit : cette fille volant la bague, prenant peur, se confiant à son camarade, son amant sans doute, et, celui-ci s’accusant pour empêcher des recherches, qui risquaient de mettre à jour la vérité. Vous venez de la jeter par terre, ma construction. Du moment qu’il a cette vilaine histoire dans son passé de jeune homme, mes idées changent. Il vous a reconnu, et c’est lui qui a pris peur. Il s’est dit : « M. Jaffeux saura ce vol commis dans l’hôtel et que l’on cherche le voleur. Il croira de son devoir d’apprendre à la police qui je suis et l’histoire des livres. » Remarquez, cher maître, c’est précisément ce que vous avez fait. « On me questionnera. On m’arrêtera. Rapportons le bijou. Cette restitution coupera court à tout. » La chose est claire maintenant. Contrairement à vous, je regrette un peu, à présent que vous m’avez renseigné, de n’avoir pas été plus sévère. Et même… Mais ce qui est promis est promis. D’ailleurs, c’est l’intérêt de l’hôtel, donc de la ville, qu’il n’y ait pas de scandale de cet ordre. Ce garçon a évidemment une nature de cambrioleur. Il n’en est pas à son second vol, croyez-le bien. Il continuera et se fera prendre ailleurs. Cet aveu, par terreur de votre présence, n’est pas une preuve de repentir. Je dirai volontiers : tout au contraire… 

 « L’inspecteur a raison, songeait Jaffeux, en s’éloignant d’Hyères maintenant, dans la direction de son hôtel. Ce malheureux est un voleur-né. C’est la filière : le grand-père est un fastueux, mais il travaille. Il a un fils qui dépense, ne travaille plus, et le petit-fils est un escroc. Non, je n’ai pas eu tort autrefois de l’exécuter… » 

 Il regardait autour de lui, pour exorciser ces tristes impressions. Des haies de roses bordaient le chemin. Sur la pente de la colline, l’or des mimosas alternait avec la verdure grise des pins d’Alep, détachée délicatement sur le bleu du ciel. 

 « Que la nature est belle ! se disait-il encore, et que la vie humaine est laide ! Il y a pourtant de nobles êtres, ainsi cette pauvre Mme Beurtin, et des âmes pures, ainsi cette petite Renée. Cette fois, du moins, les choses s’arrangent au mieux. Pierre-Stéphane va disparaître. Cette enfant ne le reverra plus. Elle l’oubliera. Est-ce assez heureux que je sois descendu dans cet hôtel ! Aucun doute. Ce bandit a eu peur de moi, comme dit l’inspecteur. Sinon, il gardait le bijou. C’était un petit malheur. Mais il continuait son entreprise de séduction, et ça, c’était la catastrophe… » 

 Il arrivait au Mèdes-Palace parmi ces pensées, et, tout de suite, le seuil franchi, il avisa Mme Favy qui causait nerveusement avec le portier, une enveloppe à la main : 

 — Vous ne connaissez pas du tout la personne qui a apporté cette lettre ? 

 — Non, madame… 

 — Vous dites que c’était un enfant… 

 — Oui, un petit garçon que j’ai vu une seconde. J’étais allé au téléphone. Je reviens. Je l’aperçois qui pose la lettre sur le bureau et se sauve. Elle était à votre nom. Je vous l’ai remise… 

 — Et ce n’est pas du papier de l’hôtel ? 

 — Non, madame, – le concierge tâtait de ses grosses mains l’enveloppe que lui tendait Mme Favy. – Ce papier-ci est de fabrication française, et nous n’avons, nous, que du papier anglais… 

 — Que se passe-t-il ? demanda Jaffeux, en s’approchant de Mme Favy, comme elle quittait le bureau. Vous avez reçu une mauvaise nouvelle ?… 

 — Non, dit-elle. – Puis, comme saisie d’une idée subite : – Que pensez-vous d’une lettre anonyme ?… 

 — Que c’est une infamie, madame, et qu’il faut mépriser. En ma qualité de Parisien un peu en vue, j’en ai reçu quelques-unes. Je regarde le commencement, la fin. Pas de signature ? Je déchire sans lire. 

 — Vous êtes un homme, vous n’avez pas de nerfs. C’est plus difficile à une femme, cette sagesse-là, surtout quand il s’agit de ce qu’elle aime le plus au monde… Et impulsivement – Vous êtes discret, monsieur Jaffeux, et par profession, et par caractère. Le colonel m’a souvent dit combien il vous estimait. Lisez cette ordure. 

 Sa main tremblait, en tirant, de l’enveloppe à moitié fermée, et pour le donner à l’avocat, un carton tapé à la machine. Son souffle court disait son émotion. Ses yeux brillaient d’un éclat de fièvre dans son visage consumé, où les taches des pommettes se faisaient plus rouges. Elle dut s’asseoir tandis que Jaffeux lisait les lignes suivantes, où l’inégalité des lettres attestait la frappe hâtive de doigts novices : 

 Mme Favy ferait bien de surveiller les tête-à-tête de sa fille avec M. Neyrial, dit le beau danseur, dans le jardin de l’hôtel. Il y a trop de fenêtres d’où l’on peut voir ce jeune et intéressant couple se promener sentimentalement. Ces rendez-vous ne sont pas pour faciliter le mariage de Mlle Renée, pas plus que les parties de baccara au Casino celui de M. Gilbert. À bonne entendeuse, salut . 

 — Qu’en dites-vous ? interrogea-t-elle, quand Jaffeux lui rendit la lettre. 

 — Qu’il faut déchirer cet ignoble papier et n’en point tenir compte. 

 — Je ne peux pas, répondit Mme Favy. Elle secoua la tête, en répétant : « Je ne peux pas. » 

 Puis, après une hésitation : 

 — Ce qu’il y a d’affreux dans cette lettre, c’est la part de vérité qu’elle contient. Sur mon fils d’abord, qui a passé plusieurs de ses soirées au Casino, ces temps-ci. On me dit que la partie y est très grosse. J’ai peur qu’il ne se soit laissé aller à jouer… Et surtout, il y a ma fille. Ces promenades en tête-à-tête dans le parc, c’est une calomnie, j’en suis sûre. Seulement voici quelque temps déjà que je crains qu’elle ne s’intéresse trop à ce M. Neyrial… 

 — Mais, puisqu’il est parti, objecta Jaffeux. 

 — C’est précisément depuis ce départ que Renée m’inquiète, reprit la mère. Quand vous en avez parlé, hier, je vous ai dit que vous touchiez à un point sensible. Je plaisantais, pour lui cacher ma défiance et l’observer pendant qu’elle vous répondrait. Vous n’avez pas remarqué son exaltation. Moi, si. Et une fois seules, un silence morne, un abattement, une mélancolie !… À peine a-t-elle déjeuné et dîné. Elle couche dans la chambre à côté de la mienne, la porte ouverte. Elle n’a pas dormi… – Et, montrant de nouveau la lettre : – J’ai peur de ne pas les avoir assez surveillés, elle et son frère. Renée est si sensible et Gilbert si entraînable. 

 Elle s’interrompit, déchirée par une subite quinte de toux, qui lui fit porter son mouchoir à sa bouche. Elle le retira taché d’un peu de sang, et montrant sa poitrine et son dos : 

 — Ah ! Que j’ai mal quelquefois, là et ici ! Je crois bien, mon pauvre ami, que je ne durerai plus très longtemps… 

 — Vous venez d’avoir une grosse émotion, dit Jaffeux, et vous êtes très nerveuse, tout simplement. Les vases fêlés sont ceux qui se cassent le moins vite. On les ménage. Vous m’enterrerez, allez, moi et quelques autres. 

 Elle haussa ses minces épaules et elle eut aux lèvres un de ces sourires avec lesquels les malades condamnés, et qui le savent, accueillent les mensonges consolateurs des médecins. 

 — Je suis la femme d’un soldat. J’ai du courage… Pas avec mes enfants, hélas ! Et justement, vous trouverez cela bien étrange, c’est la sévérité toute militaire de notre intérieur qui explique ma faiblesse vis-à-vis d’eux, quand leur père n’est pas là. Le colonel, lui, ne connaît que la discipline, pour les autres comme pour lui-même. Les êtres jeunes, il ne s’en rend pas compte, – car Dieu sait s’il aime sa fille et son fils, – ont besoin de respirer une atmosphère plus libre. Il leur faut de la détente, une expansion de leur trop-plein de force, un peu de fantaisie. Quand les docteurs m’ont envoyée dans le Midi, tout de suite Renée est devenue une autre personne, allante, épanouie, heureuse. Lorsque je la vois ainsi, je me sens trop contente pour rien lui refuser de ce qu’elle désire. Elle a voulu prendre ces leçons de danse : j’ai dit oui, et je les ai cachées à mon mari. J’ai presque honte à vous l’avouer : il est venu passer vingt-quatre heures ici, nous ne lui en avons pas parlé. J’en suis bien punie… C’est comme pour mon fils. Il m’est arrivé avec son père, et si nerveux, si contracté ! Où aurais-je trouvé la force de lui défendre ces sorties du soir, et ces séances au Casino, qu’incrimine cette abominable lettre ? Avec lui également je me suis tue. Mon cœur bat si fort quand je dois parler de ce qui me touche à fond. Ah ! puisque je vous raconte tout, monsieur Jaffeux, si vous pouviez… 

 — Le confesser ?… dit-il, continuant la phrase que la mère, trop anxieuse, n’osait achever. 

 — Que vous êtes bon ! reprit-elle : Oui. Savoir du moins s’il a joué… – Elle hésitait de nouveau… – et perdu de l’argent… 

 — J’essaierai, madame… 

 Et, la regardant avec cette autorité, à la fois douce et ferme, dont il connaissait le magnétisme pour l’avoir exercé souvent sur des clients trop émotifs : 

 — À une condition, pourtant : vous tâcherez, vous, madame, de confesser votre fille. Oui, en lui montrant la lettre anonyme. Vous me faites l’honneur de me traiter comme un ami. C’est un ami du colonel Favy et de vous-même, si vous le permettez, qui vous adjure de ne pas vous taire, cette fois. Dans la vie d’une jeune fille, un premier sentiment est une chose bien grave. Si, par malheur, Mlle Renée s’était laissé troubler par ce Neyrial, il faut que vous le sachiez et que vous la guérissiez… 

 — Comment ? gémit-elle. 

 — Nous y arriverons, affirma-t-il ; et, plus autoritaire encore : J’en fais mon affaire. Le point capital, c’est de savoir, et, rien qu’à la regarder lire cette lettre, vous saurez… Mais les voici l’un et l’autre. 

 Chapitre 6 

 UNE GALERIE VITRÉE CONTOURNAIT le hall, derrière laquelle se profilaient les silhouettes de Gilbert et de Renée :  — C’est tout de suite qu’il faut lui montrer cette lettre, à elle, insista Jaffeux, tout de suite. Est-ce promis ? 

 — C’est promis, répondit Mme Favy, comme redressée par la suggestion de cette volonté ; et elle ajouta : Merci. Vous venez de me faire tant de bien. 

 — Un mot encore, fit Jaffeux. Vous m’avez dit hier que Gilbert et ce Neyrial étaient très amis ? 

 — Très camarades, plutôt. Ils se connaissent depuis si peu de temps. Là encore, j’ai été faible. J’ai laissé Renée faire de longues promenades avec eux deux. Avant-hier, par exemple, ils étaient à Giens tous trois à bicyclette. 

 — Voulez-vous que je lui parle, à lui, de la lettre anonyme, pour couper court d’avance à toute correspondance, si, par hasard, Neyrial concevait l’idée de maintenir le contact de cette manière-là ? 

 — Attendez que j’aie causé avec Renée, dit Mme Favy. S’il y a lieu, c’est moi qui mettrai Gilbert au courant. Il a tant de cœur ! Il n’aurait qu’à se reprocher ces promenades, et il est si visiblement tourmenté en ce moment, – pourquoi ? – si sombre de nouveau ! C’est ce qui me fait craindre des pertes au jeu, une dette peut-être qu’il hésite à m’avouer. Tenons-nous-en à ce que je vous ai demandé d’abord : le sonder là-dessus. 

 Le frère et la sœur passaient la porte à cette minute. L’expression de leur visage ne s’accordait que trop avec les craintes de la mère : Renée, pâle, les yeux battus, les prunelles si tristes ; Gilbert, le front barré d’un pli, tenant aux doigts une cigarette qu’il fumait fébrilement ; et tous deux, marchant comme dans un rêve, sans se parler. 

 — Eh bien ? dit Mme Favy, à Jaffeux tout bas, avec un geste de tête qui signifiait : « Me suis-je trompée ? » 

 — Raison de plus, fit-il sur le même ton, pour ne pas attendre. Je vais causer avec Gilbert et vous montrerez la lettre à Renée, mais, je vous répète : tout de suite. – Et, pour la contraindre à suivre ce sage conseil : – Mademoiselle Renée, dit-il à voix haute, madame votre mère n’est pas raisonnable. Elle ne se sent pas très bien. Elle devrait être dans sa chambre, à se reposer. Ramenez-l’y donc… Et vous, Gilbert, voulez-vous que nous fassions un bout de causette, dans le jardin ? Il fait si beau… 

 — Volontiers, dit le jeune homme, qui suivit Jaffeux, en allumant une autre cigarette, la physionomie absente, et, à la fois, comme l’avait dit sa mère, si tourmentée. 

 Sortis du hall, les deux hommes firent quelques pas sans se parler. Jaffeux regardait son compagnon, hanté par une réminiscence, pour lui bien émouvante. Depuis ces quarante-huit heures, il avait trop pensé à Pierre-Stéphane. Mille détails, relatifs à ce malheureux, lui étaient redevenus présents, et, en particulier, ses entretiens avec Mme Beurtin, quand elle s’inquiétait de son fils et de la tentation du jeu, au cercle où il avait voulu entrer. Il l’entendait, par delà les années, prononcer les mêmes mots que Mme Favy tout à l’heure, à propos de la partie du Casino et de son fils : « Il est si entraînable ! » Même phrase, même étouffement dans la voix. Il n’était pas jusqu’à la similitude entre les maladies des deux mères, qui n’achevât de lui rendre plus pathétique cette identité de leurs angoisses. Gilbert et lui marchaient donc dans le jardin, devant le salon du rez-de-chaussée où se donnaient les leçons de danse. Le bruit d’un phonographe, qui jouait un air de boston, les fit se retourner. Ils purent voir, à travers la porte-fenêtre, Mlle Morange qui entraînait une autre jeune fille, toujours de ce pas allongé, souple, un peu hésitant, ralenti encore par le rythme monotone de l’instrument. C’était l’occasion pour Jaffeux d’engager la conversation avec celui qu’il avait promis de confesser et d’abord sur ses relations avec Pierre-Stéphane. Son expérience d’avocat, initié à tant de drames intimes, lui faisait considérer le danger couru par Renée, comme autrement redoutable pour elle que ne pouvait l’être pour le jeune homme une mauvaise passe au baccara. Jusqu’à quel point le « beau danseur », ainsi que l’appelait ironiquement la lettre anonyme, s’était-il servi de son intimité avec le frère, pour s’insinuer dans celle de la sœur ? Et il interrogeait, en désignant de la pointe de sa canne cette porte-fenêtre et le groupe mouvant des deux femmes : 

 — Il me semble reconnaître la personne qui figurait avant-hier dans le numéro du Printemps ?… Puis, sans attendre la réponse : – Le directeur m’a dit que le danseur est souffrant et qu’il a quitté l’hôtel. Il s’appelle Neyrial, n’est-ce pas ? Il répéta : – Neyrial ! Neyrial ! Ce n’est pas un nom. Vous ne trouvez pas ?… 

 — Il l’a pris pour ne pas donner le vrai, répliqua Gilbert, un peu étonné de cette insistance. C’est tout naturel, s’il est d’une bonne famille… 

 — Je ne vous demande pas laquelle. C’est sans doute un secret qu’il vous a confié… 

 — C’est une simple hypothèse de ma part, rectifia Gilbert, d’après ses manières et ses idées. Il ne m’a fait aucune confidence. 

 — Vous étiez pourtant très amis, m’a dit madame votre mère. 

 Ce fut au tour de Jaffeux de s’étonner devant la vivacité avec laquelle le jeune homme répondit : 

 — Et j’espère bien que nous le resterons. C’est un des plus nobles cœurs que j’aie rencontrés, et si généreux, si délicat ! 

 — Votre mère et votre sœur m’ont dit également qu’il paraissait avoir une excellente éducation. Vous ne soupçonnez pas quels motifs lui ont fait choisir cette carrière, à tout le moins paradoxale, et qui n’en est pas une ?… 

 — J’ai cru comprendre qu’il était resté orphelin très jeune, et aussi que son père était mort ruiné. Il était adroit. Il aimait les sports. Il n’avait pas encore de métier. Celui-là s’est offert. Il l’a pris. Comme il a eu raison !… continua-t-il. Et, d’une voix où frémissait une révolte intime contre cette rigueur de la discipline paternelle, dont avait parlé Mme Favy : – Nous en avons causé, de ce métier, et je conçois qu’il en soit charmé. Pensez donc ! Jamais de corvées officielles. L’hiver ici, dans un pays de soleil, l’été dans les Alpes. Aucun souci, aucun esclavage matériel. Tout le confort que les milliardaires viennent chercher dans les Palaces. Je vous disais qu’il aime le sport. Les danses d’aujourd’hui en sont un, et si original, si varié ! Leurs figures sont innombrables, et les professionnels, lui, par exemple, en inventent tous les jours. Et c’est la rencontre, sans cesse, de femmes nouvelles, plus élégantes les unes que les autres. Oh ! Neyrial est trop discret, je vous le disais aussi, trop chevaleresque pour raconter ses bonnes fortunes. Mais qu’il en ait eu, et de nombreuses, de délicieuses, j’en suis sûr, rien qu’à constater son prestige sur les voyageuses de cet hôtel. Toutes veulent danser avec lui. Calculez maintenant l’argent que lui rapportent ses leçons, les avantages que sa situation implique : logé, blanchi, nourri, servi, ses frais de déplacement payés. Avouez-le : cette position « paradoxale » est plus brillante et plus raisonnable que ne sera la mienne, quand, après m’être éreinté à passer des examens imbéciles, je serai chargé d’affaires dans le Honduras ou le Nicaragua. 

 — Savez-vous, mon cher Gilbert, que cette amitié ne me paraît pas avoir une très bonne influence sur vous ? repartit Jaffeux. Et, à part lui : « Comme ce dangereux Pierre-Stéphane a eu l’art de s’emparer de lui ! Pour se rapprocher de la sœur, c’est trop évident. Et ce frère qui parle des bonnes fortunes de l’autre ! C’est trop évident aussi, qu’entre cet inconscient et un roué, la partie n’était pas égale. Ce naïf n’a rien deviné, rien soupçonné. Le questionner sur leurs promenades à trois est inutile. Tâtons-le sur le jeu, puisque la mère s’en tourmente. » 

 Et, tout haut, maintenant : 

 — C’est trop naturel, d’ailleurs, que vous vous soyez beaucoup lié avec lui. Vous n’avez guère de distractions ici. J’ai vu pourtant l’affiche d’un casino. Vous y allez un peu ? 

 Gilbert Favy lança sur le curieux un regard non plus d’étonnement, mais de défiance, tandis qu’il répondait, avec une indifférence affectée : 

 — Oui, de temps en temps. 

 — Et l’on y donne de bonnes pièces ? 

 — Je n’ai pas suivi les spectacles. 

 — Et la partie ?… Dans tous les casinos, il y a une partie de petits chevaux ou de baccara… surtout de baccara… 

 La rougeur était montée au visage du jeune homme, et, la voix saccadée, les yeux dans les yeux de son interlocuteur, cette fois : 

 — C’est maman, qui vous a demandé de me sonder, j’en suis sûr, de savoir si je joue ?… 

 — Eh bien, oui, répondit nettement Jaffeux. 

 Son habitude des difficiles enquêtes auprès de plaideurs réticents, lui faisait deviner, à cet accent, et à cette physionomie, les indices d’une crise de sincérité. 

 — Elle aurait bien pu me parler elle-même, disait Gilbert. Mais non. Les médecins veulent qu’on lui évite toutes les émotions, même les plus légères. J’aurais dû lui mentir, et je mens si mal. Elle aurait soupçonné le pire. À vous, monsieur Jaffeux, je puis dire ce que je ne lui dirais pas, ce qu’il ne faut pas qu’elle sache, à aucun prix, vous m’entendez. Oui, j’ai joué, et j’ai perdu. 

 — Beaucoup ? demanda Jaffeux. 

 — Pour moi, oui, beaucoup. Mais c’est réglé. J’ai trouvé le moyen, et, à la personne qui m’a aidé, j’ai donné ma parole d’honneur que je ne jouerais plus jamais. Je la tiendrai, cette parole. Voilà ce qu’il faut que vous disiez à maman : Que vous m’avez parlé du jeu et que je vous ai répondu que j’avais les cartes en horreur. – Et, pour la troisième fois, secouant sa tête, un pli de dégoût aux lèvres, il répéta : « En horreur » 

 Ces mots énigmatiques : « La personne qui m’a aidé…, » le joueur les avait prononcées avec la même émotion, la même voix attendrie que, tout à l’heure, la phrase sur Neyrial : « Le plus noble cœur…, si généreux…, si délicat… » Cette identité d’intonation avait provoqué soudain chez l’observateur perspicace qu’était Jaffeux une première idée : cette personne qui avait « aidé » le frère de Renée, si c’était Pierre-Stéphane, pour s’assurer un allié auprès de la jeune fille ? Une autre idée avait surgi, non moins soudaine, quand Gilbert avait jeté cette exclamation : « J’ai les cartes en horreur », d’une voix plus émue encore, où passait comme le frisson d’un remords. Par quel inconscient et immédiat dévidage de sa pensée, Jaffeux se rappela-t-il l’inspecteur lui disant, à propos de ce même Pierre-Stéphane : « J’ai eu l’impression qu’il se dévouait pour quelqu’un d’autre, et qu’il en était fier… ? » Une hypothèse venait de lui apparaître, qu’il rejeta aussitôt : Gilbert Favy perdant au jeu cette grosse somme d’argent, – il l’avouait, – et, pour s’acquitter, volant un bijou, cette barrette de Jady Ardrahan, comme jadis Pierre-Stéphane les volumes, – celui-ci l’apprenant, avançant l’argent au malheureux, se faisant donner le bijou volé, le restituant à la police, et s’accusant lui-même, pour couper court à toute recherche qui pût découvrir le coupable, – enfin, une de ces constructions imaginatives dressées dans l’esprit avec l’instantanéité d’une vision de rêve. Ce sont souvent les plus exactes. Elles ont la lucidité divinatrice de l’intuition. 

 « Quel roman vais-je inventer là ! » se dit l’avocat devant les illogismes apparents d’une pareille aventure. Et d’abord Gilbert, s’il avait volé, prenant pour confident de sa honte ce demi-inconnu qu’était pour lui le danseur mondain ! Et puis, cette personne qui l’avait aidé pouvait si bien être un de ces amis du colonel dont Renée a parlé… Et, à tout hasard, il insinua : 

 — Je crois bien avoir deviné à qui vous avez emprunté cet argent. Ce quelqu’un qui vous l’a avancé en exigeant votre parole de ne plus recommencer, ce n’est pas un officier du Mont-des-Oiseaux ? 

 — Ne cherchez point, répondit Gilbert. Vous ne trouveriez pas. 

 — En tout cas, vous devez être à jamais reconnaissant à ce bienfaiteur, reprit Jaffeux, en mettant sa vieille main sur l’épaule du jeune homme. Pas seulement de cet argent prêté, mais surtout de cette parole demandée. Bien entendu, je ne raconterai à madame votre mère que la partie de notre conversation que vous m’autorisez à lui dire. Ce dont je suis content, plus que content, heureux, comme son ami et l’ami de votre admirable père, c’est de cet engagement d’honneur et aussi du sentiment que vous éprouvez pour le jeu. Que j’en ai vu, dans mon existence d’avocat, de destinées manquées à cause de cette fatale passion, qui finit par tout abolir dans la vie morale ! J’ai vu des fils de famille chassés d’un cercle pour avoir donné au caissier des chèques sans provision. J’ai vu des garçons d’un beau nom surpris en train de tricher à une table de baccara, d’autres forçant le tiroir de leur père pour aller au tripot et laissant accuser des domestiques, d’autres volant les bijoux de leur mère ou de leur sœur… Quelle pitié !… 

 En prononçant ce réquisitoire contre la passion du jeu, le digne homme cédait à l’automatisme du mouvement oratoire, une des caractéristiques de son métier, et il n’observait plus avec une attention aussi aiguë le masque volontairement impassible de celui qui l’écoutait. S’il l’avait vu tressaillir, malgré lui, à ces simples mots, volant des bijoux, le soupçon de tout à l’heure serait sans doute revenu, avec trop de raisons ! Il n’en retint, devant cette attitude de défiance, qu’une seule hypothèse : 

 « Comme il a été gêné, songeait-il, – Gilbert Favy l’ayant quitté pour passer dans le hall, sous le prétexte d’une lettre à écrire, – aussitôt que je l’ai questionné sur la personne qui l’a aidé ! Serait-ce vraiment Pierre-Stéphane ? Cette lettre anonyme, ne serait-ce pas Pierre-Stéphane encore qui l’a écrite, pour forcer la jeune fille à déclarer son sentiment à Mme Favy ? Tout cela se tient : cet argent prêté au frère pour qu’il plaide pour lui, auprès du père, pendant que cette pauvre petite Renée suppliera sa mère, qui est si faible… Bon ! Voilà que je construis un autre roman. Je suis ici. Pierre-Stéphane le sait et qu’une parole de moi le perdrait à jamais dans le cœur de cette enfant. Cette parole, il sait que je la dirais certainement dans un cas pareil. Donc il ne peut plus raisonner comme je viens de l’imaginer… Mais avant ? Que toute cette intrigue est donc obscure !… Attachons-nous aux petits faits positifs. Voici le premier : cet absurde garçon paraît, pour le moment, guéri du jeu. Le second : Mme Favy et sa fille ont une explication décisive. S’il en sort que Renée s’est laissé prendre au machiavélisme de ce scélérat, – car décidément, c’est en un, – j’entre en scène. » 

 Tandis que l’avocat, toujours soupçonneux par profession, imaginait ainsi, derrière ce lâche anonymat d’une lettre sans signature, une ténébreuse et savante rouerie, la jeune fille qui en était la victime dénonçait, sans hésiter, la main qui avait « tapé » ces lignes perfides et le sentiment qui les inspirait. Quand, remontées dans leurs appartements, elle et sa mère, celle-ci lui eut tendu l’infâme papier : 

 — C’est Mlle Morange, dit-elle aussitôt. Elle a depuis trois semaines une petite machine à écrire. Elle s’en sert pour les programmes des fêtes où elle doit danser. Je reconnais les caractères et sa maladresse. 

 Ses doigts eurent, pour jeter la feuille et son enveloppe sur une table, le geste de dégoût qu’elle aurait eu vis-à-vis d’une bête visqueuse, et, avec un frémissant sourire de mépris : 

 — C’est aussi stupide qu’ignoble. 

 — Mais pourquoi Mlle Morange aurait-elle quelque chose contre toi ? demanda Mme Favy. 

 — Parce que c’est une envieuse, maman. Il n’y a qu’à la regarder… 

 — Envieuse… ou jalouse ?… – Et comme Renée rougissait et ne répondait pas : – Oui, insista la mère, jalouse à cause de M. Neyrial. Cette lettre le dit. Avoue que tu le penses… 

 Nouveau silence, et Mme Favy continua : 

 — Pour que cette jalousie existe, il faut que tu aies été plus familière avec cet homme que tu n’aurais dû. 

 — Vous avez assisté à toutes mes leçons de danse, maman, vous avez vu… 

 — Je n’ai pas assisté à vos promenades à bicyclette. Ton frère était en tiers, c’est vrai… 

 — Maman, je vous assure que je ne me suis jamais comportée avec M. Neyrial, en votre absence, autrement que devant vous. 

 La tendre enfant était toute blanche maintenant. Elle dut s’asseoir, tant cette conversation la bouleversait. 

 — Alors, insista la mère, la lettre ment. Vous n’avez jamais eu, M. Neyrial et toi, de conversation en tête-à-tête, dans le jardin, comme elle t’en accuse ?… 

 Renée eut un saisissement d’une seconde. Puis, relevant la tête, et d’un accent de décision : 

 — Si, maman. J’ai eu avec M. Neyrial une conversation en tête-à-tête, une seule, ce matin. 

 — Vous vous étiez donné rendez-vous ? 

 — Non, maman. Vous vous rappelez que vous m’aviez vous-même conseillé de sortir et de prendre un peu d’air, parce que vous me trouviez une petite mine. J’ai rencontré M. Neyrial dans l’allée qui descend. Il m’a abordée. Était-il là dans l’idée de m’attendre ? Je ne le crois pas. C’est possible, mais je n’en sais rien. 

 — Vous avez causé longtemps ? 

 — Dix minutes. Mlle Morange nous aura vus. 

 — Et tu m’as caché ce tête-à-tête ! De quoi avez-vous donc parlé ? 

 — Je savais que vous me poseriez cette question, maman, et qu’il me serait pénible de vous répondre. 

 — Pourquoi, mon enfant ? 

 — Parce qu’il m’a parlé de mon frère. 

 — De ton frère ? 

 — Oui, maman, et ce qu’il m’a dit, je ne voulais vous le répéter que si je n’arrivais pas à préserver Gilbert toute seule. J’avais trop peur de vous inquiéter. Du moment que cette abominable lettre vous dénonce cela aussi, je peux parler… Ce qu’il m’a dit ? Que Gilbert avait joué au Casino, que je devais, s’il y retournait, essayer de l’accompagner et surtout insister auprès de lui pour qu’il ne touche plus une carte. Vous comprenez mon silence, à présent ? Mais je veux que vous sachiez encore que M. Neyrial, pour la première fois, m’a fait plus qu’une allusion, une confidence sur sa vie. « Si j’ai été réduit à prendre ce métier de danseur mondain, le jeu, m’a-t-il avoué, en est un peu la cause. On se corrige de ce vice, puisque je m’en suis corrigé. Il faut que votre frère s’en corrige. Aidez-le. » Je vous assure, maman, que vous auriez été touchée au cœur, comme moi, si vous l’aviez entendu. Il a une telle élévation dans la pensée, une telle finesse dans les sentiments. Ça doit lui être si dur de vivre sur un pied d’égalité avec des créatures comme cette Mlle Morange… – Elle montrait de nouveau la lettre : – Enfin, maman, j’espère qu’elle ne vous enverra plus de ces vilenies, puisque M. Neyrial s’en va. Nous nous sommes dit adieu. 

 Sa voix s’étouffait pour prononcer cette dernière phrase. Mme Favy, assise auprès d’elle, lui prit les mains, et, tout bas elle-même : 

 — Renée, dit-elle, est-ce que tu l’aimerais ?… 

 — Ah maman !… fit la jeune fille, en laissant retomber sa tête sur l’épaule de sa mère. Je n’en sais rien. Ne me demandez rien. J’ai trop mal, trop mal… 

 Elle se mit à pleurer, tandis que la mère, bouleversée de ce qu’elle entrevoyait dans cette sensibilité pareille à la sienne, gémissait : 

 — Ma pauvre petite ! Et moi qui n’ai pas vu venir tout ça ! Moi qui n’ai rien compris !… C’est seulement quand tu as été si triste, ces jours derniers, que je me suis dit : elle ne s’est pourtant pas laissé faire la cour par quelqu’un qu’elle ne peut pas épouser ? Car cet homme, tu ne peux pas l’épouser, et, d’abord, jamais, ton père… 

 — Je ne le sais que trop, interrompit Renée, en se redressant et secouant sa tête. Ce n’est pourtant pas juste. Dans le mariage, tel que je le rêve, c’est l’homme que l’on épouse, et non pas une position. Mais oui, je le sais que mon père ne consentirait jamais, et moi, je ne me marierai jamais contre sa volonté. Ah ! maman, que je suis malheureuse !… Mais qu’avez-vous ?… Qu’avez-vous ? 

 Le visage de Mme Favy était subitement devenu d’une lividité cireuse, ses traits se décomposaient. Son souffle se faisait court. Ses doigts se glaçaient. Elle les dégagea de ceux de sa fille, pour les poser sur son sein gauche, et, se penchant en arrière : 

 — Rien, c’est une petite crise. Laisse-moi m’étendre. 

 Déjà Renée avait sonné, et, à la femme de chambre qui entrait : 

 — Aidez-moi à mieux coucher Madame sur le canapé, ordonnait-elle. Vite un mouchoir, Jeanne, et le nitrite d’amyle. 

 — Pauvre Madame !… disait la femme de chambre. Sa dextérité à prendre dans une boîte ad hoc , l’ampoule de verre et à la briser témoignait trop de la menace toujours suspendue sur la malade, et elle répétait, pendant que Renée faisait respirer à celle-ci le mouchoir imbibé du bienfaisant médicament : 

 — Pauvre Madame, elle paraissait tellement mieux ! Elle n’a rien ici qui la contrarie. Elle mène une vie si tranquille. Je vais téléphoner pour le médecin… 

 — Non, fit Mme Favy en esquissant un geste. Ce n’était vraiment rien. Voilà que ça se passe. 

 — Ce sera le mistral d’hier, fit encore la femme de chambre. Madame ne doit pas sortir avec celui d’aujourd’hui. 

 Le vent qui grondait depuis le matin enveloppait en effet l’hôtel de son immense rumeur. 

 — Oui, maman, insistait Renée, il faut que vous restiez étendue et enfermée. 

 Et, la femme de chambre à peine sortie : 

 — Pardon, maman ! C’est moi qui vous ai donné cette crise. Oh ! pardon ! pardon ! Quand Jeanne a dit : « Elle n’a rien qui la contrarie », j’ai reçu un coup. J’aurais dû me taire, vous mentir… Je ne peux pas… 

 — Mais non, répondit la mère, avec un sourire encore souffrant. il m’est très doux de te sentir si vraie avec moi, si confiante… – Puis, de nouveau assombrie : – Si seulement ton frère était comme toi… 

 — Pourquoi suis-je allée vous répéter cette phrase sur ses séances au Casino ? 

 — Ne te fais pas de reproche, mon enfant. Tu ne m’as rien appris. La preuve : j’ai prié M. Jaffeux de questionner Gilbert, d’essayer de savoir s’il avait joué ces derniers jours et perdu de l’argent. C’est très délicat. Mais Jaffeux est si fin. Il ne l’a emmené dans le jardin que pour ce motif. Il doit me rendre compte de leur conversation… Comme je voudrais qu’il fût déjà ici !… 

 — J’irais bien le chercher, maman. Mais ne vaut-il pas mieux attendre que vous soyez tout à fait remise ? 

 — Attendre ? dit la malade, toujours attendre !… Avec le pauvre cœur que j’ai, c’est cela qui m’use… 

 — Eh bien ! maman, je vais le chercher. 

 — Tu le trouveras certainement dans la partie du jardin qui touche à l’hôtel, précisa Mme Favy. Sachant que je veux lui parler, il doit m’attendre là, pour m’éviter de marcher. 

 Chapitre 7 

 — Maman ne se sent pas très bien, disait Renée à Jaffeux, quelques minutes plus tard. – Elle l’avait presque aussitôt trouvé, en effet, à la place indiquée, et tous deux remontaient dans ce même ascenseur, où l’autre soir Pierre-Stéphane se cachait pour fuir le témoin de sa lointaine faute. – Vous allez lui parler de mon frère. Je le sais. Je vous en conjure, monsieur Jaffeux, ménagez-la… 

 — Je n’ai heureusement à lui rapporter de Gilbert que des propos qui lui feront le plus grand plaisir, et d’abord qu’il s’est engagé sur l’honneur à ne plus jamais toucher une carte… 

 — Vous avez obtenu de lui cette parole ? 

 — Moi, non, répliqua-t-il, un peu gêné par cette question si directe. 

 — Qui, alors ? demanda-t-elle. 

 — Il ne m’a nommé personne… Et, saisissant, par un réflexe professionnel, cette occasion de contrôler l’autre accusation de la lettre anonyme : – Savez-vous qui je suis tenté de soupçonner ? C’est invraisemblable… M. Neyrial, le danseur… 

 Renée ne répondit pas. Ce silence même, le frémissement de ses paupières, la contraction de son visage disaient assez quelle impression elle éprouvait à entendre ce nom. Mais déjà elle introduisait l’avocat dans la chambre de sa mère et se retirait discrètement dans la sienne, pour laisser toute liberté à leur entretien. Une espérance venait de la consoler dans sa détresse. Jaffeux rendrait témoignage à celui qu’elle aimait et d’un sentiment si trouble ! Ce sont, hélas ! les plus profonds. Elle savait trop bien, comme elle l’avait reconnu devant sa mère, qu’elle ne pouvait pas, qu’elle ne devait pas l’épouser. Elle n’était pas chez elle depuis dix minutes, quand la voix de l’avocat, l’appelant par la porte, la fit tressaillir. Il lui sembla y surprendre un accent d’émotion, comme de pitié. La malade subissait-elle une nouvelle crise ? Non. Mme Favy, – signe qu’au contraire elle se sentait mieux, – se tenait maintenant assise sur le canapé. Mais pourquoi cette pitié aussi dans ses yeux, comme dans le regard de Jaffeux, si impersonnel, si surveillé d’habitude ? 

 — Ma chère Renée, disait la mère, j’ai tenu à ce que notre excellent ami, – Que de reconnaissance dans cette appellation ! – te répétât ce qu’il vient de m’apprendre. Il faut que tu saches d’abord que je lui ai montré la lettre anonyme. 

 — Oh ! maman, pourquoi ?… 

 — Mais c’est providentiel, mon enfant, que j’aie eu cette idée ! Avant d’avoir lu cette lettre, M. Jaffeux, par délicatesse, se faisait un scrupule de nous dire ce qu’il sait sur un misérable dont j’ai été la dupe, comme toi. Ce Neyrial, à qui nous nous sommes intéressés, que j’ai laissé ton frère traiter comme un ami, c’est un bandit… 

 — Un bandit ?… balbutia Renée ; et, s’adressant à l’avocat : – Mais, tout à l’heure encore, vous l’estimiez, vous admettiez comme possible qu’il eût obtenu de mon frère cette promesse de ne plus jouer… 

 — C’était une petite épreuve, dit Jaffeux, pardonnez-la-moi. Je voulais me rendre compte du degré de votre sympathie pour ce misérable. Le mot que votre mère vient de lui appliquer n’est que trop exact. Jugez-en. 

 Et, sans remords, maintenant, de son implacabilité envers le séducteur, dont il fallait à tout prix préserver la jeune fille, l’ancien patron de Pierre-Stéphane commença de raconter le vol de livres dont il avait été la victime, et la disparition de son secrétaire, puis comment il l’avait retrouvé l’avant-veille, et pourquoi il s’était tu. Le voleur pouvait être redevenu honnête homme. Il disait maintenant sa visite au commissariat, aussitôt averti de la disparition du bijou de lady Ardrahan, et l’aveu du danseur. Renée Favy écoutait ce discours, terrible pour elle, les yeux baissés, le visage immobile et comme figé, dans une attitude dont le calme contrastait étrangement avec sa nervosité d’auparavant. Quand l’accusateur eut fini, elle releva la tête, et, le fixant avec des yeux de désespoir, mais sans une larme : 

 — C’est bien vrai, monsieur Jaffeux ? demanda-t-elle. À votre tour, pardonnez-moi. C’est bien vrai ?… 

 — Mais, Renée !… interjeta la mère. 

 — Je ne suis pas offensé, fit l’avocat. C’est tout naturel que la fille d’une mère comme vous, madame, et d’un père comme le colonel Favy, élevée comme elle l’a été et vivant dans votre milieu, ne croie pas facilement à de certaines vilenies… 

 Et, se tournant vers la jeune fille, il l’interpella, lui si volontiers cérémonieux, en des termes qui révélaient sa propre émotion devant le coup qu’il lui portait pour la guérir : 

 — Oui, ma chère petite Renée, tout ce que je vous ai rapporté est strictement vrai. Je vous en donne ma parole d’honneur. 

 — Je vous crois, monsieur Jaffeux… 

 Et elle sortit de la chambre. 

 — Vous n’avez pas peur, madame ?… interrogea l’avocat. 

 — Qu’elle ne commette un acte de désespoir ? dit la mère ; et, par allusion à sa propre déclaration de tout à l’heure : – Elle aussi, elle a un courage de soldat. Elle sait souffrir. Toute petite, elle était déjà si énergique. Personne ne l’a jamais entendue se plaindre. En ce moment même, j’en suis sûre, elle ne se plaint pas. Elle est assise. Elle endure, comme son père, quand il a été blessé en Champagne et que le chirurgien lui demandait en le charcutant : « Je vous fais mal, mon colonel ?… – Très mal, répondait mon mari, mais se battre contre la douleur, c’est encore se battre, c’est mon métier. » 

 — Allez tout de même auprès d’elle, madame, dit Jaffeux. 

 — Et mon fils ? répondit Mme Favy. D’après votre conversation avec lui, vous admettez comme possible que cet abominable Neyrial lui ait prêté de l’argent pour payer une dette de jeu. Il faut le savoir, et, si c’est exact, que cet argent soit rendu tout de suite. 

 — Laissez-moi me charger encore de ça, madame. Une explication entre Gilbert et vous, à cette minute, et dans l’état où vous êtes, vous ne la supporteriez pas. Vous auriez une nouvelle crise. Ce qu’il faut, c’est vous soigner. Pour votre fille, d’abord… – Et, désignant de la main la chambre de Renée : – Allez auprès d’elle, je vous le répète… Quant à l’autre chose, fiez-vous à moi. 

 Mme Favy s’était levée et marchait vers la porte. Elle s’arrêta pour demander : 

 — Cette promesse de ne plus jouer, vous ne pensez pas que ce soit à cet homme que Gilbert l’ait faite ? Ce serait trop contradictoire avec tout le reste. 

 — Plus les incidents se multiplient, dit Jaffeux, plus je pense que Pierre-Stéphane Beurtin est devenu un redoutable roué et que nous nous trouvons en présence de la plus calculée des intrigues. Il a parfaitement vu, soyez-en assurée, que Renée est très naïve et qu’il lui troublait le cœur. S’est-il simplement amusé de la passion qu’il voyait naître dans cette enfant ? A-t-il rêvé de la séduire ?… 

 Et, sur un geste de révolte de la mère : 

 — Pardon, madame. Mais le courage, c’est aussi de voir les choses telles qu’elles sont. Pour moi, ce brigand s’est imaginé, la sachant riche, – il a dû prendre des renseignements, – qu’il arriverait à l’épouser, s’il lui tournait tout à fait la tête, peut-être en l’enlevant. La sympathie du frère lui était nécessaire. D’où ce prêt d’argent, d’où cette promesse de ne plus jouer arrachée au remords de ce pauvre garçon, de quoi se donner auprès de vous figure d’honnête homme et de sage conseiller. Votre déconcertement devant cette action prouve que ce calcul n’était pas si faux. 

 — Mais que d’horreurs ! s’écria Mme Favy. Comme je bénis Dieu que vous soyez venu dans cet hôtel ! Je frémis à la pensée de ce qui pouvait arriver. 

 — Allez, madame, allez, insista Jaffeux, et, comme il ouvrait la porte de Renée, d’un geste qui prolongeait sa parole, il put la voir, les yeux fixes, immobile, toujours sans une larme sur les joues, ainsi que la mère l’avait annoncé. 

 « C’est vrai qu’elle sait souffrir », se disait-il lui-même en s’éloignant, tandis que Mme Favy marchait vers sa fille qui continuait à ne pas se retourner. « Elle endure, comme son père, et moi, j’aurai été le chirurgien. Au tour du frère, à présent. L’opération sera moins sanglante, mais plus délicate. Que s’est-t-il passé réellement avec Pierre-Stéphane ? C’est cette affaire du prêt d’argent qu’il faut tirer au clair. Ce n’est pas facile. Il a quelque chose en lui de si défiant, et d’abord pas de regard, comme les gens qui se sont trop défendus intérieurement contre leur entourage. » Le souvenir du colonel lui revenait à la pensée, et le mot rapporté tout à l’heure par sa femme : « Si c’est le métier d’un soldat de se battre, se disait-il encore, le métier d’avocat, c’est de faire causer ceux qui veulent se taire. J’aurai votre secret, monsieur Gilbert Favy… » 

 Le jeune homme était à une des tables du hall, comme il l’avait dit, en train de libeller l’adresse d’une lettre. Il se leva pour aller au bureau acheter un timbre. Jaffeux le suivit. 

 — Eh bien ! commença-t-il, j’ai parlé à madame votre mère. Elle est rassurée. Mais, moi, j’ai notre conversation sur le cœur. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Que je vous ai laissé faire l’éloge de M. Neyrial, le danseur, sans protester, et que j’ai eu tort. 

 — Et pourquoi ? interrogea Gilbert, avec cette demi-ironie, si insolente dans son apparente déférence, des jeunes gens vis-à-vis des aînés qu’ils trouvent « vieux jeu ». Parce que je vous ai avoué que je lui enviais son métier ?… 

 — Non, j’admets très bien que la destinée amène quelqu’un à devenir danseur mondain dans un hôtel et qu’il reste un très honnête homme ? 

 — Alors, M. Neyrial n’est pas un honnête homme ? 

 — Non, dit Jaffeux, et ce que je me reproche, c’est de ne pas vous avoir averti tout de suite, par une pitié pour lui, que je ne peux plus avoir… Vous allez comprendre… 

 Tandis qu’il répétait, presque mot pour mot, le récit de ses anciens rapports avec son secrétaire, fait une demi-heure plus tôt devant la pauvre Renée Favy, la physionomie de son auditeur révélait d’une façon saisissante la différence de sensibilité entre le frère et la sœur. La compression paternelle avait créé en elle une de ces exaltées silencieuses qui se réfugient dans le rêve, mais rien n’était touché dans cette âme des principes inculqués par cette compression même. D’apprendre l’infamie de celui qu’elle aimait ou croyait aimer, lui avait été un écroulement moral autant que sentimental. Pour Gilbert, – ses propos sur les bonnes fortunes du danseur l’avaient prouvé à Jaffeux, – s’évader de l’atmosphère familiale, ç’avait été déjà se corrompre. Ce passé de Neyrial l’étonnait, sans l’indigner. Il en écoutait le détail avec un intérêt qui se manifesta, quand l’avocat conclut, n’ayant encore parlé que du premier vol : « Voilà pourquoi vous l’avez vu, dès mon arrivée, quitter l’hôtel… » par une question singulière : 

 — Aviez-vous jamais eu à vous plaindre de lui, avant ? 

 — Jamais. 

 — Voyons, monsieur Jaffeux, n’estimez-vous pas que l’on peut redevenir un très honnête homme, après une première faute, commise dans une heure d’aberration ? 

 — Oui. Mais il ne faut pas recommencer, et Pierre-Stéphane a recommencé, pas plus tard que cette semaine, et ici même. Il a volé, dans la chambre d’une dame anglaise, une barrette d’émeraudes et de diamants, oubliée sur la table à toilette. Il se savait soupçonné. Il a rapporté lui-même le bijou au commissaire, qui lui a fait avouer… 

 — Qu’il était l’auteur du vol ? interrogea Gilbert d’une voix frémissante. 

 — Parfaitement. Il n’y avait pas de plainte officielle. Ce commissaire a cru ne pas devoir donner suite à l’affaire. Pour moi, cet aveu et cette restitution ne rachètent rien. Il a eu peur de mon témoignage sur son premier vol, tout simplement… 

 Ce tressaillement du jeune homme, le geste de stupeur et de protestation qu’il n’avait pu retenir, le flot de sang dont s’empourpraient ses joues, tout dans son attitude à cette minute, aurait dû, semble-t-il, rappeler à Jaffeux cette hypothèse du policier qui, une fois déjà, lui avait traversé l’esprit. Mais non. L’avocat portait maintenant dans sa tête un système dont tous les détails se liaient si clairement : l’aventurier projetant de conquérir la jeune fille et sa fortune, en s’assurant l’appui du frère, premier groupe de faits. Second groupe : le vol du bijou et la restitution provoquée par la terreur de sa présence, à lui, Jaffeux. L’automatisme professionnel marque à la fois la puissance et la limite de nos facultés. Habitué dans ses plaidoiries à dégager les données logiques d’un procès, et à s’y tenir, il ne chercha pas au trouble de son interlocuteur une autre cause que celle qui s’insérait très naturellement dans la trame de ses déductions. Comment s’étonner que Gilbert, si léger fût-il, éprouvât un sursaut de révolte à l’idée d’être l’obligé d’un escroc ? Et, poussant sa pointe de ce côté, Jaffeux continuait : 

 — Vous n’avez pas voulu me nommer tout à l’heure la personne qui vous a secouru après votre perte au jeu. Si, par hasard, c’était M. Neyrial, le fils du colonel Favy ne peut pas devoir de l’argent à un voleur. Voilà pourquoi je me suis considéré, par respect pour votre père, comme engagé d’honneur à vous renseigner sur un personnage, qui n’a malheureusement pas dupé que vous. Ai-je besoin d’ajouter que je suis à votre disposition pour vous avancer l’argent nécessaire au remboursement de cette dette ?… 

 Puis, comme il voyait le jeune homme de plus en plus ému, il lui prit la main, et, paternel : 

 — Allons, mon enfant, combien lui devez-vous ? 

 — Mille cinquante francs, dit brusquement Gilbert, de cette voix passionnée qui sort du fond le plus intime de l’être. Monsieur Jaffeux, cet aveu que je pourrais vous refuser, je vous le fais pour avoir le droit de vous parler de Neyrial, comme tout à l’heure, de sa générosité, de sa délicatesse. Il me voit dans la détresse, dans l’agonie. Car j’étais dans l’agonie. Il me sauve, et comment !… 

 Il s’arrête une seconde, et, rougissant de nouveau : 

 — Est-ce d’un homme de cœur, cette charité-là, oui ou non ? Car enfin il n’avait aucun intérêt à me sauver… 

 — Aucun intérêt ? répliqua Jaffeux. Mais celui d’avoir un allié dans la cour qu’il fait à votre sœur… 

 — À ma sœur ? Lui ? Qui vous a dit cela ? 

 — Madame votre mère. Elle a été avertie par une lettre anonyme qu’elle a montrée à Renée, et celle-ci a dû reconnaître… 

 — Qu’elle se laissait faire la cour ? 

 — Qu’elle s’intéressait à lui plus que de raison. 

 — Et maman ? 

 — Elle a été si remuée qu’elle a eu une demi-syncope. Rassurez-vous. La crise est passée. Comprenez-vous, maintenant, le manège de cet homme de cœur ? Sachant comme vous êtes unis, vous et Renée, qu’est-ce qu’il a voulu ? Tout simplement vous faire plaider sa cause auprès d’elle, et vous rendre son complice, à votre insu, dans son entreprise de séduction ? Je sais. Vous allez me répondre : « On ne séduit pas une Renée Favy. Elle a trop d’honneur. » Aussi, l’avisé coquin n’a-t-il pas cru une seconde qu’il pouvait devenir son amant. Mais plus une jeune fille est pure, plus elle caresse le rêve d’un mariage d’amour, surtout quand elle croit réparer une injustice du sort. Se faire aimer pour amener la pauvre enfant à ce rêve-là, tel a été son plan. Vous me direz encore : « Mais ce mariage avec un danseur d’hôtel, c’est fou, jamais mon père n’y donnera son consentement. » Ce garçon ne connaît pas votre père. Il a le droit de penser qu’une fois de plus le cas qui s’est produit des centaines de fois se reproduira : la volonté passionnée d’une jeune fille faisant céder les parents. D’ailleurs qu’un calcul soit insensé, ce n’est pas une raison pour qu’un aventurier comme lui, et déclassé, ne le fasse pas. Il a fait ce calcul, et il vous a mis dedans. C’est le cas d’employer cette expression, – dans les deux sens. Mais tout cela, c’est du passé. Il est parti. Votre mère et votre sœur sont éclairées sur son compte. Il ne faut pas qu’il ait l’idée de se rapprocher d’elles par vous. Tenez, asseyez-vous à cette table… 

 Et, tirant son portefeuille de sa poche, puis, de ce portefeuille des billets de banque : 

 — Un mot sur votre carte, simplement. Mettez-la dans une de ces enveloppes de l’hôtel avec ces billets. C’est moi qui vais libeller l’adresse. Je la sais par le directeur. 

 Et, penché sur la table à son tour, la plume à la main : 

 — Beurtin connaît mon écriture. Il comprendra. Fermez l’enveloppe. Il faut la mettre à la poste en la recommandant et déclarant la somme pour qu’il ne puisse pas nier qu’il a été payé. 

 — Je vais à la ville, dit Gilbert Favy, et dans une heure… 

 Il avait fait un pas, l’enveloppe à la main, et, se retournant tout d’un coup : 

 — Monsieur Jaffeux… dit-il. 

 Distinctement des mots lui venaient aux lèvres, – lesquels et découvrant quel mystère ? – Il ne les prononça pas, et se reprenant, après cette énigmatique interruption : 

 — Alors Renée a vraiment avoué qu’elle l’aimait ? 

 — Elle l’a avoué. 

 — À ma mère. Mais à lui, à Neyrial ? 

 — Je n’en sais rien, dit Jaffeux, mais qu’il l’ait deviné, j’en suis trop sûr. Il m’avait suffi, à moi, de la voir le regarder dans ce thé-dansant, pour m’en convaincre. C’est pour vous empêcher, vous, Gilbert, de vous en apercevoir, qu’il vous a joué cette comédie d’amitié. Vous avez été sa dupe. 

 — Je ne la suis plus, fit le jeune homme en montrant la lettre. Voilà qui va le lui prouver, et merci, monsieur Jaffeux, merci… 

 « Tous deux sont mis en garde, à présent », se disait Jaffeux, quelques minutes plus tard, en le regardant, de la terrasse, marcher d’une allure rapide dans l’allée du jardin qui menait à la sortie. « Comme disent les marins : À Dieu vat ! L’inspecteur a eu tort tout de même de ne pas faire arrêter ce brigand de Pierre-Stéphane, puisqu’il y avait eu vol. Moi aussi, j’ai eu tort, autrefois. Je me suis tant reproché d’avoir été trop dur pour lui. Avec ces natures perverses, on ne l’est jamais assez. » Et, continuant de suivre des yeux Gilbert, arrivé maintenant au portail : « Que celui-ci est influençable ! Je l’ai retourné si vite. Cependant, il hésitait encore tout à l’heure. Pourvu qu’il ne rencontre pas l’autre avant d’avoir envoyé sa lettre ? Non. Dès qu’il a été question de sa sœur, comme il a vibré ! La famille, voilà le point de force dans cette vieille bourgeoisie française. Les Beurtin en étaient pourtant. Ah ! comment ce Pierre-Stéphane a-t-il pu descendre si bas, avec cette mère incomparable ? Et quel roué ! Avoir demandé à sa dupe sa parole d’honneur de ne plus jouer ! J’entends d’ici ce pauvre Gilbert parler à Renée de son bienfaiteur, comme à moi… Enfin, justice est faite. Il n’était que temps. » 

 Chapitre 8 

 LE DIGNE HOMME EÛT été moins rassuré, s’il avait pu, à cette distance et malgré les massifs des arbres, accompagner plus loin des yeux celui qu’il croyait en route vers le bureau de poste d’Hyères. Gilbert avait à peine fait deux cents mètres de ce côté qu’il s’arrêtait brusquement pour partir et d’un pas décidé, dans la direction contraire. Encore un quart d’heure et il s’engageait dans cette fraîche et solitaire vallée du Gapeau, qui porte, à cet endroit, le joli nom de Sauvebonne. Son aspect révélait assez qu’il n’était pas là pour admirer les arbres en fleurs partout épanouis autour de lui, les vignes et leur jeune feuillage, la claire eau courante, les chênes-liège, avec le contraste entre la rugueuse écorce grise de leurs troncs intacts et la nuance brune des parties dépouillées et lisses. Cet enchantement du paysage n’existait plus pour lui. Il ne le percevait pas. La tentative de séduction exercée sur sa sœur et que Jaffeux venait de lui révéler, ne justifiait pas seule l’agonie qu’il fuyait en marchant ainsi et une phrase se répétait en lui : « Si c’est vrai qu’il ait courtisé Renée en me jouant cette comédie, quelle ignoble hypocrisie !… Mais si ce n’est pas vrai, quelle honte de n’avoir pas parlé, de n’avoir pas dit à Jaffeux : le voleur du bijou, c’est moi ! » Et des images surgissaient, posant devant lui un dilemme d’autant plus douloureux que, ces jours derniers, les témoignages d’amitié reçus de Neyrial avaient été son seul réconfort dans une crise, devinée par Jaffeux, l’éclair d’une seconde, on se rappelle. Tout de suite : « Quel roman vais-je inventer là ? » s’était-il dit, et ce roman était la vérité. Le simple inspecteur de police y avait vu plus juste que le célèbre avocat. On se rappelle également son mot sur le danseur confessant son prétendu vol : « Il se dévoue pour quelqu’un, et il en est fier. » Son intuition avait pressenti là un drame dont toutes les scènes ressuscitaient dans la mémoire angoissée de Gilbert, la dernière y comprise qu’il venait seulement d’apprendre. Il avait, jusqu’à cet entretien avec Jaffeux, donné à celles qu’il connaissait un sens qu’elles n’avaient plus maintenant, si les rapports du danseur et de sa naïve élève avaient été ceux que dénonçait l’avocat, et si cet obscur Neyrial avait formé le sinistre projet de se servir de lui, le frère, comme d’un instrument pour cette mainmise sur une héritière : 

 « Alors, c’est un chantage qu’il voulait pratiquer sur moi, se répétait-il, un hideux chantage ! Voilà ce que c’est que d’avoir fait l’horrible chose que j’ai faite ! » 

 Il se revoyait, cinq jours auparavant, assis à la table de baccara, au Casino, et gagnant d’abord, puis perdant. Cette dette, avouée à Jaffeux, mais en se taisant de la suite, il l’avait contractée dans cette ivresse de la déveine, qui paralyse momentanément toute prévision chez le joueur. Un de ses voisins de partie lui avait dit à voix basse, en lui montrant un des employés : « Si vous avez besoin d’argent, cet homme vous en prêtera, pas sans intérêts. Mais, dame !… » Et Gilbert n’avait pas résisté à la tentation. Il avait emprunté à l’usurier clandestin cette somme de mille francs, considérable pour son budget d’étudiant sévèrement tenu par son père. Il les jouait, ces mille francs. Il les perdait… Comment les rendre ? Écrire à son père ? Cette seule idée le terrorisait. Les demander à sa mère ? C’était risquer une de ces émotions que les médecins redoutaient tant pour la cardiaque. Une fois déjà, il avait eu recours à la bourse de Neyrial, mais pour un chiffre infime. Sur le moment, il avait eu honte de recommencer. Que faire cependant ? Il s’était engagé, par un papier signé, à s’acquitter dans la semaine. Qu’arriverait-il, s’il défaillait et que le prêteur s’adressât au colonel ou à Mme Favy ? Torturé par cette anxiété, il lui était arrivé, passant à l’hôtel devant une chambre du premier étage, de voir la porte entrouverte, et, sur une table, une broche laissée là, dans la hâte d’un changement de toilette, par une femme si pressée qu’elle n’avait ni fermé cette porte, ni éteint l’électricité. L’éclat vert d’une émeraude avait saisi l’œil du jeune homme, et, dans un raptus presque inconscient, il était entré, il avait pris le bijou et il s’était sauvé… 

 Quarante-huit heures s’étaient passées, durant lesquelles le malheureux avait subi ce total désarroi de l’être intérieur qui suit l’accomplissement d’une action inavouable et radicalement contraire au type général de notre vie. Le fils du colonel avait pu lutter secrètement contre les étroitesses des règles imposées par son père et systématiser sa révolte en des paradoxes comme celui qui lui faisait préférer le sort d’un Neyrial, simple danseur mondain dans un palace, mais libre, mais aventureux, à l’esclavage social d’un grand fonctionnaire. Ces théories n’empêchaient pas qu’en réalité, – par ses mœurs, par ses réactions inconscientes, par son besoin, quand il pensait à sa propre personne, de se façonner une image de lui-même que les autres dussent estimer, – il restait, Jaffeux l’avait bien vu, un petit bourgeois français. Cette très belle espèce sociale, si injustement décriée, a, pour vertu maîtresse, l’honneur le plus scrupuleux dans les affaires d’argent. D’avoir, pour la première fois, manqué gravement à cet honneur, stupéfiait Gilbert Favy. À la lettre, il ne se reconnaissait pas. C’était si simple pourtant, de le réparer, cet acte ! La propriétaire de la barrette pouvait croire qu’elle l’avait mal attachée à son corsage, puis perdue dans un couloir. Il pouvait, lui, la rapporter au bureau de l’hôtel, en disant l’avoir trouvée. Cette idée, d’une exécution si facile, l’avait assailli, non pas une fois, mais vingt, mais trente, durant les heures qui avaient suivi, et, chaque fois, une image avait surgi pour l’arrêter, celle de la table de baccara, qu’une hallucination tentatrice lui montrait étalée devant lui, avec les jetons poussés et retirés, avec les cartes allant et venant de la main du banquier à celles des pontes. Qu’il vendît ce bijou, qui valait beaucoup plus de mille francs, il tenait de quoi régler sa dette et tenter de nouveau sa chance. 

 Poussé par cette autre idée, il s’était, à plusieurs reprises, arrêté devant les diverses boutiques des bijoutiers d’Hyères, étudiant, à travers les vitres, la physionomie du marchand, et il avait reculé devant l’idée de l’interrogatoire à subir : « Votre nom, monsieur ? Votre adresse ? » S’il répondait en mentant, le hasard d’une rencontre pouvait ensuite le perdre. Mais il n’y avait pas qu’Hyères. Il y avait Toulon. Il y avait Marseille. Il avait pris le train, un après-midi, pour aller dans la première de ces deux villes. Là il était entré chez un joaillier, soi-disant pour faire estimer la broche. Le chiffre dérisoire, aussitôt indiqué par cet homme, l’avait déconcerté, et, plus encore, l’impression d’une complicité sinistre, à lire distinctement, dans ces yeux fixés sur lui, cette pensée : « C’est un objet volé. Je l’aurai presque pour rien. » Il s’était retiré en rougissant, sur ces mots qui contredisaient son premier prétexte : « Je vous remercie. Je reviendrai », avec l’épouvante de se voir accompagné jusqu’au trottoir par le marchand qui insistait, en tendant la main pour reprendre sa proie : 

 — Je n’ai pas assez examiné l’émeraude, monsieur. J’irais peut-être jusqu’à sept ou huit cents… 

 — Mais je n’ai pas l’intention de vendre ce bijou, avait répondu Gilbert en s’éloignant hâtivement, et il se retournait à chaque coin de rue, comme un voleur qu’il était, par un geste instinctif qui lui faisait sentir davantage sa culpabilité. 

 « Oui, s’était-il dit en rentrant, il faut m’en débarrasser, de cette broche, la remettre où je l’ai prise ou plutôt la jeter. Pour l’argent, j’essaierai encore auprès de Neyrial. Il m’en a déjà prêté une fois que je lui ai rendu. Alors… » 

 On se souvient du refus opposé par le danseur à cette seconde démarche. Que devenir ? La possibilité d’un voyage à Marseille, avec un résultat plus heureux, s’était de nouveau offerte à cette imagination affolée, et de nouveau la sagesse d’une restitution. Il était même venu, à l’heure où le thé-dansant vidait les couloirs de l’hôtel, presque à la porte de lady Ardrahan, le cœur battant, les jambes flageolantes, et quand Neyrial, sorti de l’ascenseur, était entré par erreur dans une chambre autre que la sienne, c’était bien le frère de Renée qu’il avait vu s’enfuir, terrorisé et se disant : « Non, c’est trop dangereux… » 

 Tous ces souvenirs tourbillonnaient dans l’esprit de Gilbert Favy, tandis qu’il marchait droit devant lui, sous le soleil, et que le mistral continuait de déchaîner une tempête dans la vallée. L’orage de son propre cœur ne lui permettait pas de la sentir. Des conséquences de ce vol, il n’avait plus rien à craindre maintenant. La restitution faite, et il le savait par un double témoignage, ce vol même était effacé. Une anxiété pire le suppliciait. Cette enveloppe qu’il avait là dans son portefeuille, avec l’adresse révélatrice, écrite de la main de Jaffeux, allait-il l’envoyer à Neyrial, et régler ainsi brutalement, injurieusement, une dette contractée dans des conditions qui l’avaient, sur le moment, ému d’une telle reconnaissance ? Et il ne les savait pas toutes ! Il le revivait aussi par la pensée, ce moment-là, où il avait vu Pierre-Stéphane Beurtin, – mentalement il l’appelait par son vrai nom maintenant, – entrer dans sa chambre, la veille, au matin. Comme c’était près ! Et tout de suite : 

 — Je viens vous dire adieu. Je quitte le Mèdes-Palace . 

 — Mais pourquoi ? 

 — Je suis un peu fatigué. C’est très dur, notre métier, vous savez. La saison touche à sa fin. Je vais me reposer à Costebelle pour quelques jours. Seulement, je pars sur une impression bien triste… 

 — Laquelle ? 

 — Un bijou a été volé, cette merveilleuse barrette que lady Ardrahan portait à son corsage. Vous avez dansé avec elle. Vous vous rappelez la belle émeraude ? 

 — Oui, avait dit Gilbert, qui se sentait tout entier couvert d’une sueur froide. 

 — Cette barrette a disparu, avait continué Pierre-Stéphane. Et quand je suis venu annoncer mon départ au directeur, il ne m’a pas caché qu’il me soupçonnait. « Fouillez-moi, lui ai-je offert, fouillez mes malles. » Il m’a épargné cet outrage. C’est dur tout de même de s’en aller dans ces conditions-là. Mais, qu’avez-vous… ? 

 — Rien, avait répondu Gilbert. 

 — Si, mon petit, avait repris Pierre-Stéphane, en mettant dans ce mot d’aîné une tendresse inaccoutumée. Vous ne pouvez pas supporter que je sois soupçonné de cette action et je sais pourquoi. 

 — Eh bien ! oui… avait interrompu Gilbert, c’est moi qui ai pris le bijou, et c’est vrai que je ne supporterai pas que vous soyez accusé. Je vais le remettre au directeur et tout lui dire. 

 — Et votre maman ? Malade comme elle est, vous lui porteriez ce coup ? Et voulez-vous que je vous dise comment j’ai deviné, quand le directeur m’eut parlé du bijou, que c’était vous qui l’aviez pris et toute votre histoire ? C’est la mienne. Vous l’auriez sue aujourd’hui, par M. Jaffeux qui est à l’hôtel et que vous connaissez. J’étais son secrétaire. J’ai joué comme vous, emprunté de l’argent à un caissier de mon cercle, comme vous à quelque employé du Casino, pour rejouer et perdre encore. M. Jaffeux avait dans sa bibliothèque des livres de valeur. Je les ai pris, comme vous la barrette dans la chambre de lady Ardrahan. Seulement, des livres, c’est facile à vendre. Un bijou, non. Vous l’avez encore. Vous venez de me le dire. En rapprochant ces faits les uns des autres : la disparition de la barrette, vos confidences, la fièvre dont je vous voyais rongé, j’ai eu l’évidence. Je me retrouvais et tout le drame qui a dominé ma vie. J’ai pensé : je vais savoir s’il est vraiment comme j’étais, s’il vaut mieux que son acte. Je lui dirai que l’on me soupçonne et de quoi. S’il est un misérable et qu’il n’ait rien dans le cœur, ça lui sera égal. Et dans ce cas… S’il a du cœur, il sera bouleversé, comme vous l’êtes, mon pauvre ami, et alors, je l’aiderai, comme j’aurais voulu qu’on m’aidât. Je le sauverai… 

 Gilbert sentait encore l’étreinte de ces mains si miraculeusement, si humainement pitoyables. Il entendait cette voix fraternelle insister : 

 — Et maintenant, soyons pratiques. La première chose, c’est que votre mère ignore tout. Vous avez pris le bijou pour régler une dette. Vous allez me la dire. Cette fois, je vous prête la somme. Vous me la rendrez comme vous pourrez. Quant au bijou, il ne suffit pas de le rendre. À tout prix, il faut que vous ne soyez pas soupçonné… Donnez-le moi, c’est encore le mieux. J’irai chez le commissaire. Je lui dirai que j’accomplis une mission dont j’ai été chargé, tout bonnement. Il restituera lui-même la broche au directeur. Celui-ci et lady Ardrahan seront trop contents, et du diable s’ils s’avisent de penser à vous !… 

 Et, vingt-quatre heures après, le temps sans doute de trouver le commissaire seul à son bureau, un billet arrivait à Gilbert : « Tout est réglé. Soyez bien tranquille et rappelez-vous votre promesse. » Cette promesse, c’était l’engagement d’honneur de ne plus toucher à une carte, que le jeune homme avait rapporté à Jaffeux. Il avait donné cette parole dans un tel élan ! Si, à la réception de ce billet, il eût compris que ces mots : « Tout est réglé », signifiaient : « Je me suis dénoncé comme le coupable », quelles larmes de gratitude il aurait versées !… Et maintenant, qu’entrevoyait-il derrière ce geste de son sauveur, comme derrière son aide pécuniaire et ses protestations de pitié ? Une manœuvre scélérate, un gage pris sur lui, pour le contraindre, à quoi ?… Était-il possible que cette magnanimité cachât ce ténébreux projet de séduction, dénoncé par Jaffeux, et que l’aveu de Renée rendait trop évident ? Et d’autres images ressuscitaient. Gilbert se voyait, pédalant avec sa sœur et celui qu’elle appelait « Monsieur Neyrial » avec un accent qu’il se rappelait, si caressant ! Ils couraient ainsi, sur toutes les routes des environs, sur celle-là même où il marchait à présent. Sans cesse, il lui arrivait de devancer Renée et le danseur. Que se disaient-ils, en le suivant ainsi, dans un véritable tête-à-tête ? Le visage de la jeune fille s’évoquait, rayonnant d’un éclat qu’il attribuait alors à la joie de vivre, au gai soleil du Midi, au libre exercice dans ce beau climat. La vraie signification de ce sourire heureux, de ce regard ému, il la percevait par une de ces intuitions rétrospectives qui font soudain certitude. 

 « Et moi qui n’ai pas compris ! » se disait-il, comme sa mère, « Jaffeux a raison, toutes ces gentillesses pour moi, et cette dernière surtout, qu’il se réservait de m’apprendre au moment opportun, c’était pour me tenir, pour que je plaide sa cause auprès de nos parents… Mais quelle cause ?… Une demande en mariage ? C’est fou. Je lui ai trop parlé de mon père pour qu’il puisse seulement concevoir une pareille idée… Un enlèvement et le pardon ensuite ? Oui, c’est cela… » 

 Il y avait bien une autre hypothèse : que sa sœur fût la maîtresse de Neyrial. Cette hypothèse, Gilbert ne consentait pas à se la formuler. Mais elle était en lui, malgré lui. D’autres images encore l’obsédaient : le professeur et son élève dansant ensemble et ce souple corps de jeune fille serré contre ce corps de jeune homme, dans une de ces poses, si aisément lascives, d’un fox-trot ou d’un shimmy. Cet enlacement soulevait dans le frère une fureur contre l’aventurier, dont l’attitude, vis-à-vis de Renée et de lui-même, lui apparaissait de plus en plus comme si préméditée, si obscure, si redoutable ! L’avant-veille, il l’embrassait avec des « mercis » répétés, comme son bienfaiteur. Une haine l’envahissait à présent, que ce subit retournement rendait plus violente. Il avait pu, au sortir de l’hôtel, hésiter devant l’envoi de l’insultante enveloppe et se dire : « Si ce n’est pas vrai, quelle honte pour moi de n’avoir pas parlé ! » Il l’éprouvait bien toujours, cette honte du silence, mais elle ne faisait qu’exaspérer sa rancune ; et voici que, passant dans un village, au cours de cette randonnée douloureuse, la vue d’un bureau de poste déclencha soudain en lui le mouvement qui, à cette minute, traduisait en acte ce spasme de colère. Fébrilement, il la tire de sa poche, cette enveloppe. Il la palpe avec un frémissement de joie cruelle à sentir sous la minceur du papier la carte de visite et les billets de banque. Il la jette dans la boîte aux lettres, en se disant, cette fois à voix haute : 

 — Il comprendra, lui, et s’il me demande une explication, maintenant que nous sommes quittes, il l’aura. 

 Comme on voit, la machiavélique rouerie du danseur ne faisait plus doute dans son esprit. Cette certitude fut encore renforcée quand, au terme de cette promenade, achevée sur le geste vengeur, il retrouva sa mère, au Mèdes-Palace , seule dans sa chambre et qui lui dit : 

 — J’ai fait se coucher ta sœur, mon ami. Je sais que Jaffeux t’a tout appris, et comment la pauvre petite a éprouvé une grande secousse, et quelles idées folles elle s’était faites. Je sais aussi quel procédé cet homme avait employé à ton égard, ce prêt d’argent, avec l’idée de faire de toi son complice. Comme il te connaissait mal, mon Gilbert !… Et pour cet argent, tu ne t’es pas adressé à ta vieille maman !… Enfin, tout cela, c’est du passé. Nous ne le reverrons plus. Grâce à Jaffeux, tu es libéré de ta dette. Je lui ai rendu la petite somme et j’ai réglé au bureau les leçons de danse. Promets-moi seulement de ne parler de rien à Renée. Ces chagrins de jeune fille, comme celui-là, sont de très petites blessures. Il ne faut pas les envenimer en y touchant. 

 La consigne de silence, imposée par Mme Favy à Gilbert, révélait la profondeur à la fois et la lucidité de son inquiétude. La sensibilité de sa fille, on l’a déjà dit, ressemblait trop à la sienne pour qu’elle ne devinât pas la tragédie que provoquait, chez la pauvre enfant, ce douloureux dénouement de sa romanesque illusion. Quel réveil : découvrir à vingt ans que l’on a donné les premières, les plus virginales émotions de son cœur à un homme chargé de la plus abjecte des hontes, l’escroquerie ! La mère en oubliait ses propres inquiétudes sur les parties de jeu de son fils. De quel regard elle enveloppa sa malheureuse enfant durant les vingt-quatre heures qui suivirent leur explication, mais sans plus la questionner ! Ses anxiétés, elle les disait au seul Jaffeux, devenu son confident, par la force des choses, et tantôt elle se lamentait, avec un remords toujours renouvelé, sur sa propre imprudence, tantôt elle s’excusait du départ presque immédiat de Renée, quand l’accusateur de Neyrial approchait : 

 — Ne lui en veuillez pas, mon cher ami, disait-elle. Un jour, elle vous sera reconnaissante. En ce moment, vous lui représentez l’épreuve la plus pénible de toute sa vie. Vous vous rappelez son mot, quand vous lui avez dénoncé ce bandit et de quel accent elle vous a interpellé : « C’est bien vrai ?… » Naturellement, je ne lui prononce plus jamais le nom de cet homme. Elle ne m’en parle point. Mais, par instants, je me demande si elle ne s’imagine pas que, vous et moi, nous avons machiné un complot pour la guérir d’un sentiment que nous aurions deviné. Et puis, même sans conjuration de notre part, elle peut croire que ce garçon a été calomnié, que nous l’avons condamné sans preuves suffisantes, sur des apparences, sur un malentendu, que sais-je ? Une femme qui aime a tant besoin d’estimer celui qu’elle aime ! Et qu’elle l’aime, le misérable, j’en suis trop sûre, je ne le constate que trop à sa pâleur, à ses silences, aux traces de ses larmes sur ses pauvres joues creusées. Car elle pleure maintenant. Ah ! que j’ai été coupable ! 

 L’intuition maternelle ne se trompait pas sur le principe de la gêne presque insupportable que la présence de Jaffeux infligeait à la jeune fille, ni sur la nature du travail mental qui s’accomplissait en elle. Le caractère de l’avocat rendait indiscutables les deux accusations qu’il avait portées. L’amoureuse enfant les discutait pourtant avec elle-même. Du premier vol, celui des livres, Jaffeux n’avait dit que le fait matériel, sans entrer dans le détail des circonstances. Ne pouvait-il pas s’être abusé ? Renée se rappelait, au cours d’un dîner chez eux, à Paris, l’avoir entendu lui-même parler des erreurs judiciaires et citer des exemples célèbres. Quand des tribunaux, composés de plusieurs magistrats, se laissent égarer, comment admettre l’infaillibilité d’un homme seul ? Mais il y avait le second vol et l’aveu au commissaire… L’étrange don de double vue, que possède l’amour, mettait cette enfant sans expérience sur le chemin de la vérité. Elle entrevoyait l’hypothèse que son coup d’œil de policier avait suggérée aussitôt a l’inspecteur et que Jaffeux avait acceptée, une minute, pour la rejeter bien vite : 

 « Il a avoué ? répétait-elle. Avoué ?… Et si, par générosité, il a voulu sauver quelqu’un ?… » Et la secrète rancune de son ancienne jalousie se fixant sur un nom : « Si c’était cette abominable Mlle Morange, par exemple, qu’elle eût volé le bijou, pris peur, demandé son aide et qu’il ait eu pitié d’elle ?… » Ce dévouement de Neyrial pour sa camarade eût impliqué une tendresse dont la seule idée faisait mal à Renée, et, se rejetant en arrière de toute la force de son cœur : « Je suis folle… M. Jaffeux avait l’air si assuré dans ses affirmations et papa l’estime tant ! » 

 Chapitre 9 

 DE TELS MALAISES, OÙ toute la force de l’âme se consume dans le martyre de l’anxiété, lui donne un si passionné besoin d’en sortir, qu’aucune barrière ne tient là contre, quand l’occasion s’en offre. Après des heures et des heures passées dans ce débat contre une navrante évidence, et tandis que sa mère faisait, dans la pièce voisine, sa sieste accoutumée après le déjeuner, Renée se tenait dans sa chambre à elle, debout, le front appuyé contre la vitre de sa fenêtre, et elle regardait le jardin, si joyeusement traversé cet hiver pour gagner le salon, quand Neyrial l’y attendait, et qu’elle allait danser avec lui. Le mistral était tombé. Des nuages pesaient sur la campagne. Elle goûtait une mélancolique douceur à considérer l’horizon voilé de ce début d’après-midi et ce ciel gris, dont la morne lumière contrastait avec le radieux azur africain épandu d’ordinaire sur ces palmiers et ces yuccas, ces mimosas et ces roses. N’était-ce pas un symbole de sa détresse d’aujourd’hui, succédant à ses allégresses d’alors ?… Tout à coup, elle reçut comme un choc au cœur. Rêvait-elle ? Cet homme, qui sortait de la porte de l’hôtel et s’engageait dans ce jardin, était-ce vraiment Neyrial ?… Mais oui !… Elle reconnaissait son port de tête si droit, un peu altier, sa taille mince, sa démarche souple et leste même dans la lenteur, comme en cet instant où il s’occupait prosaïquement à ranger des billets de banque dans son portefeuille. Il était sans nul doute venu au Palace pour régler l’arriéré de ses leçons de danse. « Quand on gagne ce qu’il gagne, en travaillant comme lui, pensa Renée devant ce geste, on n’est pas un voleur… » Et aussitôt : « Ah ! il faut que je sache ! » Déjà, impulsivement, et sans réfléchir davantage, elle était dans l’escalier, tête nue. D’un élan, elle descendait les marches. Elle sortait, elle aussi, de l’hôtel, mais par une autre porte. Elle s’engageait dans une allée qui coupait celle où passait Neyrial. Son frère Gilbert se tenait à deux pas, sur la terrasse du rez-de-chaussée. Elle n’y prit pas garde, non plus qu’à la dangereuse Mlle Morange, en train de causer avec trois de ses élèves. La danseuse savait-elle la présence de son camarade dans le jardin, ou la devina-t-elle à la course hâtive de sa rivale ? Elle se pencha pour la suivre des yeux, dans l’interstice des fûts dénudés des palmiers. Un retroussis méchant crispa soudain le coin de ses lèvres minces. Elle venait de voir Renée et Neyrial s’aborder. Tout à l’heure, elle avait, elle aussi, remarqué la présence de Gilbert Favy sur la terrasse : « Je vais prévenir le frère », se dit-elle. Certes, elle eût prolongé les quelques minutes qu’elle mit à se libérer de ses interlocutrices, si elle avait pu entendre les paroles échangées entre les deux jeunes gens, quelques phrases à peine, mais qui consommaient d’une manière irréparable une rupture à laquelle sa lettre anonyme avait si perfidement travaillé, car c’était bien elle qui l’avait écrite. 

 — Monsieur Neyrial !… avait interpellé Renée, toute tremblante. 

 — Ah ! c’est vous, mademoiselle Favy ! avait répondu Neyrial, en la reconnaissant. 

 Il s’était arrêté pour glisser son portefeuille dans la poche intérieure de son veston, qu’il boutonnait avec une tranquillité mal jouée, et, levant son chapeau de sa main devenue libre : 

 — Vous m’excusez, et aussi de n’être pas allé prendre une dernière fois congé de vous et de madame votre mère. 

 Sa voix changeait un peu, en achevant cette protestation de banale politesse. À regarder la jeune fille, il venait de s’apercevoir qu’elle était bouleversée, et il l’écoutait balbutier, d’une voix où se prolongeait la mortelle angoisse de ces derniers jours : 

 — Monsieur Neyrial, expliquez-moi… Dites-moi que ce n’est pas vrai… 

 — Mais quoi, mademoiselle ? interrogea-t-il. 

 — Ce que m’a dit M. Jaffeux… répondit-elle, d’un accent soudain raffermi, comme il arrive aux plus timides, quand un sursaut passionné les a jetés hors de toute convention. 

 Et, pensant tout haut, elle allait droit à la chose qui lui tenait seule au cœur : 

 — Oui ! continua-t-elle… Que vous aviez été son secrétaire et que… 

 Il l’arrêta d’un geste. Il était devenu très pâle, puis très rouge. De cette brusque et violente secousse intérieure avait jailli une volonté, préparée sans doute par de longues méditations, car ses yeux, sur lesquels avaient battu ses paupières, dardaient maintenant un regard résolu, et sa voix se faisait ferme et nette pour reprendre la phrase qu’il avait empêché la jeune fille d’achever : 

 — Et que j’ai commis chez lui une faute très grave. Oui, mademoiselle, c’est vrai. 

 — Que vous avez ?… 

 — Que j’ai volé… interrompit-il avec la brusquerie d’un homme qui sait que certaines paroles, très pénibles, doivent être prononcées, mais qui veut qu’elles aient été dites par lui. 

 — Et la broche de lady Ardrahan ? implora-t-elle. 

 — C’est moi aussi qui l’ai volée… répondit-il. 

 Cette fois, une espèce de sauvagerie passait dans son accent. 

 — Ah ! mon Dieu !… gémit Renée en s’appuyant pour ne pas tomber contre le tronc du palmier sous lequel avait lieu cette explication, tragique pour elle. 

 Elle se redressa, et ses mains, où elle cachait fiévreusement son visage, s’écartèrent dans un mouvement de terreur, à s’entendre appeler par trois fois, et de quel ton : 

 — Renée ! Renée ! Renée !… 

 C’était Gilbert, qui arrivait en courant par l’allée. D’instinct, elle fit un pas pour se mettre entre Neyrial et le nouveau venu, dont l’aspect annonçait une colère qui ne se possède plus, et, saisissant le bras de sa sœur d’une poigne brutale, le frère la rejetait violemment derrière lui, en criant : 

 — Tu n’as pas honte ! Tu vas rentrer et tout de suite. Rentre. Mais rentre !… Et vous, monsieur Pierre-Stéphane Beurtin… 

 Il marchait maintenant vers celui qu’il croyait le complice de Renée, en l’appelant de son vrai nom, dont il détachait les syllabes : 

 — Allez-vous-en, et que je ne vous rencontre plus jamais sur mon chemin, sinon… 

 Il levait sa canne en proférant cette menace, à laquelle l’autre répondit par un geste pareil. Ils restèrent ainsi une minute en face l’un de l’autre, dans l’attitude de deux faubouriens qui se préparent à un ignoble duel au bâton. Puis, tout d’un coup, Pierre-Stéphane éclata d’un rire dont l’outrageant sous-entendu paralysa le véritable voleur du bijou, et, haussant les épaules, il tourna sur les talons pour se diriger vers la sortie du jardin, sans plus regarder ni le frère ni la sœur, celle-ci toujours appuyée contre le large fût du palmier, les yeux agrandis par la terreur, celui-là laissant tomber son bras et courbant à demi la tête. Le rire terrible de Neyrial avait eu, pour lui, une signification trop claire, celle d’un mépris trop mérité. C’était comme si l’autre lui avait dit : « Vous ! Vous ! Après ce que vous avez fait ! » Sous le coup de cet affront, la colère du justicier fiévreux de tout à l’heure, était tombée, et une humiliation passait dans sa voix, pour demander à sa sœur : 

 — Mais qu’y a-t-il donc entre cet homme et toi, ma pauvre Renée ? 

 — Rien que ma folie…, répondit la jeune fille, qui se reprenait, elle aussi. Jamais, Gilbert, jamais, je te le jure, il ne m’a adressé une parole que maman et toi n’eussiez pu entendre… Mais c’est vrai, je m’étais fait de sa personne une telle idée ! Je le plaignais tant de malheurs que j’imaginais immérités, et je le mettais si haut !… Alors, quand M. Jaffeux nous a dit ces deux vols, celui des livres, chez lui, celui du bijou de lady Ardrahan, à l’hôtel, ç’a été un effondrement. Ah ! que j’ai souffert !… Et puis, j’ai pensé : « Non. Non. Ce n’est pas possible. Il n’a pas fait cela… » Je te répète : c’était fou. Je le comprends à présent… Et puis, il y a dix minutes, j’étais à ma fenêtre. Je le vois marcher dans le jardin. Le besoin de savoir a été plus fort que tout. J’ai voulu à tout prix lui parler, savoir, je te répète, savoir… Maintenant, je sais… 

 — Et que sais-tu ? interrogea Gilbert. Plus de doute. Neyrial l’avait dénoncé. Qu’allait-il entendre, et quelle honte ! Et il écoutait, avec stupeur, la révélation d’une nouvelle générosité à son égard qui allait lui être plus douloureuse encore : 

 — Ce que je sais ? répondait Renée, mais qu’il les a commis, ces deux vols ! Quand il m’a dit que c’était vrai, qu’il les avait bien pris, ces livres chez M. Jaffeux, qu’il l’avait bien prise, cette broche, chez lady Ardrahan, ah ! comme j’ai souffert !… Tu es venu… Je vous ai vus, l’un en face de l’autre, vous menaçant… Alors j’ai cru que j’allais mourir. Mais c’est passé !… – Elle répéta : « C’est passé ! » en secouant sa tête et pressant ses doigts sur ses yeux. – Laisse-moi rentrer. Quand maman se réveillera, il faut que je lui montre un visage qui ne l’inquiète pas. J’en aurai l’énergie. 

 Cette reprise de sa volonté intérieure prêtait a ses traits, à cette seconde, une expression où Gilbert retrouva une ressemblance avec le masque si ferme de leur père, et d’un accent changé aussi : 

 — C’est affreux, continua-t-elle, que j’aie pu donner tant de mon cœur à un indigne. Ce qui me fait du bien, c’est qu’il a été, du moins, sincère avec moi, qu’il ne m’a pas menti, ni cherché d’excuses à ses fautes. Cette loyauté de l’aveu, c’est un reste d’honneur dans le déshonneur. C’eût été si dur de le mépriser tout à fait ! 

 — Je t’accompagnerai, dit Gilbert, comme Renée marchait du côté de l’hôtel. Je voudrais… 

 Elle ne lui laissa pas le temps d’achever sa phrase. Elle apercevait Mlle Morange qui les guettait, et, se mettant à courir par une allée transversale : 

 — Oh ! cette femme ! s’écria-t-elle. Empêche qu’elle ne m’aborde, Gilbert. Je ne serais pas sûre de me dominer. 

 La danseuse s’approchait en effet des deux promeneurs. Par un mouvement instinctif, Gilbert imita sa sœur. Il s’engagea dans une autre direction, pour éviter, lui aussi, la dénonciatrice, qui haussa les épaules ; et tout en retournant du côté de la salle de danse, elle disait, à voix haute : 

 — Je leur ai rendu un grand service. Ils m’en veulent. C’est la règle… 

 Elle ne se doutait pas, en prononçant ces mots, que cette banale remarque, bien fausse dans sa bouche, s’appliquait d’une manière saisissante à la crise, traversée maintenant par le frère de celle dont elle était si vilainement jalouse. Tandis qu’il remontait à son tour vers le Palace pour regagner sa chambre, il ne pouvait plus penser à rien qu’au fait extraordinaire et indiscutable qu’il venait d’apprendre. Ce Neyrial contre lequel il levait sa canne quelques instants auparavant, dans un délire de fureur, s’était, pour la seconde fois, donné comme auteur de l’acte ignoble dont il portait, lui, le poids sur sa conscience ! 

 Du coup, ce témoignage, apporté par Renée, ruinait à fond l’édifice d’hypothèses construit par Jaffeux. Si ce garçon avait été le séducteur accusé par son ancien patron, se serait-il déshonoré, gratuitement, aux yeux de la jeune fille ? Non, puisque c’était là se l’aliéner à jamais. Impossible d’imaginer qu’en agissant de la sorte il se ménageât un moyen de pression sur le vrai coupable. Celui-ci ne voyait plus qu’un seul motif à cette attitude, adoptée à deux reprises, dans ce bureau de commissariat d’abord, puis tout à l’heure dans le jardin. Le voleur de livres, qui s’était perdu par cette première faute, avait eu pitié du voleur du bijou. Cette pitié expliquait également le prêt des mille francs. Si Gilbert n’avait pas eu dans les oreilles ce rire de tout à l’heure et son insultante ironie, combien l’eût touché cette triple preuve d’une si généreuse sympathie ! À cette minute, et trop près de cette scène, ce bienfait lui était plus qu’odieux, intolérable. Le fils d’officier, chatouilleux, par éducation et par hérédité, sur le point d’honneur, frémissait encore de l’affront, et que l’auteur de cet affront eût eu, à son égard, de telles magnanimités, achevait de le jeter dans un état de gêne morale tel qu’il n’en avait jamais éprouvé de pareil. L’impression est si amère pour un cœur un peu fier de se sentir ingrat et de ne pouvoir pas ne pas l’être ! Le soin que Neyrial avait pris de cacher la vérité au commissaire et à Renée, rendait au coupable la hideur de sa faute plus évidente et avivait son remords, en même temps que la noblesse de ces procédés l’humiliait au plus intime de son amour-propre. Il supportait mal le rôle par trop médiocre qu’il avait eu dans leurs rapports : emprunts d’argent d’abord, puis règlement brutal de sa dette, enfin et surtout, son silence, quand Jaffeux et Renée lui avaient appris que, par deux fois, et volontairement, Neyrial s’était substitué à lui dans cette ignoble affaire du vol. Et lui, le fils du colonel Favy, du grand blessé de Verdun, il avait accepté cette substitution en se taisant ! Quelle honte, presque pire que la faute elle-même ! C’était si lâche. Entre deux jeunes gens qui sodalisent , – pour emprunter à la langue latine  1  un mot qui nous manque et qui signifie un compagnonnage de plaisir plus cordial que la camaraderie et moins tendre que l’amitié, – il se crée aussitôt une inconsciente émulation, aisément ombrageuse. Chacun veut être, à tout le moins, l’égal de l’autre. De se trouver si inférieur, dans la circonstance, accablait Gilbert. Comment reconquérir un peu de sa propre estime ? En ne restant pas le bénéficiaire de ce mensonge protecteur qu’il avait eu la faiblesse d’accepter, – vis-à-vis de Jaffeux, parce qu’il n’avait vu dans cette substitution que la plus perfide rouerie, vis-à-vis de sa sœur, parce que la surprise l’avait paralysé. L’une ou l’autre de ces deux défaillances devait être réparée. Pourquoi pas tout de suite ? 

 Et, l’action suivant la pensée, comme il arrive dans les moments de vibration totale de notre être, il sortit de sa chambre, où il venait de passer une heure entière, sans même s’en apercevoir, dans cette tempête de pensées, juste à temps pour rencontrer sa mère et Renée qui attendaient sur le palier de l’ascenseur. 

 — Je me sens mieux, disait Mme Favy, et nous allons prendre un peu de soleil. Tu ne descends pas avec nous ? 

 — Volontiers, répondit le jeune homme. J’irai peut-être jusqu’au golf, ajouta-t-il, et si Renée veut m’accompagner… 

 — Je préfère rester avec maman, fit la jeune fille, mais tu trouveras là-bas M. Jaffeux. 

 Elle avait compris que son frère désirait reprendre leur entretien si brusquement interrompu, et il était visible qu’elle s’y refusait. Ils étaient tous les trois dans l’ascenseur, à présent, et tandis que fonctionnait la lourde machine, il regardait sa sœur avec une admiration renouvelée pour son courage. Il la voyait raide et distante, son mince visage tendu dans une volonté de calme, et il se rendait compte, à l’expression grave de ses yeux, qu’elle n’avait pas menti, en lui répétant tout à l’heure : « C’est passé. » Le frère connaissait, pour s’y être heurté sans cesse dans leurs petites disputes d’enfant, ce trait du caractère de Renée, cette faculté de prendre des partis avec elle-même, si pénibles fussent-ils, sur lesquels elle ne variait plus. Ce qui était passé, hélas ! ce n’était pas son chagrin. La tristesse du fond de ses prunelles le disait assez. C’était ce qu’elle appelait sa folie, cette exaltation romanesque autour d’une personnalité, aujourd’hui dégradée pour elle à jamais. Lui apprendre la vérité sur le vol des bijoux risquait de rendre, dans son imagination, un prestige encore accru à cet homme, qu’elle ne pouvait pas épouser sans un drame familial, dont le contrecoup tuerait leur mère. Gilbert la regardait aussi, cette mère. Aux taches rouges de ses joues, à la nervosité de ses moindres mouvements, à ses yeux plus brillants, il constatait quel ravage exerçaient déjà, sur ce fragile organisme, les émotions des derniers jours. 

 « Non, se disait-il, en sortant de l’ascenseur et en prenant congé des deux femmes, mon devoir ici est de ne pas parler. Je suis sûr que Jaffeux sera de cet avis. » 

 Comme on voit, il ne discutait déjà plus l’idée de confesser sa faute à l’ancien patron de Pierre-Stéphane. À ce désir de se mésestimer un peu moins se mêlait ce besoin d’un appui moral, que les natures comme la sienne, impulsives et incertaines, éprouvent dans les crises auxquelles ces deux funestes défauts, l’irréflexion et l’incohérence, les acculent si souvent. Auprès de qui d’autre le trouver plus sûr et plus efficace, cet appui ? La réaction de Gilbert contre son père n’empêchait pas qu’il ne l’admirât et qu’il ne subît l’influence de ses jugements sur les hommes. Il savait la haute opinion que le colonel avait de Jaffeux, et le sentiment de marcher vers le secours assuré, lui faisait hâter le pas pour franchir la distance qui séparait le Médès-Palace du terrain de golf, aménagé au-delà d’un autre grand hôtel, sur les bords du Gapeau. L’avocat se tenait là, en effet, assis sur un banc, à l’ombre d’un bouquet d’eucalyptus. Il considérait, avec un intérêt un peu badaud de vieux bourgeois français, les allées et venues des dix ou douze joueurs, en train, ici, de lever leur club pour donner un coup à la boule posée devant eux, – plus loin faisant quelques pas pour se mettre à portée d’un autre trou. Chacun était suivi d’un petit garçon, le caddie , qui portait dans un étui les instruments de rechange. 

 — Vous me voyez à la fois amusé et attristé, dit-il à Gilbert, quand celui-ci l’eut abordé. Mais oui, j’ai de nouveau l’impression que notre vieille France tourne au pays colonisé. Regardez ces joueurs, avec les larges semelles de leurs chaussures, leurs bas d’une laine multicolore, leurs culottes bouffantes, leur courte pipe de bois à la bouche, leur casquette souple, et rappelez-vous les gravures du Punch. Ce sont des Anglais qui s’amusent à un jeu anglais, sur un champ d’exercices préparé à l’anglaise, et ces gamins qui les accompagnent, – j’en ai questionné deux ou trois, – ce sont des Italiens. On n’emporte pas sa patrie à la semelle de ses souliers, affirmait ce brigand de Danton. Je ne connais pas de parole plus fausse. Mais si, on l’emporte. Ces Anglais restent des Anglais, ces Italiens des Italiens. Rien ne m’inquiète pour notre avenir comme cet afflux d’étrangers inassimilables – ils le sont tous, – dont nous ne voyons ici qu’un minuscule épisode… Mais, allons au plus pressé. J’ai entr’aperçu seulement madame votre mère, cet après-midi. Votre sœur est plus calme, paraît-il. Qu’en pensez-vous ? 

 — Qu’elle a beaucoup de courage, répondit Gilbert, et qu’elle se dominera jusqu’au bout. 

 — Il y a un point noir, reprit Jaffeux. Prandoni m’apprend que Pierre-Stéphane Beurtin débute aujourd’hui même comme danseur à Tamaris, à l’ Éden-Hôtel où il a un engagement. J’ai pensé tout de suite : « Il est bien près d’ici. N’aurait-il pas l’idée d’en profiter pour voir Mlle Renée, ou pour essayer ? » J’ai dit à Prandoni : « Votre confrère de l’ Éden ne vous a pas demandé des renseignements ? – Non, m’a-t-il répondu. Vous pensez à mon soupçon à propos de la barrette ? Vous n’avez pas su que le commissaire me l’a rendue sans vouloir s’expliquer sur la façon dont elle lui avait été apportée. Je garde l’idée que Neyrial a bien pu, après l’avoir volée, juger plus prudent de la remettre à la police en demandant le secret. S’il en est ainsi, et qu’il commette une nouvelle indélicatesse là-bas, – tant mieux pour les Mèdes dont l’ Éden est un dangereux concurrent. Tout ce qui peut lui nuire nous sert. » Quelle bassesse ! Ah ! les hommes ne sont pas bons !… Je me demande si ce ne serait pas à moi d’avertir le propriétaire de l’ Éden , et dès aujourd’hui… 

 — Vous ne ferez pas cela, monsieur Jaffeux, même si le commissaire vous avait autorisé à cette dénonciation, quand vous saurez tout… 

 À l’accent dont cette phrase était prononcée, l’avocat se retourna vers le jeune homme. Cette physionomie, si obscure d’ordinaire, et en particulier ces jours derniers si fermée, si défiante, s’éclairait en ce moment. Ces yeux auxquels Jaffeux reprochait l’absence de regard rayonnaient d’une lumière de courage et de franchise. Quand on se dégrade, on éprouve le besoin de mentir. L’avocat connaissait bien cette loi de notre vie morale, et aussi que le premier indice du relèvement est un irrésistible appétit de sincérité. Tout en écoutant le véritable voleur du bijou raconter son propre égarement et ce qui avait suivi, jusqu’à la scène de cet après-midi même, entre Renée et Neyrial, il l’observait, et il avait l’évidence d’avoir devant lui un Gilbert Favy qu’il ne connaissait pas. Une autre évidence s’imposait, pour lui effarante. Si Pierre-Stéphane, devenu Neyrial, s’était réellement conduit ainsi, – mais comment en douter ? – il ne le connaissait pas davantage. Quand cette confession fut achevée, il manifesta le déconcertement extrême où elle le jetait, par une attitude de réflexion et un silence que son interlocuteur interpréta comme un signe du plus sévère jugement : 

 — Vous me trouvez bien méprisable, n’est-ce pas ?… balbutia-t-il. 

 — Non, répondit fermement l’avocat. – Il s’était levé, et passant son bras sous le bras du jeune homme, d’un geste paternel, il répéta : – Non, non, mon enfant. Vous avez tout effacé, en ne supportant pas que je pense de votre bienfaiteur ce que j’en pensais et en vous accusant avec cette droiture dans un très pénible aveu… Mais, partons d’ici. Il est trois heures. D’Hyères à Tamaris, en auto, il y a un peu plus d’une heure… Plus que jamais, il faut que j’aille à cet Éden-Hôtel , et tout de suite… 

 — Pour m’excuser auprès de lui, de mon geste de tout à l’heure ? dit Gilbert. Non, monsieur Jaffeux. J’aurai le courage de faire cette démarche moi-même… Je la lui dois. Ce sera dur, mais… 

 — Mais vous ne savez pas comment il vous recevra, interrompit Jaffeux, ni comment vous-même prendrez son accueil… Quand deux hommes en sont venus aux voies de fait, et une canne levée c’est une voie de fait, le plus sage est qu’ils ne se rencontrent que longtemps après. Et encore !… Et puis, votre injustice à son égard, j’en suis responsable, moi, et non pas vous. Oui. Qui donc vous a persuadé qu’il poursuivait un plan de séduction, où il voulait, par les procédés d’une amitié simulée, vous faire jouer un rôle de complice ? Moi… Qui vous a représenté comme autant de pièges, et ses gentillesses de camaraderie, et son prêt d’argent, et jusqu’à cette insistance pour que vous lui promettiez de ne plus jouer ? Moi… Qui donc, rapprochant son ancienne faute des autres indices, vous a montré en lui un scélérat consommé ? Toujours moi… Si quelqu’un lui doit une réparation, c’est moi. Mais, Gilbert, ce n’est pas à cause de vous seulement que j’ai besoin d’aller à Tamaris, de l’interroger, de comprendre… Écoutez-moi bien, mon enfant, et souvenez-vous toute votre vie de ce que vous dit aujourd’hui un vieillard bien ému d’avoir constaté en vous ce sentiment aigu de la responsabilité, ce passionné désir de s’estimer soi-même qui fait l’honnête homme. On n’est pas seulement responsable de ses propres actions. On l’est aussi de celles des autres, quand on en fut la cause indirecte. Il y a une phrase, dans un psaume, qui exprime cela magnifiquement : « Delictaquis intelligit ? Ab occultis meis munda me … Qui connaît toutes ses fautes ? Purifiez-moi, Seigneur, de celles qui me sont cachées… » Je n’ai jamais pensé à mon ancien secrétaire, depuis des années, sans que ce verset de l’Écriture ne me revînt à la mémoire. Avais-je bien agi, en étant si dur pour lui ? Car j’ai été très dur, comme je l’aurais été de nouveau en toute occasion, après ce que je croyais de sa conduite au Mèdes . Vous m’avez rendu un tel service, mon ami, en m’éclairant par votre confession ! Mais, ce qu’elle ne m’a pas appris, c’est le motif pour lequel Pierre-Stéphane s’est conduit de la sorte. C’est l’histoire de son caractère, et ce qu’il est devenu dans ce métier extraordinaire que vous prétendiez lui envier. Je m’en rends compte, maintenant. Vous aviez cette fièvre du remords, qui a ses délires, comme l’autre. L’événement qui a dominé sa destinée, ç’a été ce vol chez moi, et la façon dont je l’ai chassé. Quand je l’ai retrouvé, danseur mondain dans ce Palace, ma première idée a été : c’est un peu à cause de moi, tout de même, qu’il s’est déclassé. J’ai eu, ensuite, tant de raisons vraisemblables de supposer chez lui une perversité foncière : sa conduite avec votre sœur, avec vous, telle que je la connaissais, cette histoire du bijou ! Votre témoignage m’a rendu tous mes doutes sur lui et sur ma sévérité d’autrefois. Qui est-il vraiment ? Je vais essayer de le savoir… 

 — Et s’il refuse de causer avec vous ? fit Gilbert. S’il se dérobe ?… – Et, douloureusement : – Ah ! vous n’avez pas entendu son rire, quand j’ai marché sur lui… J’en garde la sensation d’avoir reçu un soufflet. Je ne peux pas supporter qu’il pense de moi ce qu’il en pense. 

 — S’il se dérobe ?… répondit Jaffeux. Vous serez toujours à temps de lui écrire. Je vous ferai votre lettre, ajouta-t-il, sur un geste de détresse du jeune homme, mais il ne se dérobera pas. Lorsqu’on a rompu, comme lui, avec tout son milieu, et que l’occasion s’offre de s’expliquer avec quelqu’un qui vous le représente, on la saisit et on parle. Je le jugerai là-dessus. 

 Comme ils étaient devant le Mèdes-Palace , il appela de la main un des chauffeurs qui stationnaient devant la porte, et, revenant à Gilbert. 

 — Une promesse, seulement. Pas un mot à votre sœur. Pour qu’elle guérisse, il faut qu’elle continue à être abusée. Je sais. Vous souffrirez beaucoup à l’entendre vous dire qu’elle méprise cet homme. Le supporter, ce sera pour vous l’expiation. D’ailleurs, vous lui devez ce silence, à lui aussi, puisqu’il a voulu qu’elle le crût coupable. 

 — Mais pourquoi l’a-t-il voulu ? demanda Gilbert. 

 — Je vais le savoir, répondait Jaffeux. Déjà il était monté dans l’auto. Il avait dit au chauffeur : – « À Tamaris, à l’ Éden-Hôtel . » Et comme le moteur ronflait, il se pencha par la fenêtre de la portière, pour renouveler au frère de Renée sa dernière recommandation : – « Pas un mot à Renée, et à tout à l’heure. » 

 Chapitre 10 

 LA ROUTE D’ HYÈRES À Toulon, puis à Tamaris, par la Seyne, est bien belle, par ces après-midi du premier printemps, avec ses villas apparues entre les palmiers, les cerisiers en fleur, la première verdure de ses vignes, et les deux montagnes d’une si fière silhouette qui la dominent, le Coudon et le Faron. Est-il besoin de dire que Jaffeux eut à peine un regard pour cette magnificence et cette grâce du lumineux paysage provençal ? Il n’avait pas menti en citant à Gilbert Favy ces paroles du psaume que commentait Pascal dans son Mystère de Jésus : « Si tu connaissais tes péchés, tu perdrais cœur... À mesure que tu les expieras, tu les connaîtras. Fais donc pénitence pour tes péchés cachés et la malice occulte de ceux que tu connais... » Il était de ceux qui veulent, sur le soir de leurs jours, avoir mis en ordre tout leur passé, en s’humiliant au souvenir des erreurs irréparables, en réparant à tout prix les autres. Allait-il pouvoir faire un peu de bien à Pierre-Stéphane ? Oui, puisque ce fils d’une femme qu’il avait tant admirée, tant vénérée, gardait quelques-unes des qualités d’âme de sa mère. Sa conduite vis-à-vis du frère de Renée, si extraordinaire de générosité, le démontrait. L’image de cette noble femme, à la mort de laquelle sa dureté pour son infidèle secrétaire avait fait, à son insu, participer l’avocat, flottait devant ses yeux. Il croyait entendre sa voix qui lui disait comme autrefois : « Soyez bon pour lui ! » – Mais comment l’aider ? Qui était-il vraiment ? Cette question, énoncée tout haut devant Gilbert, il se la posait de nouveau tout bas, tandis que l’automobile l’emportait vers une rencontre, qui surexcitait aussi sa curiosité. À quels motifs avait obéi le pseudo-Neyrial en s’accusant faussement auprès du commissaire et de la jeune fille ? La pitié pour un camarade, dont l’aventure ressemblait à la sienne, aurait-elle suffi à provoquer un dévouement qu’une longue expérience rendait fantastique pour un homme, comme celui-là, initié à tant de complications par tous les procédés qu’il avait plaidés ? D’aventure analogue, il n’en avait pas rencontré… 

 Mais déjà Toulon et La Seyne étaient loin. L’automobile traversait un bois de pins maritimes dont la sombre épaisseur évoqua soudain pour lui, dans la disposition d’esprit où il était une phrase de Tourgueniev, le seul des romanciers russes que son goût exquis de vieux Français lui permît de supporter : « L’âme d’autrui est une forêt obscure. » Les villas de Tamaris apparaissaient, puis une façade sur laquelle se lisait, en énormes lettres dorées, le nom de l’ Éden-Hôtel , et il descendait, pour entendre, lui arrivant du fond d’une grande véranda ménagée en prolongement de la bâtisse primitive, une musique pareille à celle du Mèdes-Palace , le premier soir. Des silhouettes de danseuses et de danseurs se dessinaient derrière les vitres. Un portier s’avançait au devant de lui, auquel il demanda s’il pouvait parler à M. Neyrial. 

 — M. Neyrial est en train de conduire le thé-dansant, lui fut-il répondu dans un accent venant tout droit d’Allemagne, qui justifiait trop sa remarque de tout à l’heure sur l’invasion de la Côte d’Azur par les étrangers. 

 — Je vais l’attendre, dit Jaffeux. 

 — Si Monsieur veut entrer dans l’ atrio **qui précède la salle de danse ?… suggéra un chasseur, Italien celui-là, comme en témoigna un Ciaò, Peppino , jeté à un garçon de son âge, en train de pousser de la main une bicyclette qu’il enfourcherait, aussitôt hors l’hôtel. 

 Cette impression de capharnaüm cosmopolite fut corrigée pour Jaffeux, par l’accent marseillais du garçon qui le débarrassa de son pardessus, à son entrée dans l’étroite antichambre ; pompeusement qualifiée d ’atrio par l’Italien et qui servait de vestiaire aux visiteurs du thé-dansant : 

 — Monsieur ne préfère pas s’asseoir là ? disait cet homme, en montrant le salon. Je lui trouverai une table… 

 — Non, fit Jaffeux, et, tirant de son portefeuille un billet de vingt francs : – J’ai très peu de temps et je voudrais seulement causer quelques minutes avec M. Neyrial… 

 — Le nouveau danseur ? Ah ! ça ne sera pas facile, monsieur. Un danseur mondain, ce n’est pas une sinécure. Celui-là vient d’arriver, cet après-midi. C’est un as, paraît-il, et toutes les dames vont le réclamer. Mais le système D, ça me connaît. Je vais m’arranger pour vous l’envoyer… 

 Tandis que le complaisant personnage s’en allait par un couloir latéral, pour reparaître devant la porte du fond de la vaste salle, au pied même de l’estrade réservée à l’orchestre, Jaffeux, dissimulé dans un angle de sa retraite, pouvait voir celui qu’il cherchait vaquer à ses devoirs de danseur professionnel, qui consistent d’abord à faire danser les femmes qui, sans lui, ne danseraient pas. En ce moment, Neyrial entraînait, dans un boston, une Anglaise de cinquante ans très passés, massive et raide, avec un de ces rouges visages pour lesquels ses compatriotes ont inventé l’éloquente expression de port-wine face . Le jeune homme mettait à conduire cette débutante en cheveux gris une gentillesse qui sauvait le ridicule de cette tardive initiation. Attentif à la fois et souriant, il semblait avoir oublié la scène pénible qui l’avait dressé, la canne haute, en face de Renée défaillante et de son frère en fureur. Il n’eut pas plus tôt ramené sa lourde partenaire à sa chaise, qu’une jeune fille, délicieuse celle-là, de fraîcheur et de souplesse, se leva pour venir hardiment à lui, ce qui n’empêcha pas l’audacieux Marseillais de s’avancer aussi, et de lui dire quelques mots à l’oreille, auxquels il répondit par un signe d’acquiescement, en partant avec sa nouvelle compagne dans un paso-doble , dont les théoriciens de la chorégraphie moderne disent qu’il faut le danser sur un mouchoir de poche. Maintenant, la joie du mouvement vif et bien réglé semblait animer tout son corps. Ses yeux rayonnaient. Cette enfant de dix-huit ans peut-être et lui faisaient un couple d’une telle harmonie dans la sveltesse, que les buveurs de cocktails, debout là-bas, devant un bar dressé dans un recoin, en oubliaient de déguster leur Manhattan et leur Widow’ssmile , pour les regarder. 

 — M. Neyrial viendra rejoindre monsieur. Je vous l’amène aussitôt après cette danse, avait susurré le Marseillais, de retour auprès de Jaffeux, et, avec une familiarité toute méridionale : Vous l’ai-je dit que c’était un as !... 

 « Pourvu qu’il ne recommence pas le coup du Mèdes-Palace , et qu’il ne se sauve point, pensait Jaffeux. Non. Il ne regarde pas de mon côté. Je suis bien caché, heureusement. Mais quand ce garçon me l’amènera, comme il dit ?… Ah ! cette fois, je ne le laisserai pas partir… » 

 Il considérait, en méditant ainsi, les deux issues, dont l’une donnait sur le dancing , l’autre sur le vestibule de l’hôtel. Et voici que l’orchestre se taisait, et que le danseur traversait toute la salle, pour arriver dans le petit salon. Il s’arrêta sur le seuil, en reconnaissant Jaffeux qui, s’avançant, lui mit la main sur l’épaule : 

 — Reste, Pierre-Stéphane, lui disait-il, en le tutoyant comme autrefois. Je ne te garderai pas longtemps, mais il faut que je t’aie parlé. Il le faut. 

 Fut-ce l’autorité d’affirmation qu’il avait mise dans ce mot, répété ainsi ? Ou bien le jeune homme avait-il désiré lui-même, tous ces jours derniers, cette explication, sans oser la provoquer ? 

 — Je vous écoute, monsieur, dit-il simplement. 

 — Pas d’équivoque entre nous, reprit Jaffeux : tu te rappelles que je ne les aime pas. J’ai à te dire d’abord que je suis au courant de tes rapports avec Gilbert Favy, de tous , tu m’entends. Il t’a manqué gravement, d’abord en te renvoyant brutalement les mille et quelques francs que tu lui avais prêtés, ensuite, en levant sa canne sur toi, tout à l’heure. Suis-je renseigné ? Il voulait venir ici te faire des excuses. Je l’en ai empêché. Votre colère, à tous deux, est trop récente. C’est moi qui te les apporte, ses excuses, et qui te demande de les accepter… 

 — Je ne lui en ai pas voulu, monsieur Jaffeux, dit Pierre-Stéphane, en haussant les épaules. On n’en veut pas à un enfant qui ne sait pas ce qu’il fait, et qui, d’ailleurs vous est indifférent. 

 — Indifférent ? reprit l’avocat. À quels sentiments as-tu obéi alors, en l’aidant de ta bourse, pour régler sa dette de jeu, en essayant de l’arrêter sur une pente fatale, par cette parole d’honneur que tu lui as demandée, puis, en te chargeant de restituer un bijou qu’il avait volé, enfin en prenant ce vol à ton compte, – je sais cela aussi, – quand tu t’es accusé à sa place chez le commissaire, et auprès de sa sœur ?… Est-ce de retrouver ta propre aventure vécue devant toi, par ce garçon, à l’âge même que tu avais alors et dans des circonstances si pareilles, qui t’a ému ? Ou bien… – Il hésita une minute : – Ou bien as-tu agi de la sorte par amour pour cette sœur, d’abord en secourant son frère, puis en lui cachant, à elle, la faute de ce frère ? S’il en était ainsi, confie-toi à moi, Pierre-Stéphane. J’ai été très dur pour toi, jadis, et je me le suis souvent reproché. Oui, bien souvent je me suis demandé : « Que fait-il ? Où vit-il et comment ? » Je ne te cacherai pas que, te retrouvant danseur dans un Palace , puis apprenant la disparition du bijou et les soupçons de l’hôtelier, j’ai cru que c’était toi, le coupable. Je le croyais toujours, ce matin même et cet après-midi. Ce que je viens d’apprendre, et par la confession de Gilbert Favy lui-même, a changé mes idées. C’est le motif encore pour lequel je suis ici, pour t’aider à refaire ta vie. Je te répète : j’ai eu trop souvent des remords à la pensée que je te l’avais peut-être gâtée… 

 — Ne vous faites pas de reproches, monsieur Jaffeux, interrompit Pierre-Stéphane. C’est vrai que vous avez été très dur pour moi. Je vous en ai voulu, sur le moment, à cause de ce qui a suivi. Plus tard, j’ai compris, en vivant, que vous aviez eu raison. Et je vous ai été reconnaissant. Vous avez réveillé en moi le sursaut de l’honneur, et pour toujours, en me faisant sentir l’énormité de la mauvaise action que j’avais commise. J’ai tant désiré vous rencontrer un jour, pour vous le dire, et puis, quand je vous ai vu, auprès des dames Favy, au Mèdes-Palace , j’ai eu peur. La honte m’a pris, comme si j’étais encore dans votre cabinet, à vous entendre prononcer la terrible phrase : « Il manque ici… », en montrant votre bibliothèque. J’avais tant besoin, moi, de retrouver un peu de votre estime !… Et je dois de la reconnaissance aussi à Gilbert Favy, puisque vous me la rendez, cette estime, sur son témoignage… Quant à la raison pour laquelle je me suis occupé de lui, c’est en effet la ressemblance entre nos deux aventures, mais je n’ai pas eu à son égard cette pitié que vous croyez. Encore une fois, cet étourdi m’est indifférent. J’ai pensé à sa mère à cause de la mienne. 

 — Tu as tremblé qu’ayant la même maladie ?… 

 — Elle ne reçût le même coup. Oui. Voilà pourquoi je lui ai avancé cet argent, pourquoi je me suis chargé de la restitution du bijou, pourquoi j’ai dit au commissaire que c’était moi, le voleur. Il parlait d’une enquête, si je ne nommais pas la personne de qui je tenais cette barrette volée. Je me suis nommé, moi, par terreur que cette enquête n’aboutît à découvrir le vrai coupable, et qu’alors Mme Favy… Qu’est-ce que ça me faisait, à moi le déclassé, d’être mal jugé ? Je vous répète : je ne pensais qu’à maman. J’avais pitié d’elle, à travers cette mère. Vous trouverez cela bien étrange, sans doute. C’est ainsi… 

 — Mais quand Mlle Renée t’a interrogé, tu n’avais plus d’enquête à craindre. Tu savais bien qu’elle ne dénoncerait pas le fils à la mère, et tu t’es accusé de nouveau. Si tu ne l’aimes pas et si tu n’as pas voulu lui épargner le chagrin d’apprendre la défaillance de son frère, je ne comprends plus… 

 — C’est pourtant très simple, dit le jeune homme. C’est vrai qu’elle m’a beaucoup intéressé tout cet hiver. Je la trouvais, je la trouve toujours délicieuse de sensibilité fine, de grâce naïve, et si vibrante ! Alors j’ai été plus empressé auprès d’elle qu’il n’était raisonnable, je m’en rends compte aujourd’hui. Je voyais bien que je lui plaisais, et j’avoue qu’il me plaisait de lui plaire. Vous savez, c’est un des charmes de notre métier que ces demi-intimités, ces sympathies sans lendemain, qui vous laissent ensuite comme le parfum d’un tendre souvenir. Mais, quand j’ai vu Mlle Favy venir à moi, au moment où je quittais Prandoni, mon compte réglé, pour gagner mon taxi chargé de mes malles, j’ai compris, rien qu’à la regarder, que j’avais été très imprudent. Ne me prenez pas pour un fat, monsieur Jaffeux. Je n’en suis pas un. Je sais trop ce que c’est qu’un caprice. J’en ai ressenti quelques-uns. J’en ai inspiré plusieurs. Ce que j’avais devant moi, c’était la passion, c’était l’amour, et quand elle m’a interpellé, elle si modeste, avec cette voix, avec des larmes au bord des paupières, avec le tremblement de tout son être, je me suis dit : « Qu’ai-je fait ? » Ce sursaut de l’honneur, dont je vous parlais, je l’ai ressenti, là, devant cette enfant, et si fort ! Je n’avais pas eu le droit de troubler ce cœur, puisque moi, je ne l’aimais pas vraiment, que je n’avais eu pour elle qu’un joli caprice amusé. Dans un éclair, j’aperçus mon devoir : mettre entre elle et moi l’irréparable. J’en avais l’occasion. Je n’avais qu’à lui faire la même réponse qu’au commissaire. J’en ai eu le courage… Il m’en a fallu, je vous jure. Elle souffre à cette minute, la pauvre petite, j’en suis sûr, mais le mépris tuera cet amour, qui n’est qu’un commencement, et du moins, je n’aurai pas gâté sa vie. Vous avez là le symbole, monsieur Jaffeux, de ce qui a été ma règle constante, depuis que j’ai pris mon excentrique métier. Je vous répète : ne jamais, jamais manquer à l’honneur. S’il est excentrique, ce métier, c’en est un tout de même, et qui m’assure une indépendance honorable, par le travail. Il n’est pas de ceux que le monde accepte. Ça m’est égal, pourvu qu’en l’exerçant, moi, je reste propre à mes yeux. À ma pauvre mère mourante, j’avais juré que je redeviendrais un honnête homme. Il y a une honnêteté de l’argent. Je n’y ai plus jamais, jamais manqué. Il y en a une du cœur. Je l’ai eue vis-à-vis de cette jeune fille. Me comprenez-vous maintenant ? 

 — Oui, dit Jaffeux, et aussi que tu ne peux pas continuer, avec ce que tu as dans l’esprit et dans le cœur, à mener cette absurde existence. Où te conduira-t-elle ? Que penseraient de toi ceux qui ont connu et vénéré le bâtonnier Beurtin, s’ils savaient que son petit-fils a pour profession de faire sauter les vieilles toquées dans les hôtels de saison, et, comme j’ai lu quelque part, « d’animer la piste » ? Tu n’as pas trente ans, Pierre-Stéphane, tu peux reprendre tes études de droit. Moi, je ne plaide plus autant, mais je donne des consultations, beaucoup, j’ai une correspondance, j’écris des articles dans des journaux spéciaux, j’ai besoin de secrétaires. Je t’offre de te reprendre comme tel. Tu prépares ta licence et ton doctorat. Tu t’inscris au barreau. Qui donc ira chercher Neyrial sous la toge de maître Pierre-Stéphane Beurtin ?… Et alors, écoute-moi bien. Si j’ai demandé à Gilbert Favy de dire la vérité à sa sœur et que celle-ci ait gardé pour toi le sentiment que tu as deviné, – et elle le gardera, c’est une âme profonde, – alors j’irai trouver le colonel Favy. Son fils t’en a parlé comme d’un homme tout d’une pièce. Je sais, moi, combien il est sensible, sous sa dure écorce. Je lui apprends qui tu es, ce que tu as fait, ton caractère, la passion de sa fille. Je la lui demande pour toi. Il te la donne. Est-ce un beau rêve ? Il ne dépend que de toi qu’il devienne une réalité. Qu’en dis-tu ?… 

 Le jeune homme se taisait. Il était devenu très rouge, et Jaffeux le vit tout d’un coup porter la main à son visage, et ses doigts appuyés sur l’angle interne de ses yeux, écrasaient deux larmes. 

 — Mais la voilà, ta réponse, dit le vieillard. Ce n’est pas vrai que tu n’aies pour Renée Favy qu’un caprice amusé. La vérité, c’est que tu ne t’es pas permis de l’aimer, et que tu l’aimes… Allons, sois courageux, car c’est l’être que d’oser espérer. Accepte mon offre… – Et comme Pierre-Stéphane demeurait toujours silencieux : – Tu hésites ? Eh bien ! réfléchis. Je reste à Hyères. Dans quarante-huit heures je reviendrai à l’ Éden . Je n’apprendrai la vérité à Renée Favy qu’une fois ta résolution prise, qui, j’en suis sûr, sera celle que je désire. 

 — Peut-être, dit Pierre-Stéphane. 

 — Certainement, insista Jaffeux. Mais va, on te réclame, et n’aie pas l’air d’avoir pleuré. 

 — En effet, dit le pseudo Neyrial en hochant la tête ironiquement. Je suis un danseur mondain, et si un danseur mondain n’a pas le sourire, qui l’aura ?… Adieu, patron, – et il serra longuement la main a Jaffeux, en l’appelant du nom qu’il lui donnait jadis. Puis, gravement : – Merci. Vous êtes bien celui dont maman me parlait avec tant de respect : une âme d’apôtre ! 

 — D’ami, tout simplement, ami de ton grand-père, ami de ta maman, ami de toi. Après-demain, donc, à la même heure. 

 — C’est convenu, dit le danseur ; et, d’un geste filial, il porta les doigts de son interlocuteur à ses lèvres, puis s’élança hors du réduit où ils venaient d’avoir à mi-voix, entre deux tables encombrées de chapeaux et de pardessus, un dialogue si chargé pour tous deux d’émotions intenses. Il était déjà dans la salle, et s’inclinait devant une jeune femme, abordée au hasard. Jaffeux regarda longuement ce couple glisser parmi les autres, balancé au rythme de la musique. Pierre-Stéphane était redevenu le Neyrial des fox-trot et des shimmy , par ses pieds qui suivaient si exactement la mesure, par la grâce élégante de sa souple allure et de ses gestes ; mais son masque ne traduisait plus ce plaisir animal du mouvement, comme le premier soir, au thé-dansant du Mèdes-Palace . Une expression nouvelle y révélait un trouble intérieur, dont Jaffeux ressentit en lui-même le contrecoup. 

 Chapitre 11 

 « Pourvu qu’il accepte, se disait-il en s’en allant. Alors je pourrai dire la vérité à cette pauvre petite Renée, et comme cela réchauffera mon vieux cœur ! » 

 Il était encore dans ces sentiments quand l’automobile le déposa devant l’entrée du Mèdes-Palace . Là, il fut tout de suite abordé par Gilbert Favy qui, évidemment, le guettait. 

 — Eh bien ! vous l’avez vu ? Vous lui avez parlé de moi ? Il me pardonne ?… 

 — Il a compris, et du moment que vous pensiez ce que vous pensiez… 

 — Je peux donc aller le voir, maintenant ? interrompit Gilbert. 

 — Vous avez confiance en moi, reprit Jaffeux après une pause. Ne le revoyez pas en ce moment… – Et, mettant toute son affectueuse autorité dans son accent : – Attendez quarante-huit heures, je vous expliquerai pourquoi. J’ai formé un projet, celui de l’arracher à ce déraisonnable métier, qui n’est pas digne de lui… J’ai l’intention de le reprendre comme secrétaire. Il achèvera son droit. Il sera avocat. Je le lui ai dit, ce projet. Il hésite encore. Je le sais par expérience, dans ces grandes résolutions, où il s’agit de changer sa vie il faut faire oraison, comme disent les prêtres, – tout simplement rester en tête-à-tête avec soi-même. C’est son cas, dans ce nouvel hôtel, où il s’est installé aujourd’hui. Il n’y connaît personne encore. Respectez sa solitude… 

 — Je vous obéirai, monsieur Jaffeux. Mais laissez-moi vous demander un service… 

 — Lequel ? interrogea l’avocat. 

 — De parler à ma sœur, vous, de lui apprendre la vérité. Je la vois mortellement triste. Elle est si fière ! Je me rends compte qu’elle a une telle honte de s’être intéressée à un escroc, et, moi, j’ai une honte pire à permettre qu’elle croie ce qu’elle croit de Neyrial, quand c’est moi qui… 

 Il s’arrêta. Le souvenir de sa défaillance lui était trop pénible à évoquer. 

 — Je lui parlerai, dit Jaffeux, je vous le promets. Mais là encore, il faut attendre un peu. Ce chagrin que vous éprouvez à la voir accuser quelqu’un de la faute que vous avez commise vous fait horreur. Estimez-vous-en, c’est une autre expiation. Supportez-la. Elle achève d’effacer cette faute. Mais, avertir Renée aussitôt, c’est risquer qu’elle ait pendant quelques jours, avec vous, une attitude qui étonne votre mère. Mme Favy avait des soupçons sur vos pertes au jeu ; il ne faut pas risquer de renouveler. 

 — Alors quand ? 

 — Rapportez-vous-en à moi, dit l’avocat. 

 Et, remonté dans son appartement : « Le brave cœur ! songeait-il ; c’est comme Pierre-Stéphane, le repentir l’aura guéri. Quelle vérité profondément humaine dans ce que l’Église enseigne du rachat par l’aveu et la contrition ! Je n’aurai pas de plus sûr allié que lui auprès du colonel pour ce mariage. Mais la mère ?… Pour qu’elle l’accepte, cette idée, il faudra lui apprendre, à elle aussi, ce qu’a fait Gilbert. Quel coup à lui porter !… Bah ! Nous avons le temps pour nous. Dans un an, dans deux, ce sera du passé très lointain. Gilbert se sera bien conduit, car il voudra maintenant racheter à tout prix son aberration. La grande affaire est que la pauvre femme ne soupçonne rien en ce moment. Pourvu que ces deux enfants soient assez maîtres d’eux-mêmes pour se dominer ? » 

 « Ils l’ont été, maîtres d’eux-mêmes, ils l’aiment tant ! » se disait-il quelques heures plus tard, après une soirée passée avec Mme Favy, Renée et Gilbert, dans un des petits salons de l’hôtel. Le grand, celui où se donnaient les thés-dansants, était ouvert et plein de monde. C’était la mère qui, par une tendre sollicitude, avait choisi cette autre pièce où les souvenirs redoutés ne s’évoquaient pas pour la jeune fille. Celle-ci s’occupait à tricoter, un peloton de laine sur ses genoux, sans que son profil, penché sur l’ouvrage, trahît rien d’autre qu’une attention absorbée. Gilbert causait, avec un rien d’excitation et la gaieté jouée d’un jeune Français moqueur qui raille doucement les étrangers. 

 — Comme vous aviez raison, monsieur Jaffeux, de dire que nous sommes un pays colonisé ! Demandez à Renée comment s’appelle cet ouvrage auquel elle travaille… 

 — Un pull-over , dit Renée. 

 — Voyez, reprenait Gilbert, il y a trois mois c’était un sweater ! Tout le dictionnaire anglais y passera. Pourquoi pas tricot ? Le mot était si joli ! 

 — Oui, insistait Jaffeux : « tricot, petite trique, bâton gros et court. C’est l’aiguille en bois. » 

 La mère écoutait ces propos, qui semblaient attester tant de liberté d’esprit, et sa détente intérieure se manifestait par le regard apaisé de ses yeux moins brillants, par la douceur moins nerveuse de son sourire. 

 « Si ce calme pouvait durer ? » se répétait Jaffeux, après cette soirée et durant la journée qui suivit, et se rappelant les lectures faites dans des livres spéciaux, quand il s’inquiétait de Mme Beurtin : « Il arrive que certains troubles du cœur sont purement nerveux, sans rien d’organique… C’est son cas peut-être, et alors ce mariage ne rencontrera pas cet obstacle, – le plus infranchissable de tous. Le premier, c’est le consentement de Pierre-Stéphane, mais celui-là est tout franchi. » 

 Il en était là de cette espérance quand, le surlendemain de sa visite à Tamaris et comme il venait de commander à l’hôtel une voiture pour y retourner, le portier lui remit une lettre, dont la suscription le fit tressaillir. Il reconnaissait l’écriture de Pierre-Stéphane Beurtin. Son émotion fut telle que ses mains tremblaient en déchirant l’enveloppe. 

 — Pourquoi écrit-il, quand je lui ai donné rendez-vous là-bas ? se demanda-t-il. 

 Voici les pages qu’il lisait maintenant, assis sur un des bancs du jardin, à quelques pas de l’allée, où avait eu lieu la douloureuse scène entre Renée et le jeune homme. Et les sons d’un piano lui arrivaient. Déjà l’hôtelier avait engagé un nouveau danseur, qui donnait sa leçon en ce moment, accompagné par les mêmes airs, joués par la même Mlle Morange, plus allègrement et plus vivement. N’avait-elle pas triomphé de sa rivale ? 

 † 

 Tamaris, vendredi. 

 Demain, quand vous recevrez cette lettre, mon cher Patron, je serai bien loin d’ici. Je ne vous donne pas mon adresse, parce que je désire ne pas recevoir de réponse de vous. Quand vous l’aurez lue, cette lettre, vous comprendrez pourquoi j’ai ce désir, et qu’il n’y a là-dedans ni ingratitude envers vous, ni méconnaissance de votre geste si humain : cette offre de me refaire une vie avec un être charmant, dont vous voulez bien croire que je ne suis pas trop indigne. Mais je viens de descendre en moi-même, comme vous m’y invitiez. J’ai mis la main sur ma conscience, j’ai scruté mon cœur dans son repli le plus intime et j’ai reconnu que cette offre, je ne pouvais pas, je ne devais pas l’accepter. 

 Oui, vous m’avez dit : « Descends en toi-même, et avoue-toi que tu aimes Mlle Favy. » Et moi, je vous ai dit : « C’est bien vrai que, depuis des années, je n’ai jamais rencontré une jeune fille dont la grâce m’ait ému davantage, pas une dont la sensibilité m’ait paru plus fine et plus sincère. » Mais la preuve que la sympathie attendrie que j’ai pour elle n’est pas de l’amour, c’est qu’en imaginant la réussite du plan si généreux que vous m’avez proposé, la fondation d’un foyer avec elle, je comprends que ce beau rêve, – c’est votre mot, – ne serait pas pour moi un beau rêve. Ce serait, – prenez ce mot dans son sens le plus brutal, – un insupportable emprisonnement ! 

 C’est que, voyez-vous, l’existence que je mène depuis cinq ans tantôt et que vous qualifiez d’absurde, – remarquer, je ne m’en offense pas, – m’est devenue un besoin. À aucun prix, je ne voudrais la quitter. Vous me considérer comme un déclassé. Mais oui, j’en suis un, et par toutes les fibres de mon être, bien autrement, bien plus radicalement que vous ne l’imaginez. Déclassé, ce n’est pas la faute commise autrefois chez vous qui me rend tel, c’est une raison plus profonde que je voudrais essayer de vous faire, non pas accepter, mais au moins comprendre. Elle ne m’est pas particulière et, si les hasards ont voulu qu’une crise morale que j’ai traversée et qui dure toujours m’ait poussé à choisir mon actuel métier, cette crise ne m’est point personnelle. Croyez-moi, elle m’est commune avec beaucoup des jeunes gens qui, comme moi, ont fait la guerre. Cet état d’esprit les pousse dans des routes bien différentes de la mienne. La triste vérité, c’est que, pour avoir senti la sinistre, mais formidable poésie de ces quatre années tragiques, ils ne peuvent plus s’adapter à la médiocrité de l’embourgeoisement. Tenez, moi, je ne cherche pas à excuser l’affreuse action que j’ai commise chez vous. Mais pourquoi l’ai-je commise ? Parce que je jouais. Et pourquoi jouais-je ? Parce que la monotonie de ma vie d’alors et sa sécurité m’étaient, je m’en rends compte aujourd’hui, et je répète mon mot : insupportables. Toujours l’emprisonnement ! J’avais trop goûté l’ivresse du risque. Vos deux secrétaires, mes camarades, étaient bien gentils pour moi, mais quelle différence avec la profondeur et le frémissement des amitiés conçues dans la tranchée, et sous les obus, dans ce compagnonnage d’un mortel danger qui nous haussait tous au-dessus de nous-mêmes ! Ce ne sont pas des phrases, je vous assure, que je vous écris ici. Il y a certains noms, Soissons, Heurtebise, Craonne, Vailly, que je ne pouvais pas rencontrer dans un journal, sans qu’il s’en dégageât une nostalgie à me briser le cœur. J’ai ressemblé à ces amoureux qui, trahis par une maîtresse adorée, demandent l’oubli à l’abject alibi de l’alcool, et ce qu’il y a de plus noble en eux, leur désespoir, les entraîne à se dégrader. C’est mon histoire. Et puis, il y a eu la catastrophe, ce vol, la scène avec vous, la mort de maman, et son dernier mot : « Jure-moi que tu redeviendras un honnête homme... » À ce serment-là, je vous l’ai dit, je n’ai jamais manqué. J’y manquerais, si je cédais à l’attrait que je ressens pour cette jeune fille, qui me donnerait, elle, tout son cœur, et moi, ne voyez-vous pas déjà comme c’est peu ce que je pourrais lui donner du mien ? 

 J’arrive ici à un aveu dont vous jugerez qu’il n’est pas à mon honneur, mais je vous dois d’être sincère avec vous, dans cette minute, je dirais presque jusqu’au cynisme, si tout de même le mot n’était pas bien sévère pour ce que vous considérez sans doute comme une légèreté incompatible avec ce que je viens de vous déclarer sur la guerre, mais qu’y puis-je ? C’est de cette façon que je sens... Cette profession de danseur mondain, j’y suis entré à Londres, pour le compte d’un Anglais, que j’avais connu à l’ambulance où nous étions, blessés tous les deux. Il gagnait sa vie, comme moi aujourd’hui, dans les palaces. Étant souffrant, il me demande de le remplacer. J’avais toujours eu le goût passionné de la danse et de tous les sports. J’accepte et j’éprouvai aussitôt que ce métier allait me donner à moi cet alibi, mais innocent cette fois, dont j’avais tant besoin, et que je m’y complairais. Oh ! ce n’est pas pour des raisons très hautes ! Ma confession ne serait pas complète si je ne vous le disais pas. Je tiens de mon père des goûts de luxe. Celui des palaces n’est qu’un à-peu-près, je le sais bien. C’est quand même du luxe. C’est de l’élégance autour de moi, un décor joli, des toilettes. J’aime le changement, les voyages. Deux fois par an, j’émigre, si je veux, vers un autre pays, hier l’Écosse, aujourd’hui la Riviera, demain la Suisse, après-demain l’Égypte, si ça me chante. Ne vais-je pas à Paris traiter pour un engagement au Caire, l’hiver prochain ? 

 Et puis, il y a la danse. Vous ne soupçonnez pas quel sport enivrant ce peut être, quelle indicible volupté que celle du mouvement rythmé. Je me sens devenir triste ? Je danse, et ma mélancolie s’en va. On m’a gravement manqué, tenez ce nigaud de Gilbert Favy, avant-hier ? Je danse et ma colère contre ce malheureux s’apaise. Et puis, on ne danse pas seul, et c’est encore un autre intérêt, si spécial, celui d’une curiosité toujours renouvelée. Il n’y a pas deux femmes identiques dans leur façon de danser. Je n’ai pas besoin de causer avec elles pour les étudier. Un bon danseur ne cause pas, d’abord, ni les bonnes danseuses ; mais si vous saviez comme leur personnalité se révèle à leur allure, à leur abandon ou à leur défense ! Celle-ci était agitée et nerveuse. Elle danse et vous la sentez se détendre, se régulariser. Celle-là était indolente et lassée. Elle danse et vous la sentez renaître, comme revivifiée. Et les différences de race, comme on les saisit, dans l’inconscient aveu du geste ! Une Française n’a jamais dansé comme une Anglaise, ni une Russe comme une Espagnole, ni une Italienne comme une Orientale. Mais voilà que je vous fais un cours de professeur, au lieu de vous dire tout uniment qu’être assis chez vous à un bureau devant des dossiers serait pour moi un accablement et que le beau rêve, je vous le répète, ne m’enchanterait pas assez l’imagination pour me faire accepter cette servitude. Je vois cela devant moi clair comme ce jour et c’est l’indice que mon devoir est de vous refuser. 

 Je m’en vais donc, mon cher Patron. J’avais prétexté au Mèdes-Palace une crise de santé pour me dégager, j’ai payé le dédit. Je vais recommencer avec le directeur d’ici. Grâce au ciel, j’ai pu mettre assez d’argent de côté, pour que ces menus sacrifices me soient indifférents, me procurent même un tout petit plaisir, qui n’est pas seulement de vanité : celui de me sentir plus désintéressé que les mercantis qui m’emploient. Encore une contradiction : l’embourgeoisement me fait horreur, et je tiens à me prouver que je garde intacts tous les scrupules de la délicatesse bourgeoise. 

 Et maintenant, je vais me contredire encore : quel puzzle, dirait une des innombrables Anglaises qui fox-trotent avec moi ! Croiriez-vous qu’il m’est pénible, très pénible que Mlle Favy garde de moi l’image que j’ai pourtant voulu lui donner : celle d’un bandit de palace, volant des bijoux dans les chambres des clientes ? Et cependant, si je n’avais pas pris à mon compte cette escroquerie, commise par son frère, quel drame entre eux, que leur mère eût certainement deviné ! Et puis, si, réellement, elle a conçu, pour le dévoyé que je suis, ce sentiment auquel vous croyez, le plus sûr moyen de l’en guérir, c’est le mépris. Je devrais m’en réjouir, pour être logique. Voilà le puzzle : j’en suis désolé. Le temps viendra où son exaltation d’aujourd’hui aura cessé, où un autre homme, plus fait pour elle, aura touché son cœur. Elle se fiancera. Elle se mariera. Alors, monsieur Jaffeux, vous qui venez d’être si bon pour moi, soyez-le encore. Dites-lui qui j’étais, et que je n’ai pas fait l’action dont je me suis accusé moi-même. Si pourtant vous estimez qu’il est mieux de la laisser à jamais dans son erreur, mettez que je ne vous ai rien demandé. Le vrai point noir dans ma pensée, c’était votre opinion sur moi, à vous l’ami de ma chère maman. Vous êtes venu me dire que cette opinion a changé, que vous me rendez votre estime. Merci. Vous ne saurez jamais combien je vous en reste reconnaissant, 

 Votre pauvre danseur mondain, 

 P. S. 

 Chapitre 12 

 QUELLE LETTRE, ET COMBIEN significative, par l’étrangeté des contradictions révélées chez celui qui l’avait signée de cette appellation, ironique et implorante à la fois – un sens de l’honneur, comme il avait dit, capable des sacrifices les plus magnanimes, et une incurable frivolité ; une délicatesse poussée jusqu’aux plus romanesques scrupules et un goût passionné de luxe, fût-il le plus vulgaire ; un orgueil justifié de son courage sur le champ de bataille et une telle inintelligence du devoir national dans la paix ! Jaffeux en demeurait si étonné, qu’il relisait ces phrases sans presque croire qu’elles fussent réelles. Il avait, au cours de sa carrière d’avocat, étudié trop de documents pour ne pas attacher une importance à la physionomie d’une écriture. « Pas de doute, était-il contraint de se dire, en considérant ces caractères, tracés avec une si ferme netteté, ce sont bien ses vrais sentiments et réfléchis. Il n’y a pas là trace d’impulsion. Oui, cette rentrée dans une vie saine et réglée, ce mariage dans un bon milieu, c’était un beau rêve, mais un rêve à moi. N’y pensons plus… » 

 Une remarque, pourtant, à demi inconsciente, le fit se lever tout d’un coup et marcher vers le bureau de l’hôtel, hâtivement. Il venait d’observer, dans la terminaison des dernières lignes, ce fléchissement que les graphologues interprètent comme un indice probable de lassitude morale… 

 « Est-il parti ? se demandait-il maintenant. Peut-être a-t-il hésité, sa lettre envoyée ? Il faut, en tout cas, le savoir. Je vais communiquer avec Tamaris. » 

 La cabine téléphonique de l’hôtel se trouvait tout à côté de la loge du concierge. Comme Jaffeux s’en approchait, il put voir que Gilbert Favy et le directeur échangeaient à la porte des propos assez vifs, à juger par le geste nerveux du jeune homme et l’expression contractée de l’Italien. Ils se séparèrent à l’arrivée du nouveau venu, qui eut aussitôt l’explication de cette scène. Gilbert, toujours excité, s’avançait vers lui, sans souci du regard dédaigneux dont le poursuivait son interlocuteur de tout à l’heure, qui rentra dans la loge prendre son courrier : 

 — C’est mon bon génie qui vous amène, monsieur Jaffeux, disait-il. Une minute encore, et Dieu sait ce que j’allais raconter à ce Prandoni !… Mais il faut que je vous fasse ma confession… – Et il entraînait l’avocat dans le jardin : – Pardonnez-moi. J’ai manqué à ma promesse. Renée m’a parlé ce matin de Pierre-Stéphane Beurtin dans des termes tels, avec un si visible dégoût et tant de douleur, que je n’y ai pas tenu. Si vous l’aviez entendue, comme moi, prononcer, et avec quel accent, de ces phrases qui percent le cœur : « La pire des souffrances, c’est de mépriser à fond quelqu’un que l’on ne peut s’empêcher d’aimer ! » Par pitié pour elle, par horreur de moi-même et de mon hypocrisie, par besoin d’expier, – est-ce que je sais ? – je lui ai avoué la vérité, toute la vérité. 

 — Et alors ? demanda Jaffeux. 

 — Alors, elle a été si bouleversée qu’elle n’a pas pu rester debout. Dès mes premiers mots, elle s’était laissé tomber sur une chaise, toute tremblante, sa respiration entrecoupée, et sans une parole. Chaque fois que je m’interrompais pour lui demander : « Mais tu te sens mal, Renée ? » elle m’ordonnait, d’un geste, de continuer, jusqu’à une seconde où elle appuya une de ses mains sur ses lèvres, et, de l’autre, elle me montrait la porte de la chambre de maman. Elle avait entendu celle-ci s’approcher. Monsieur Jaffeux, j’ai vu un miracle. La pauvre petite s’est levée. Elle a marché vers sa table, où elle avait posé des instantanés, pris avant-hier. Vous vous rappelez : ces groupes où nous figurons avec vous ? Et, quand elle se tourna vers maman qui entrait, ce fut avec un sourire, et sa voix se faisait toute naturelle, toute calme, pour dire : « Je voulais consulter Gilbert, afin de savoir si ces photographies valent la peine d’être envoyées à papa, – quel est votre avis, Mimiche ? 

 Et comme il s’interrompait, trop ému encore de l’impression qu’il gardait de cette scène : 

 — Prenez exemple sur Renée, fit Jaffeux, ne vous exaltez pas. 

 — Prendre exemple ? protesta le jeune homme. Ah ! monsieur Jaffeux, vous ne me direz plus cela, quand vous saurez. Cette domination de soi, elle n’était qu’apparente. La véritable exaltée, c’est elle, et d’une exaltation qui m’épouvante, il y a de quoi. Vous en jugerez. Écoutez ce qu’elle m’a dit, aussitôt seuls : « Gilbert, nous devons une réparation à M. Neyrial, et pas seulement toi, mais moi, puisque, sachant ce que je sais, je laisse mère parler de lui comme elle vient d’en parler… » – Durant les quelques minutes passées avec nous, maman avait fait une allusion trop directe aux incidents de ces derniers jours, en les interprétant de la manière que vous devinez. – « Permettre à quelqu’un de condamner un innocent, a continué Renée, et quand on a la preuve de cette innocence, ne pas la donner, c’est une honte. Donner à maman cette preuve, je ne le peux pas. Il faudrait te dénoncer et risquer de la tuer. Mais ce silence forcé m’impose une dette envers M. Neyrial, et je veux la lui payer, en m’excusant auprès de lui, en l’assurant de mon estime et de mon admiration pour sa générosité à mon égard. Pourquoi s’est-il accusé faussement devant moi ? Parce qu’il a eu peur que de savoir ta faute me fît trop de mal, et c’est vrai que j’aurais été désespérée de l’apprendre par un autre que par toi. Ta franchise, tout à l’heure, m’a empêchée de trop souffrir. J’ai compris que tu avais eu un égarement d’une minute et qui ne recommencera pas. » Ah ! monsieur Jaffeux, ce que c’était pour moi d’entendre des mots pareils ! Et elle insistait : « Il faut que M. Neyrial sache ce que je pense de lui, il le faut, je le lui dois. – Tu ne vas pas lui écrire ? interjetai-je. – Non. Une lettre peut se perdre. Ce serait trop coupable, à cause de papa, de courir cette chance. Ce que je veux, c’est que nous allions ensemble, toi et moi, à Tamaris. Maman nous conseillait une promenade en automobile pour cet après-midi, où il fait si beau. Nous irons à Toulon, en passant par l’ Éden-Hôtel , puisqu’il s’est engagé là comme danseur. – Tu veux le voir ? » m’écriai-je. Et à l’accent dont elle a répété : « Oui, je veux le voir », j’ai senti qu’elle l’aimait, avec une passion qui m’épouvante, je vous répète. Je l’avais bien senti déjà, quand vous m’aviez parlé, mais pas à ce degré. Et puis on pouvait espérer de la guérir alors, en lui disant qu’elle avait affaire à un intrigant, qui n’en voulait qu’à sa fortune. Je l’ai tant cru ! Vous aussi. Maintenant nous savons le contraire… Que lui répondre alors ? La voyant dans cet état, et pour la calmer, je lui ai dit que j’allais téléphoner à Tamaris et prendre un rendez-vous. « Ce sera toujours du temps de gagné, ai-je pensé. Je parlerai ensuite à M. Jaffeux. Il m’aidera. » Le concierge de l’hôtel se charge de mon téléphonage. Heureusement, Renée n’était pas venue avec moi. De la loge on entend le piano de la leçon de danse. « Cette musique me le rappelle trop », m’a-t-elle dit. C’est heureux qu’elle ne fût pas là. Aurait-elle pu cacher son émotion, quand on a répondu de l’ Éden-Hôtel que Neyrial était parti sans laisser d’adresse, et son indignation à entendre Prandoni, qui arrivait juste à ce moment, commenter ce départ : « Qu’est-ce qu’il a encore fait, cette canaille ? » Moi-même, je n’ai pas pu me retenir. J’ai, comme elle, voyez-vous, un tel sentiment de notre dette vis-à-vis de mon sauveur, – car il m’a sauvé. – « Pourquoi parlez-vous de M. Neyrial ainsi ? ai-je dit à Prandoni. Vous n’en avez pas le droit. » Était-ce de sa part une allusion à la barrette disparue ? Je l’ai supposé, et, s’il avait précisé, je crois bien que je me serais trahi. Supporter que ce soupçon continue à peser sur lui, ça, jamais ! Vous êtes arrivé, heureusement, et Prandoni n’a plus rien dit. Mais maintenant, il faut que j’annonce à Renée ce départ de Neyrial. Comment va-t-elle réagir ?… Et maman, que je vois déjà si troublée par tout le mystère qu’elle pressent ?… Et que signifie son départ, à lui ? Il ne vous en avait pas parlé ? 

 — Non, dit Jaffeux. Tandis qu’il écoutait le jeune homme lui raconter, avec une fièvre grandissante, les épisodes de cette matinée, il tenait dans sa main la lettre reçue tout à l’heure. Allait-il la montrer à celui que Neyrial traitait si dédaigneusement de nigaud, de malheureux ? Ce serait l’atteindre dans un point sensible de son amour-propre. Sa longue expérience l’avait trop appris au vieillard : ces toutes petites piqûres font si aisément des plaies dans des sensibilités malades comme était celle de Gilbert à ce moment. Que, plus tard, dans une conversation, cette mesquine mais cuisante ulcération le rendît moins amical pour Pierre-Stéphane, et l’union intime, si nécessaire dans cette crise entre le frère et la sœur, risquerait d’en être diminué. Et Gilbert reprenait : 

 — Conseillez-moi, monsieur Jaffeux. Ne vaudrait-il pas mieux lui dire que je n’ai pas obtenu la communication ? Et vous la prépareriez, en lui racontant votre visite à Neyrial, votre offre, et que vous appréhendez qu’il ne se dérobe… 

 — Où vous attend-elle ? demanda Jaffeux. 

 — Dans le petit salon, au fond, où il n’y avait personne. 

 — Eh bien ! j’y vais, fit l’avocat ; et en lui-même, tandis qu’il gagnait, à travers les couloirs de l’hôtel, la pièce désignée par Gilbert : « Que vais-je dire à cette enfant ? » Son vieux cœur était remué d’une telle pitié ! Les hommes qui, tout jeunes, n’ont pas vécu leur vie sentimentale, gardent en eux, au soir de leurs jours, des réserves de sympathie émue pour les romans devinés autour d’eux. « Pauvre chère Renée, se répétait-il, quand elle saura que Pierre-Stéphane n’est plus à Tamaris, ce sera un écroulement. Qu’attendait-elle de cet entretien ?… Mais elle l’a dit si ingénument, de le voir qu’il soit parti ainsi et sans laisser d’adresse, c’est la nuit, c’est la mort… Comment lui apprendre cela ? Quels mots trouver qui ne la déchirent pas ?… Lui montrerai-je la lettre ? Elle lui sera si douloureuse ! » Et, sa judiciaire intervenant : « Oui, mais cette lettre la mettra devant du vrai, et, dans ces crises passionnelles, ce qu’il faut arrêter d’abord, c’est le travail de l’imagination. Le réel mutile, mais il circonscrit le malheur. Son attitude me guidera… » 

 La pièce où se tenait la jeune fille, espèce de réduit aux murs garnis de rayonnages, justifiait l’appellation de Library inscrite sur la porte vitrée, par de longues rangées de volumes, journaux illustrés et romans populaires, dont l’aspect seul dénonçait la provenance britannique. Une large fenêtre cintrée, au fond, donnait sur la colline contre laquelle était bâti le palace. Renée regardait, immobile, le revêtement grisâtre des pins d’Alep, de ces yeux fixes qui ne voient que leur pensée. Le bruit du battant, poussé par le nouveau venu, ne parut pas lui être arrivé. Il y a deux sortes d’attente, aux heures décisives : celle qui s’agite dans une anxiété névropathique et celle qui se ramasse dans une concentration. La seconde est propre aux cœurs résolus. Jaffeux demeura quelques instants à considérer cette image de l’angoisse courageuse. La ressemblance de cette enfant de vingt ans avec son père se faisait saisissante à cette minute. Une énergie se devinait derrière ses traits délicats, héritée de celle d’un dur ouvrier de guerre. Cette analogie décida du coup l’avocat, et comme elle se retournait enfin : 

 — C’est votre frère qui m’envoie, commença-t-il. On a téléphoné à Tamaris, et je vous apporte la réponse… 

 Un flot de sang était monté aux joues trop pâles de Renée, et une révolte frémissait dans sa voix pour répondre, avec la pudeur d’un amour froissé d’être découvert : 

 — Gilbert vous a parlé ? Il vous a dit… 

 — Mon enfant, interrompit Jaffeux, croyez-vous qu’il m’ait rien appris ? Vous ne savez pas comme je vous comprends, Renée, et comme je vous suis dévoué. Écoutez. Je suis allé à Tamaris, il y a deux jours, à cause de vous. Ces excuses que vous croyez devoir à Pierre-Stéphane, vous et votre frère, je les lui devais, moi aussi, comme vous, plus que vous. Et je ne lui ai pas fait que des excuses. Je lui ai offert de le reprendre comme secrétaire, de l’aider à refaire sa vie. Vous voyez si j’ai changé d’idée à son endroit. J’ai osé davantage. À votre émotion, dans votre dernière entrevue, il avait deviné qu’il vous intéressait beaucoup. Je me suis permis de lui dire qu’il avait là, pour lui, une chance d’un grand bonheur à mériter un jour. Vous m’avez compris ?… Je lui ai donné quarante-huit heures pour réfléchir. Mais, conclut-il, en tendant à la jeune fille la lettre de Neyrial : lisez sa réponse que je viens de recevoir, et qui me dit ce que le téléphone vient d’apprendre à votre frère, et que celui-ci m’a chargé de vous rapporter. Il est parti de Tamaris et n’a pas laissé même d’adresse… 

 La jeune fille avait pris la lettre sans une parole. Elle commença de la lire. Le battement de ses paupières trahissait seul une émotion qui éclata, cette lecture achevée, par un cri jeté avec une ardeur sauvage : 

 — Ah ! j’aurais préféré qu’il eût fait tout ce que j’ai cru qu’il avait fait, et qu’il m’aimât !… 

 Et, froissant la lettre de sa main crispée, sans la rendre, elle sortit de la pièce, si rapidement qu’il eût fallu courir pour la suivre. Du côté du corridor, des voix s’approchaient. Un geste inconsidéré risquait de provoquer chez les gens qui causaient là un étonnement, une curiosité peut-être. D’ailleurs, que dire à une femme affolée de douleur ? D’un pas qui se voulait paisible, l’avocat s’acheminait donc vers la loge où il comptait retrouver Gilbert, quand il le vit qui marchait vers la porte de l’ascenseur, soutenant Renée défaillante et appuyée à son bras. La lettre était toujours dans la main libre de la pauvre enfant. Au moment où la machine s’ébranlait, le jeune homme aperçut l’avocat, et d’un geste lui montra sa sœur, littéralement écroulée sur la banquette. 

 — Par bonheur, j’ai pu la faire rentrer dans sa chambre, sans que maman nous ait entendus, disait-il dix minutes plus tard à Jaffeux. Maintenant, elle est sur son lit, toutes fenêtres fermées. Elle a prétexté l’une des grosses migraines auxquelles elle est sujette. « C’est le soleil qui lui aura fait mal », m’a dit maman. Mais demain ?… Mais les jours suivants ?… Vous voyez comme elle l’aime, pour que la simple nouvelle de son départ l’ait mise dans cet état. Je vous le disais, monsieur Jaffeux. Qu’elle ait pu cacher son émotion tout à l’heure, quand je lui ai appris la vérité et que maman est entrée, ç’a été un miracle. Ça ne se recommence pas, ces miracles-là… 

 † 

 « Il s’est recommencé pourtant, le miracle », se disait Jaffeux le lendemain matin, en regardant Mme Favy se promener avec sa fille et son fils, dans l’allée même où s’était jouée la scène, toute voisine d’être tragique, entre Pierre-Stéphane, Gilbert et Renée. Les hauts palmiers agitaient doucement leurs longues branches souples sur ce groupe familial qu’aucune secrète angoisse ne semblait tourmenter. Dans l’air, vibrant de soleil, passaient, comme la veille, les airs des danses joués au piano par Mlle Morange, et, en se retournant, l’ancienne élève de Neyrial aurait pu voir le nouveau danseur mondain du Mèdes-Palace attaquer un fox-blues avec miss Oliver, la robuste et jolie Anglaise, dont la leçon succédait, l’autre jour, à la sienne. Mais elle ne se retournait pas, et elle causait, sinon gaiement, du moins naturellement, avec sa mère, qui, de toute évidence, ne soupçonnait rien du nouveau choc reçu la veille par son enfant. L’avocat, lui, savait avec quelle violence cette sensibilité avait été ébranlée, et aussi quel rétablissement moral s’était opéré en elle. Une demi-heure auparavant, et comme il allait et venait sur la terrasse de l’hôtel, en se demandant quels seraient aujourd’hui les rapports de la mère et de la fille, il avait vu celle-ci apparaître et marcher droit vers lui, les traits encore lassés par une insomnie qui se résolvait dans une volonté réfléchie et courageuse. Cet abord même l’attestait. 

 — Je vous cherchais, monsieur Jaffeux, avait-elle dit, pour vous rendre cette lettre, – elle la lui tendait, – et pour vous remercier, – et, sur un geste du vieillard, – oui, pour vous remercier de me l’avoir fait lire. Elle m’a éclairé mon propre cœur. Je l’avais emportée sans savoir ce que je faisais, et la présence de mon frère m’a rendu la conscience de mon acte vis-à-vis de vous. Comment empêcher qu’il ne me demandât : « Quel est ce papier ? » Et que lui répondre ? Heureusement, il était lui-même si troublé qu’il n’y a pas pris garde, et moi j’ai passé la nuit à lire et à relire toutes ces phrases qui m’avaient arraché ce cri que je vous demande d’oublier, j’en ai honte. Oui, je les ai relues mot par mot, vingt fois, cent fois, ces phrases, et, à travers elles, j’ai compris que j’avais été la dupe d’un mirage. C’est M. Beurtin qui a raison, nous n’étions pas faits pour être heureux l’un par l’autre. Ce n’est ni son passé, ni son métier actuel qui nous séparent. C’est quelque chose de bien plus profond : nos façons de sentir sur le fond même de la vie. Il a de l’honneur. Il a de la générosité. Il a fait la guerre bravement, mais, dans le souvenir qu’il en garde, quelle indigence morale ! Voilà ce que j’ai fini par sentir si nettement. Qu’a-t-elle été pour lui ? Un accident héroïque. Rien de plus. Pour les hommes de la race de mon père, de cette race dont j’ai le sang dans les veines, se battre, c’est servir. Pour celui qui a écrit cette lettre, se battre, ç’a été une aventure exaltante, rien de plus. Il en regrette l’excitation. Il ne se dit pas : « J’ai servi d’une manière. De quelle autre vais-je servir ? » Pourquoi ? Parce que servir, c’est un don de soi dont il n’est pas capable, auquel il ne pense même point… – Elle s’arrêta. N’était-ce pas, hélas ! une autre façon de pousser le cri dont elle avait honte, ce « qu’il m’aimât » désespéré ? Puis fermement : – J’ai regardé bien en face cette vérité de son caractère. Je le voyais si autre !… J’imaginais à son sort d’aujourd’hui des raisons si différentes, un passé romanesque, des malheurs de famille où il avait été une victime volontaire, le sacrifice de sa fortune pour payer des dettes paternelles. Que sais-je ?… Merci, monsieur Jaffeux, de m’avoir aidée à sortir de ce mirage, et merci également du rêve que vous aviez fait pour moi, quand vous avez deviné ma folie. C’en était une. Je ne dirai pas que j’en suis guérie… – Et quel douloureux sourire encore accompagnait cet aveu ! – Mais j’aurai de la force, parce que j’ai à servir, moi… – Et d’un geste elle montrait son frère et sa mère qui débouchaient de la véranda de l’hôtel – : à la soigner, elle, à soutenir Gilbert, puisqu’il peut être si faible. J’ai failli perdre cette notion de mes devoirs, ces temps-ci. Cette lumière était trop douce, cette végétation trop belle, ces horizons trop charmeurs, et ce roman que je me faisais de sa destinée, à lui, m’intéressait trop… C’est fini… 

 Ces phrases de la jeune fille, Jaffeux se les répétait, en suivant des yeux ces trois silhouettes, qui s’éloignaient maintenant de ce pas paisible. Et voici que les épisodes de ces quelques jours et l’actuelle existence de son ancien secrétaire prenaient pour lui une valeur de symbole. Certes, le métier du pauvre danseur mondain, comme Neyrial s’appelait lui-même pathétiquement, n’était que le paradoxe excentrique d’un garçon de bonne famille, dévoyé par une première faute. Mais les deux hérédités contradictoires, transmises par ses ascendants, se manifestaient par la façon dont ce fils d’un père indigne et d’une si noble mère le prenait, ce métier, avec tant de probité à la fois et de légèreté. Tout au contraire, le redressement subit de Gilbert et de sa sœur, lui, dans son repentir, elle, dans le brisement de son amour, attestait la présence en eux de la vigueur d’âme empruntée au foyer paternel. Ils avaient pu se débattre contre cette discipline, mais ils l’avaient reçue avec leur sang, – Renée avait bien dit, – et ils s’y rattachaient par le fond même de leur être dès la première grande épreuve. Le traditionaliste qu’était Jaffeux trouvait là une confirmation de la grande vérité sociale qu’il avait méconnue en souhaitant d’unir le fils du viveur parisien qu’avait été Auguste Beurtin et la fille du colonel Favy. Un mariage heureux suppose une identité morale des familles, et Renée avait si justement, si tristement marqué le point de séparation entre elle et Pierre-Stéphane, quand elle condamnait en lui l’abolition du sens du service. Oui, mieux valait qu’il fût parti au loin et qu’elle ne le revît pas, car jamais ce sens du service ne naîtrait chez ce soldat de la grande guerre, puisque cette guerre ne le lui avait pas donné, et que ces quatre terribles années n’avaient été « qu’un accident héroïque ». Quelle parole l’amoureuse déçue avait prononcée là, si profonde, et qui éveillait de telles résonances dans l’intelligence et le cœur de l’avocat ! Que de fois, depuis la victoire, la mentalité des générations sorties de la fournaise avait inquiété son patriotisme ! Cet état d’âme que la jeune fille s’épouvantait de rencontrer chez le blessé de Verdun, devenu danseur dans un palace, était-il particulier à celui-ci, ou bien, comme l’ancien poilu le prétendait lui-même, fallait-il voir là un cas entre bien d’autres d’une maladie qui menaçait de s’étendre à tout le pays, une impossibilité à se réadapter à une vie normale. Et sa pensée se repliant sur sa propre personne, Jaffeux se surprit disant à mi-voix : « Cette enfant a raison. À moi aussi, elle vient de me dicter mon devoir. Il faut servir , et on le peut à tout âge. Pour Pierre-Stéphane, je ne peux plus rien en ce moment. Mon service était, après son vol, de lui rendre ce qu’il appelle si justement le sursaut de l’honneur. Je le lui ai rendu. Qu’il fasse son destin à son idée maintenant. Nous nous reverrons certainement. Il voudra s’expliquer encore, plus tard, devant le seul témoin de toute sa vie qu’il puisse avoir. Alors je pourrai peut-être l’aider de nouveau, mais il est un autre service plus général qui ne m’est pas particulier. C’est le nôtre, à nous les aînés, si vraiment il y a beaucoup de jeunes gens comme celui-ci : maintenir dans le milieu où nous évoluons un tonus moral, empêcher à tout prix que, pour la France aussi, ces quatre années de guerre n’aient été qu’un accident héroïque. – J’essaierai de ne pas y manquer. » 

 Chantilly, septembre 1925. 

 Costebelle, janvier 1926. 

 1.  Sodalis, camarade de plaisir. Mme Dumont- Dufour et Mme Blok parlent de leurs malheurs. C'est-à-dire de leurs maris. Mme Dumont- Dufour qui eût été juriste, comme feu son père le président Dufour, si elle avait eu la chance de naître homme, soudain renonce à l'énumération des méfaits individuels, pour accuser dans un réquisitoire à portée sociale et avec des mots qui- elle en a donné son billet- ne sont pas mâchés, les lois elles-mêmes. ... Oui les lois, car, telle est la stupidité du code et son partis pris que M. Dumont a eu beau mener sabbat, tant qu'il a pu, sa femme aujourd'hui n'a même pas la ressource du divorce. Faute de ciel, les yeux prennent à témoin le plafond. Les mains font de leur mieux et Mme Blok pense que Mme Dumont- Dufour ne serait pas déplacée dans quelque grand salon orné de cinquante lustres, soixante-quinze pianos à queue et une infinité de girandoles. Mais à la vérité, il ne s'agit pas d'un salon, si grand soit-il. Mme Dumont- Dufour évoque tout un pays, un continent et davantage encore : son domaine des souvenirs. Le domaine des souvenirs. Une mer où transparaît une ville engloutie, car, chère Mme Blok, elles sont au fond de l'eau, bien au fond les illusions de Mme Dumont- Dufour. Que lui reste-t-il ici-bas, à présent ? Des regrets, la mémoire de gestes sans joie. Quant à l'avenir, on n'ose y songer. Si elle était de ces folles qui se paient d'imagination, sans doute pourrait-elle passer le jour à se fabriquer des revanches imaginaires. Hélas ! Mme Dumont- Dufour qui aime la pompe et ne s'en laisse imposer que par les hautes montagnes, les cartes de visites noires de titres, les corbillards empanachés, les messes de mariage avec leurs candélabres étincelants, leurs lys sans pollen, et les familles sur leurs trente-et-un, Mme Dumont- Dufour qui préfère la majesté des plumes d'autruche à la couleur des oiseaux du paradis, non seulement n'est point comblée dans ses hautes aspirations, mais encore doit se refuser à l'espoir de satisfaire jamais ses nobles goûts. S'il y avait une justice terrestre, dès ici-bas, aujourd'hui à son automne, elle eût fait les honneurs d'un domaine de souvenirs aussi paisiblement noble que le Versailles de la Maintenon. Au lieu de quoi, assez forte dans son orgueil, pour ne mépriser point l'exaltante humilité, et affirmer sans se faire prier que les hommes sont poussière et rien que poussière, mais honteuse des chambres qui donnent sur la cour, elle connaît la torture de ne pouvoir rien désigner à l'envie de Mme Blok. Son passé, le domaine des souvenirs. Ni plus ni mieux qu'un vulgaire cabinet de débarras, où d'ailleurs, il ne lui est même pas permis de reléguer définitivement les piètres accessoires de sa vie conjugale, puisque, c'est un fait, le divorce lui demeure interdit. Mme Blok sait-elle pourquoi ? Mme Blok ne sait pas pourquoi, ne demanderait qu'à le savoir mais a peur de se montrer indiscrète. Indiscrète ? Une dextre souveraine apaise des scrupules. Indiscrète ? Ont-elles donc des secrets l'une pour l'autre ? Et puisqu'elles ont souffert l'une et l'autre, pourquoi épargner dans leurs confidences les hommes, ces bourreaux ? Elles sont deux femmes dans un salon d'Auteuil, deux soeurs de misère. Des soeurs de misère. Voilà le mot. Bien entendu c'est Mme Dumont- Dufour qui l'a trouvé. Elle en est aussi fière que de ses plats de cuivre marocain et de ses vases de Chine. Des soeurs de misère. L'épithète ne manquera pas de faire son petit bonhomme de chemin. Mme Dumont- Dufour l'a prise pour étendard et sent qu'elle va de ce drapeau tirer des effets aussi surprenants que Lamartine du tricolore. Mme Dumont- Dufour a une égide, un signe de ralliement ; au reste, douée d'autres qualités et de plus rares que l'éloquence, si elle ressemble à Lamartine à sa fenêtre de l'Hôtel de Ville, Mme Blok qui connaît son histoire de France, volontiers la comparerait à Henri IV. On ne voit point de panache blanc, mais on sait qu'on n'aura qu'à suivre. Pensez donc, des soeurs de misère. Un silence. Deux corps immobiles semblent creux. Mme Dumont- Dufour elle-même prend notion de l'infini par le vide, et, pour un peu, elle croirait qu'on lui a pompé l'âme avec quelqu'un de ces appareils à nettoyer les tapis. Mais voici que les paupières de Mme Blok se mouillent. à la vérité ni les souvenirs pénibles, ni la tendresse qui lui fut offerte avec le thé et les toasts, ni le spectacle d'une désolation désignée par Mme Dumont- Dufour à chaque coin de phrase en panorama, n'expliquent cette humidité des cils, ces narines frémissantes. Non, la vérité pour une fois est toute simple, Mme Blok a faim, elle a faim de savoir. Mme Blok vit avec sa fille Diane. Et Diane qui est toujours par monts et par vaux- entendez au cinéma, au théâtre, chez des amis et Dieu sait dans quels autres lieux, partout où une jeune fille d'aujourd'hui ne craint pas de s'aventurer-, Diane qui en sait sûrement plus long que sa mère, puisqu'elle danse, boit du thé, des cocktails, fait de la peinture, connaît des artistes, Diane ne parle pas. Elle expédie les repas en deux temps trois mouvements. La bouche ne s'ouvre que pour manger. Aussi, sa pauvre mère ne sait-elle rien d'un monde que ses malheurs ont éloigné d'elle. Il y a bien le cousin Bricoulet. Honoré Bricoulet. Il arrive le matin, vers dix heures, embrasse Mme Blok sur les deux joues, lui laisse entendre qu'un homme veuf (Mme Bricoulet a été ravie à l'affection de son cher Honoré il y aura bientôt dix ans) et une femme veuve (M. Blok s'est donné la mort voilà plus de deux lustres) peuvent faire un couple. Mme Blok s'attendrit. Bricoulet s'enquiert de l'état de sa fortune, chaque fois lui demande de nouveaux détails sur le suicide de M. Blok et ne se décide à lever le siège que lorsque Diane qui le déteste rentre pour le déjeuner et lui jette en guise de bonjour quelque bonne insolence. Bricoulet parti, Mme Blok prend son courage à deux mains et réprimande sa fille. « Tu n'as pas été aimable avec le cousin Honoré.-Ce sale canard (Bricoulet parle du nez ).-Diane, tu es injuste.-Il vous a sans doute encore dit des douceurs, s'est attendri, vous a demandé en mariage. Ma pauvre mère. Il en veut à nos quatre sous. C'est un avaricieux fieffé. Il tondrait un pou. » Diane chantonne : « Bricoucou, Bricoucou Bricoulet Tondrait un poupou, un poupou Bricoulet Tondrait un pou. » Puis elle reprend : « Méfiez-vous du Bricoulet.-Diane la colère t'égare.-Ce n'est pas vous qui l'intéressez, mais vos malheurs. Il n'aime que la tristesse. Il a de drôles de goûts votre cher Honoré. On m'a dit qu'il adorait le mou de veau. Il fait le même repas que son chat. » Diane ne s'arrêterait plus. Bricoulet l'inspire. Mme Blok est obligée de mettre un frein. Le plus triste est que le cousin s'est rendu compte de cette hostilité. Déjà ses visites se font plus rares. Et Mme Blok qui voulait lui demander quelques renseignements sur Mme Dumont- Dufour et surtout sur son invisible mari qu'Honoré a connu dès le collège. Elle eût aussi aimé qu'un homme d'expérience lui donnât son avis sur le fils de Mme Dumont- Dufour, Pierre Dumont, un gendre possible, puisqu'il est le meilleur ami de Diane et comme elle, fait de la peinture. Mais Bricoulet s'est vengé sur la mère de l'inimitié de la fille et jusqu'à cet après-midi Mme Blok n'a rien su de Mme Dumont- Dufour avec laquelle, pourtant, elle a passé l'été dernier à la mer. Août, il est vrai, n'est pas le mois des confidences et il a fallu ce jour d'automne, dans un salon d'Auteuil tout gris et sans souvenir de robe blanche, pour que ces dames selon les propres termes de Mme Dumont- Dufour, se découvrissent soeurs de misère. Or, parce que Mme Blok a l'imprudence d'avouer qu'elle s'ennuie quasi uniformément du 1er janvier à la Saint-Sylvestre, sans autre distraction que le concert Colonne, une fois par semaine en matinée le samedi après-midi, Mme Dumont- Dufour accumule des promesses de potins qui font monter des larmes aux yeux de sa soeur de misère, comme le fumet d'un bon plat, l'eau, à la bouche du gourmand. Habile à juger d'un coup d'oeil son public, après avoir découvert cet appétit elle a décidé d'attendre pour servir son régal. D'abord, quelques vérités premières en hors-d'oeuvre. Mme Blok commence à se mordre les lèvres tandis que Mme Dumont- Dufour s'élève au-dessus des gens, des faits et des choses. Rien ne saurait s'opposer à son ascension. Le mot pitié tombe au milieu d'une phrase. Et c'est une petite dissertation. La pitié par-ci, la pitié par-là, oui la pitié chère amie, la pitié ... et Mme Dumont- Dufour d'affirmer que pas une minute elle n'en a oublié la pratique. Au reste comment vivre si on l'ignore. La perfection n'est pas de ce monde. L'humanité ne vaut pas cher. On ne sait d'ailleurs ni à qui à quoi s'en prendre. Tant de facteurs interviennent : la malchance, l'hérédité, les mauvais penchants. Pauvre Mme Dumont- Dufour, en dépit d'un esprit méthodique, d'une intelligence raisonnable et d'un coeur sage, rien ne lui a réussi. Ainsi Pierre, son fils, dont la nourrice était alcoolique (voilà pour la malchance) a un caractère emporté. D'ailleurs il a de qui tenir, son père (voilà pour l'hérédité) s'est toujours montré d'une telle violence. Mais tout cela ne serait rien si ledit Pierre n'avait le goût bizarre et une curiosité (voilà pour les mauvais penchants) dont sa mère à bon droit s'affole, car, si l'on peut se réjouir de l'affection qu'il porte à cette chère Diane, comment ne pas redouter les pires catastrophes de l'amitié qu'il a pour des métèques venus on ne sait d'où. Des métèques, oui. La France, Paris et, ce qui est plus grave, Pierre Dumont se trouvent entre leurs mains. La jeunesse perd la tête. Que Mme Blok veille sur Diane, Mme Dumont- Dufour est bien forcée de laisser aller Pierre là où il veut, mais elle en souffre assez la pauvre femme. Tant de nuits blanches et de jours noirs. La chair est faible. Les jouvenceaux du XXe siècle cèdent à toutes les tentations de la moderne Babylone et chaque année en fabriquent de nouvelles. Du temps de Mme Blok et de Mme Dumont- Dufour les garçons étaient amoureux des femmes du Maxim's, des poules, comme disait M. Dumont. Les jeunes filles rêvaient des tziganes, de leurs brandebourgs, de leurs belles moustaches. Aujourd'hui les femmes du Maxim's sont remplacées par on ne sait quelles aventurières, des prostituées de tous les pays et de tous les sexes. Il n'y a plus de tziganes, mais des nègres qui jouent du saxophone. On a inventé des vices, des boissons, des stupéfiants, comment tout cela finira-t-il ? Mme Dumont- Dufour a bien raison de dire qu'il faut de la pitié. Elle le sait, elle ne sait que cela. Mon Dieu, la douloureuse expérience de l'existence ... Tant pis pour Mme Blok qui crève d'impatience près du piano dans un fauteuil de tapisserie genre Aubusson, aujourd'hui, Mme Dumont- Dufour a l'âme d'un président de cour d'assise ou d'un avocat. Jamais elle ne s'est sentie d'une telle éloquence. Et elle s'en donne, ne néglige aucune ressource de l'art du bien parler, dont son père lui-même ne craignait pas d'user pour ses rapports domestiques. Sa voix glisse sur le malheur avec la majesté d'un cygne noir. Va-t-elle mourir au milieu des meubles, témoins de toute sa souffrance, devant une visiteuse qui ne sait pas la suivre dans son vol ? Déjà elle dit sa propre oraison funèbre, alourdit les syllabes, les prolonge, les reprend, les caresse de la langue comme si elles portaient la promesse d'un sommeil à jamais libérateur. Une minute elle songe en faire des armes pour la défendre contre l'insolence de Pierre, et la méchanceté universelle. Mais, dans son désespoir, elle accepte la mort, l'appelle et déjà ce sont des fleurs qu'elle unit en couronnes, et les couronnes à leur tour deviennent des étoffes, des voiles dont elle se drape, statue du malheur conjugal devant Mme Blok qui ronge son mors, voudrait se lever, lui demander si elle va longtemps encore se moquer d'elle. Un peu plus et la paisible Mme Blok songerait à un ultimatum. Dites-moi de suite pourquoi vous ne pouvez obtenir le divorce, sinon ... Pas moyen, hélas ! de placer un mot, on lui dit qu'il ne faut pas être sévère. Si cette découverte doit servir de conclusion à l'exposé des théories métaphysiques et morales, le récit tant attendu va peut-être enfin commencer. Mme Blok est pour une conclusion. N'importe laquelle. Donc joyeuse : « Il ne faut pas être sévère.-D'accord, mais il y a des limites, reprend l'infatigable Mme Dumont- Dufour. Ainsi M. Dumont ne s'est-il pas livré à des excès tels que pour désavouer un être dont du reste sa femme ne s'est jamais sentie, même au temps de la lune de miel, tout à fait solidaire, au nom que la loi l'oblige de porter, elle a joint (comme pour le diminuer d'autant) celui, combien plus honorable, de feu son père, le président Dufour. C'est ainsi que Mme Edgar Dumont, elle est devenue Mme Dumont- Dufour. à vrai dire les deux patronymes quasi jumeaux, à chaque bout du trait d'union, ne sont pas sans la consoler un peu, mais, parce qu'elle n'aime pas les succès faciles, elle ne veut pas laisser voir qu'elle est fière de s'appeler Dumont- Dufour à Mme Blok qu'elle croit juive. Elle ne peut tout de même pas s'empêcher de constater à haute voix que le nom double, en dépit de son apparente simplicité, donne notion de ce que serait une noblesse de la troisième République, si on se souciait encore d'honorer les mérites des Français de la classe moyenne, une classe, chère amie, qui n'a jamais cessé de donner au pays ses serviteurs d'élite. Mme Dumont- Dufour, par exemple, est la fille d'un magistrat et, son mari, tout indigne qu'il se soit montré, n'en est pas moins colonel. Ici un temps. Le cousin Bricoulet n'a jamais dit à Mme Blok que M. Dumont fût colonel. Mais puisque colonel il y a, tout s'explique. Mme Blok emplit le salon d'Auteuil d'un « Ah ! » jumeau de celui que ne put manquer de lancer Christophe Colomb lorsqu'il eut découvert l'Amérique, ou la manière de faire tenir debout un oeuf à la coque. Mais déjà Mme Dumont- Dufour sape ce triomphe : « N'allez pas croire que c'est parce que M. Dumont est colonel que je ne puis divorcer et que je me trouve condamnée à une carte sans prénom ! » Elle épelle devant un bristol imaginaire « MME DUMONT- DUFOUR » et constate : « Quoi de plus triste qu'une carte sans prénom. » « Et la mer sans poissons », a envie de répondre Mme Blok, qui, décidément, ne sait plus s'empêcher de penser que Mme Dumont- Dufour est une poseuse. Néanmoins elle essaie encore de la résignation, et hoche la tête de haut en bas, puis de gauche à droite. Cependant, l'autre qui ne lui épargne aucun détail d'ajouter : « Je n'ai pas encore quarante-quatre ans et plus personne ne m'appelle Louisa, Louisa ainsi m'avait baptisée ma marraine, ma marraine, qui ... » Après la pitié, après la douloureuse expérience de l'existence, la marraine. Non, Mme Blok ne va pas se laisser faire. « Votre marraine a eu raison de vous appeler Louisa, vous n'avez pas à vous plaindre. Louisa Dufour c'est joli. Quel dommage que vous ne puissiez divorcer, refaire votre vie. " Comme des petits chiffons rouges sur une mare aux grenouilles, Mme Blok agite des mots : « Divorcer ... Refaire sa vie ». Et Mme Dumont- Dufour de répéter avec des points d'orgue à chaque syllabe : « Re-fai-re-sa-vie. » Quel air songeur sur un visage d'épouse martyre ! Mais Mme Blok, qui sait que la fille du président Dufour n'est pas une rêveuse, se jure qu'elle ne sera point dupe et ne déguerpira point avant de savoir pourquoi ... à vrai dire, elle n'a pas même le temps de formuler cette résolution que déjà on lui demande : « Et vous chère amie, comment vous appelez-vous ? » Mme Blok jette son prénom « Herminie », et c'est la série des compliments qui commence : « Herminie c'est doux.-Louisa c'est énergique.-Herminie c'est innocent.-Louisa c'est spirituel.-Herminie, un nom de blonde (Mme Blok est filasse ).-Louisa, un nom de brune (Mme Dumont- Dufour est noire comme jais ).-Herminie un vrai nom d'amoureuse.-Louisa ... Louisa ... (allons, Mme Blok ne sera point chiche ). .. Louisa un vrai nom d'impératrice.-Vraiment, vous pensez que Louisa est bien ?-Si je le pense. » Et, sans avoir l'air de rien, Mme Blok de revenir à ses moutons : « Louisa Dufour, voilà qui sonne. Quel dommage que vous ne puissiez divorcer.-Oui, grand dommage. Mais vous ne pouvez savoir combien je suis heureuse que vous aimiez Louisa. Mon fils Pierre n'arrête pas de me faire enrager avec mon prénom. Il va même jusqu'à prétendre (les enfants ont perdu tout sens du respect) que Louisa c'est un vrai nom de fille à soldats. L'autre jour il avait le toupet de le dire devant votre cousin Bricoulet. Je le giflerais bien qu'il ait ses vingt ans sonnés, et puis, je vous le demande un peu, mon père m'aurait-il laissé baptiser comme une fille à soldats. » Les talons de Mme Blok usent le tapis : « Vous disiez donc, chère amie, que vous ne pouviez divorcer. Pourquoi ? » La victime des lois des hommes se recueille : « Parce que le colonel Dumont est ... » Le ton de confidence veut que la voix s'éteigne à la fin de la phrase et Mme Blok n'a pas entendu. Elle hurle : « Comment ? » Il n'y a plus d'effet à ménager, et l'on clame (cette fois ton de victoire) M. Dumont est fou, fou, fou. Hier samedi, au concert Colonne, on donnait du Bach, Mme Blok a encore dans les oreilles le défi de Pan et de Phoebus : « fou, fou, fou, sa raison s'égare, » et voici que la folie d'un colonel de la troisième République fait les frais d'un chant à deux voix, fou, fou, fou ... Mme Dumont- Dufour qui n'a pas très bon souffle se tait la première. Mme Blok ne tarde pas à l'imiter et c'est un nouveau silence dont Mme Blok profite pour essayer d'imaginer le colonel : Un colonel, un officier supérieur, il doit avoir une moustache qui lui barre toute la figure à la mode de 1907. La moustache du colonel ... Mme Blok a beau être vertueuse elle doit bien s'avouer qu'elle a du mal à supporter son veuvage. Diane lui conseille toute la journée de se remarier, mais ne veut pas entendre parler de Bricoulet, pourtant le seul parti possible. Et Mme Blok qui a peur de sa fille reste fidèle à Dimitri Blok. Diane a beau dire, cette abstinence n'est pas si facile. Ainsi, rien que de penser à la moustache du colonel, cette pauvre Herminie est dans tous ses états. Elle a des fourmis au bout de chaque doigt, caresse les bras de son fauteuil et se dit que la moustache du colonel doit piquer quand on embrasse. Mais qui parle d'embrasser. Que penserait Diane si elle savait que sa mère se laisse ainsi aller. Diane sa fille, le devoir. Mais avant Diane, sa fille, le devoir, il y a Dimitri Blok, le mariage, l'amour. Maintenant, puisque Bricoulet compte pour du beurre, maintenant au fond il n'y a plus rien. Ah ! s'il y avait le colonel ! Au temps de leur splendeur, les Blok avaient une villa à La Baule. Un de leurs voisins, revenu de Madagascar avec des galons de commandant et des fièvres qui le ravageaient, d'une voix rude affirmait : « Je suis sec comme un coup de trique ». Sec comme un coup de trique. Mme Blok aime la maigreur, les ventres creux semblables à ceux du Christ, sur les tableaux. Sec comme un coup de trique, ainsi doit être le colonel Dumont. Un coup de trique, la trique. La trique, Mme Blok rougit, car elle n'a pas oublié le sens que donnait à ce mot la commère d'une revue canaille, où M. Blok quelques jours après leur mariage l'avait menée. La trique. Le mot a un sens si précis que Mme Blok devient violette. Heureusement que Mme Dumont- Dufour s'absorbe tout entière dans la contemplation d'une serviette à thé. Pour le colonel, si colonel il y a, il ne saurait manquer d'être maigre. Sans doute, est-il allé en Afrique. La chaleur tropicale l'a fait fondre. Tout au moins elle l'a empêché d'engraisser. Et puis il a dû pratiquer divers sports. En tout cas, il monte à cheval. Donc pas de ventre. C'est bien ce qu'elle imaginait. Sec comme un coup de ... Quoi, encore ces mauvaises pensées. Le colonel est maigre. Un point c'est tout. Et puis un officier, s'il perd sa jolie tournure, n'hésite jamais à porter corset. M. Dumont est bel homme. Pourquoi diable est-il devenu fou ?... Mme Blok voit un grand diable en culotte rouge, les cheveux poivre et sel, tout ficelé d'or, qui se promène de long en large et du soir au matin, sous un préau. Les yeux sont verts dans une figure toute cuite. Et la moustache qui n'en finit plus. Quel air martial. Voilà un homme. C'est autre chose que son fils, ce blondin de Pierre dont Diane raffole. Pierre il est vrai, a, lui aussi, des yeux verts, mais ceux du colonel sont plus grands, plus clairs, puisque sa figure est toute cuite. Ses yeux. Un rien les effraie, et ils changent à chaque cauchemar comme un lac au moindre nuage. Un fou. Mais, au fait, le colonel est-il si fou que cela, bien fou, vraiment fou ? « S'il est fou, répond sa femme j'en sais quelque chose. Ne vous ai-je point dit qu'il n'a même pas le droit de divorcer. Il est fou à lier. » Et de prendre les mains de la visiteuse, de l'appeler : « Herminie, ma pauvre Herminie. » « Louisa, ma pauvre Louisa », répond l'écho du salon d'Auteuil. Deux fauteuils se rapprochent. Une tête se cale et pleure sur une épaule, mais voici que de l'épaule amie, une fourrure glisse. Un petit bruit sec. C'est une tasse par terre. Du chine qu'on lui avait fait admirer, avant de lui donner la permission de s'en servir. Mme Blok ne sait comment s'excuser. « Mais le mal n'est pas grand. Au nom du Ciel, Herminie, ne prenez pas cet air désolé, de quelle importance est une tasse, même de la plus précieuse porcelaine, pour qui vient de trouver une amie ... car vous êtes mon amie, n'est-ce pas Herminie.-Oh ! oui, Louisa ! Je vous comprends si bien. Car moi aussi j'ai souffert. Il est vrai que je n'ai pas eu votre sagesse, votre mesure, et la main sur le renard coupable (à elle maintenant d'être éloquente) : j'ai brisé ma vie. J'ai tenu à épouser M. Blok, j'étais sentimentale, il avait de belles mains. Je ne me suis pas méfiée.-Vous avez eu tort, mais voyez, la prudence elle-même n'est pas toujours récompensée. Je ne suis ni une excentrique ni une exaltée. N'empêche que mon mari est fou. » Et Mme Dumont- Dufour, comme si le Dieu de vengeance lui-même parlait par sa bouche, martèle : « Fou à lier, je vous l'ai dit, je vous le répète, fou à lier. Ah ! tout colonel qu'il était, la débauche, le jeu, l'alcool, les filles l'ont mis dans un joli état. » Mme Blok dit à Mme Dumont- Dufour que grâce à certains récits de Bricoulet (qui a un ami directeur dans un asile dans la Seine- Inférieure) elle n'ignore pas les étranges ressources de la folie. D'un psychiatre, Bricoulet a recueilli tant d'histoires, que dans les dîners, il commence dès le potage et jusqu'à l'heure du départ continue, sans arrêter, des récits dont le folklore des asiles fait tous les frais. Les maîtresses de maison n'ont point à se fatiguer dans la direction des propos de table ou de salon. Honoré tient le crachoir, constate Mme Blok, il tient le crachoir et avec une telle maestria et une telle égalité que les convives, au gré de leurs natures, en ont pour des heures à rire, s'émouvoir ou s'effrayer. « Mais les démences dont parle M. Bricoulet ne peuvent pas venir à la cheville de celle du colonel.-Pas à la cheville ? Pourtant Bricoulet en sait des histoires de fou, en sait de bien bonnes.-... Mais qui ne vaudraient pas celles du colonel, car, figurez-vous, ma chère, depuis quatre ans le colonel, tous les matins, écrit la même lettre, oh ! pas à moi, bien sûr ... » Et Mme Dumont- Dufour, qui eût aussi bien pu être sphynx que juriste, pose une énigme à Mme Blok : « Devinez à qui, depuis quatre ans, M. Edgar Dumont, colonel et fou, chaque jour, écrit une lettre qui reproduit exactement et à la même place les mots et aussi tous les détails et moindres signes de ponctuation, virgules, points sur les i, accents ? Devinez. Je vous le donne en dix, je vous le donne en cent, je vous le donne en dix mille. Devinez. » Mme Blok, qui ne veut pas être au-dessous de la vérité s'excuse : « Je n'ai pas d'imagination. » Alors Mme Dumont- Dufour n'attend plus pour proclamer : « Tous les matins le colonel Dumont écrit à Mme de Pompadour.-Mme de Pompadour ! Elle-même.-La maîtresse de Louis XV ! Comme c'est curieux.-Plus que curieux, extraordinaire, et, ce qui l'est davantage encore, c'est que les lettres se ressemblent et peuvent se superposer comme les épreuves d'un même cliché. Photographie du subconscient m'a dit le médecin. » Mme Blok n'en revient pas. Mme Dumont- Dufour de reprendre : « Photographie du subconscient. Je n'en suis pas plus fière. Photographie du subconscient, voilà qui nous fait une belle jambe. Ils me font rire avec leurs mots savants. N'empêche que mon pauvre Pierrot est bel et bien le fils et moi la femme d'un fou. » Elle pleure : « Un fou.-Un fou, répond l'écho.-Pensez donc, encore deux mois et le colonel aura écrit quinze cents lettres à Mme de Pompadour. Il y a eu à son sujet une communication à l'académie de médecine. Mais la communication à l'académie c'est encore de la monnaie de singe. » Puis, faisant les honneurs de cette folie, comme tout à l'heure de son appartement : « Voulez-vous voir l'une de ces lettres ? Vous pensez, on ne les garde pas toutes à l'asile. Si le colonel vit encore vingt ans, il faudrait ajouter une aile pour le dépôt de ses élucubrations. Le docteur m'en a confié plusieurs. Je les ai là dans mon secrétaire. Je vais vous les chercher ... » Mme Dumont- Dufour est revenue avec deux de ces lettres : « Regardez, comparez, vous voyez que la virgule de la troisième ligne correspond bien avec la virgule de la troisième ligne sur l'autre feuille. Regardez, comparez. » Derrière son face-à-main, Mme Blok regarde, compare et lit : « à Madame de Pompadour, « en dépit du temps et de l'espace. « Madame, « Je vous salue. « N'allez pas croire que vous envoie un simple petit bonjour de cette maison, un corps aux yeux crevés dont, pourtant, il faut que je sois l'âme. « Je suis prisonnier à Ratapoilopolis, Madame. « La persécution commença dès Saint-Cyr, où mes camarades me baptisèrent Ratapoil. Elle se continue aujourd'hui et, colonel et inventeur, je suis condamné à pourrir dans une grande bâtisse, je vous le répète, marquise, un corps aux yeux crevés dont pourtant il faut que je sois l'âme. « Madame la marquise de Pompadour, si un colonel de la troisième République s'adresse à vous, soyez bien persuadée qu'il n'ignore point à quels fâcheux commentaires va prêter cette correspondance. Le colonel Dumont écrit à la Pompadour. Je vois d'ici la tête des francs-maçons, de ma femme, du ministre, des amiraux et de tous les officiers de toute la marine française. Les uns et les autres vont, à leur habitude, arguer de ma folie, comme ils n'ont arrêté de le faire, depuis le jour où, en Algérie, j'ai trouvé le moyen de supprimer les vaisseaux de guerre en attachant aux roues de canons des feuilles de palmier qui faisaient nageoire. Ainsi chaque pièce d'artillerie pouvait facilement, sans frais, devenir poisson mitrailleur. « Le poisson mitrailleur. Parce que mon invention déplaisait au ministre, aux amiraux, aux officiers qu'elle rendait désormais inutiles, après avoir fait alliance avec ma femme, ils m'ont enfermé à Ratapoilopolis avec les fous. Et là, parmi les monstres de l'esprit et du coeur, je demeure le seul à posséder ma raison, mon génie d'inventeur. « Un vieux dur à cuire, comme moi, ne sait pas, Madame, composer des bluettes. Je n'irai donc point par quatre chemins. Si j'implore votre bon coeur, c'est que, à parler franc, vous n'êtes pas ce qu'on appelle une femme de devoir. Bravo. J'en ai assez des femmes de devoir. La colonelle Dumont qui en est une m'apparaît de près et de loin comme une simple emmerdeuse. « Une emmerdeuse. Excusez le mot, marquise. Il est rude, j'en conviens, mais lui seul donne idée du caractère et de la nature de la personne en question, car, si je ne suis pas encore fou, il faut bien dire que la fille du président Dufour, mon épouse, n'a jamais manqué de faire tout ce qu'il fallait pour que je le devinsse. Dans le plus innocent plaisir, elle découvrait un crime : « Pourquoi cet Amer- Picon, avant le dîner ? Si tu continues je cacherai cette bouteille comme j'ai déjà caché la bouteille de fine. On t'a vu sortir d'une maison à gros numéro. Tu n'as pas honte ! Un colonel de la troisième République. Noblesse oblige ! » Et elle n'arrêtait pas de la journée. « Mme Dumont- qui, entre parenthèses, se fait appeler Mme Dumont- Dufour comme si elle avait honte de porter le nom d'un des plus grands inventeurs du XXe siècle-, Mme Dumont n'est d'ailleurs point la seule à qui je suis bien forcé d'en vouloir. Je n'ai pas moins de griefs contre la République. « Tant pis si cette lettre tombe entre les mains de ma femme, du ministre, des amiraux ou des francs-maçons. J'affirme que la République, avec son corps de pierre, ses seins d'acier et son tablier de bonne à tout faire, est un monstre, un monstre qui va pieds nus dans les terres labourées. « Et certes, Madame, elle ne saurait porter ces jolis souliers dont les talons firent la gloire du règne de votre Roi, ces souliers à talons Louis XV avec lesquels une femme de devoir, du genre de Mme Dumont- Dufour, n'a jamais pu marcher. « Je vous implore, Madame, vous et vos talons, de Ratapoilopolis. « Serviteur, Madame. « Colonel Dumont » Mme Dumont- Dufour interroge : « Qu'est-ce que vous en dites ? » D'un geste de la main, Mme Blok fait comprendre que si elle ne dit rien, elle n'en pense pas moins. Alors Mme Dumont- Dufour de prendre enfin le ton de l'indulgence : « Pauvre colonel, il est à plaindre au fond. Que son fils profite de la leçon. Oui, chaque fois que Pierre rentre tard dans la nuit ou un peu éméché, je lui donne son père en exemple ... à ne pas suivre. Il a vu où mènent la boisson, la débauche. Mais les enfants sont étranges dans notre siècle, Mme Blok. Pierre n'a pu s'entendre avec son père tant qu'il a vécu à la maison, eh bien ! croiriez-vous que maintenant il prend sa défense, en chaque occasion. Parfois, si bizarre est son jugement sur les êtres et les choses que j'en viens à me demander s'il n'est pas destiné lui aussi à finir à Ratapoilopolis. « Ratapoilopolis. Quel nom. Il faut bien être fou pour l'avoir trouvé, surtout le colonel qui n'a pas d'imagination à l'état sain. Polis, ça veut dire ville en grec. Ratapoilopolis, ville des Ratapoils. à Saint-Cyr on appelait M. Dumont Ratapoil parce qu'il était tout velu. » Mme Blok pense aux poils du colonel. Des poils sur le torse, les bras, les jambes, partout. Elle ferme les yeux. M. Blok avait la peau blanche, imberbe. Les doigts de Mme Blok où ressuscitent des fourmis se rappellent qu'ils aimaient à caresser cet épiderme parfait. Tout de même une peau sans poil est lassante. Les poils du colonel. Des poils drus sur une poitrine large, des poils qui font une prairie rugueuse, puis se divisent en allées jusqu'aux hanches étroites. Mme Blok ferme les yeux. Qu'elle a de peine à supporter son veuvage. Heureusement que Bricoulet n'est pas un matamore, l'automne de cette pauvre Herminie est si chaud qu'elle finirait par céder. Pourquoi se rappelle-t-elle à l'instant que Dimitri, qui n'était pas timide au lit, l'appelait « ma chère petite putain » ? Mme Blok n'est pas une vierge folle. Et pourtant dans quel état se met-elle, rien que de penser à un homme, au colonel. Sa main, cette petite main grasse et gantée, bien à plat sur le bras du fauteuil, elle l'imagine fourrageant la toison pectorale du colonel. Blok, lui, se parfumait. Pour le colonel, il doit sentir bien meilleur que l'oeillet ou la fougère de Saint-Germain. Des narines ouvertes à deux battants découvrent l'odeur de l'Afrique, du lion, de la bête fauve, de l'homme, quoi. Mme Blok ne manque plus d'audace : « Il doit être devenu bien maigre là-bas à Ratapoilopolis.-Oui, et déjà il était si sec, sec ...-... Comme un coup de trique, achève d'un souffle Mme Blok.-C'est bien cela, sec comme un coup de trique et brutal.-Moi j'avais un mari si doux qu'il en devenait vicieux. Du colonel, au moins, vous devez garder le souvenir d'un mâle.-Un mâle ... Suis-je donc une femelle pour que le souvenir d'un mâle me soit aussi agréable que vous semblez le supposer ? Ces choses-là ne m'ont jamais intéressée, madame. » Et, pour faire honte à Mme Blok, d'expliquer sa vertu. « L'amour, Mme Blok, l'amour physique, c'est-à-dire la sorte d'amour dont sont seuls capables des hommes du genre de mon mari et les femmes qu'intéressent les hommes de ce genre, l'amour, Mme Blok est une chose assez dégoûtante. D'abord ça tache les draps si on ne fait pas attention, et puis ça sent mauvais.-ça sent mauvais, comment pouvez-vous dire ? Je ne connais rien à la peinture, encore moins à la littérature, madame, mais j'aime la musique et je raffole des parfums ! Eh bien, si vous aviez le nez creux, vous sauriez que toutes les odeurs, au fond, à les respirer d'un peu près et avec attention sentent ... oui, parfaitement.-Le colonel, lui, sentait tout juste le bouc. Les poils de ses jambes me piquaient. Aussi après la naissance de notre fils avons-nous fait chambre à part. D'ailleurs, et même pendant notre voyage de noces, le colonel n'a jamais cessé de courir le guilledou. Je n'étais pas affamée au point de me contenter du reste des filles, des gueuses.-Oh ! moi, je pardonnais à M. Blok, tous les soirs, et même dans les premiers temps de notre mariage, s'il lui prenait fantaisie (Mme Blok est gênée ), oui, s'il lui prenait fantaisie, l'après-midi.-L'après-midi. Vous étiez une faible femme, Herminie.-J'avais besoin d'amour, Louisa.-Et vous appelez amour les exigences d'un homme en rut. Tous ces sales gestes. Je me trouve honteuse, rien que d'y penser. Je ne suis pourtant pas bégueule. Des caresses vous troublaient à ce point Herminie ?-J'avais chaud contre la poitrine de Dimitri, c'était son petit nom, et il suffisait même qu'il mît ses bras autour de ma taille pour que je fusse heureuse.-Dites que vous aviez M. Blok dans la peau.-Je le dirai si vous voulez.-Ainsi vous avez eu un homme dans la peau. Vous avez aimé. Pauvre amie. Moi jamais. De là vient ma force.-Je vous admire, Louisa, je vous envie.-Mon père le président Dufour avait fait de moi une femme de devoir, et femme de devoir je suis demeurée.-Moi, quand j'avais dix ans déjà je me demandais ce que pouvait être l'amour. Je restais des heures entières, assise dans un coin, sans bouger. Mes parents vantaient ma sagesse, et moi j'avais un peu honte de leurs compliments.-Vous aviez honte, et, certes, il y avait de quoi. Je vous aurais douchée si j'avais été votre mère.-Elle ne savait pas à quoi je pensais.-C'est juste ! » Mme Blok se laisse aller à ses regrets : « Maintenant je suis une vieille femme, je suis veuve. J'ai une grande fille. Mon cousin Bricoulet m'épouserait bien, mais Diane le déteste. Alors, je demeure condamnée à la solitude depuis le jour où M. Blok m'a quittée. Je l'aimais et pourtant c'est de sa propre volonté qu'il m'a laissée. Il s'est suicidé.-Diable, diable. Sans doute avait-il fait de mauvaises affaires ?-Non.-Peut-être avait-il un enfant naturel ?-Pas que je sache.-N'aurait-il point par hasard attrapé quelque inavouable maladie ? On ne peut tout de même pas se tuer sans raison, chère amie.-M. Blok pourtant n'avait pas fait de mauvaises affaires, n'avait pas eu d'enfant naturel, ni attrapé d'inavouable maladie.-Alors ?-N'empêche qu'il s'est tué.-S'il s'est tué, il faut expliquer pourquoi ? » Mme Dumont- Dufour a pris le ton de menace. Sans doute croit-elle qu'on lui cache la vérité. Mme Dumont- Dufour est un esprit clair. Dût-elle être martyrisée, elle répéterait jusqu'à la consommation des siècles que, si M. Blok s'est tué, il y a une raison, et pas une raison en l'air. Sinon, il n'est pas mort. Et voici que déjà Mme Dumont- Dufour met en doute la mort de M. Blok. Sa veuve proteste, mais telles sont les objections de la causaliste que, si la porte s'ouvrait pour laisser entrer Dimitri, soudain rendu au monde des vivants, Herminie ne s'étonnerait guère. « Vous dites que M. Blok n'est pas mort, qu'il ne s'est pas tué, Louisa ?-S'il est mort, s'il s'est tué, donnez-moi des raisons.-Des raisons, des raisons ? » Mme Blok n'en manque pas, mais ce sont des raisons dont Mme Dumont- Dufour ne saurait pas se contenter. Aussi, elle est désolée de n'en point trouver d'autres. « Dites toujours.-Eh bien ! voilà. Primo, commence Mme Blok aussi intimidée que si elle passait son baccalauréat et aussi peu sûre d'elle-même que si elle avait par exemple à énumérer les affluents de la rive droite du Mississippi, primo, on se suicide beaucoup dans la famille Blok. J'avais été prévenue avant mon mariage, et ma grand-mère de la rue de Grenelle- Saint-Germain, qui avait épousé un homme roux et avait eu la moitié de ses enfants de la couleur de son mari, m'avait dit : " Tu sais, petite, le suicide c'est comme les cheveux poil- de- carotte. Pure affaire de chance. Les uns y échappent. Les autres pas. "-L'hérédité israélite sans doute ... insinue Mme Dumont- Dufour.-Mais, chère amie, M. Blok n'était pas juif. Il était Russe.-Juif ou Russe, je ne sais lequel vaut mieux. Au nom du Ciel, Herminie, comment avez-vous pu vous laisser aller jusqu'à commettre une telle imprudence. épouser un Russe !-Dimitri s'était fait naturaliser.-Le sang qui coulait dans ses veines en a-t-il changé du coup ?-évidemment non.-Alors vous avez été victime du charme slave, Herminie.-Je l'avoue, Louisa.-Vous vous en repentez ? » Mme Dumont- Dufour droite dans son fauteuil a grand air. Elle ressemble à la reine d'Angleterre, impératrice des Indes dont les omoplates n'ont jamais eu la faiblesse de toucher le dos d'un siège. Mme Dumont- Dufour a grand air. Ses traits se pétrifient. Elle incarne la justice. On dirait d'un grand inquisiteur au superlatif. Va-t-elle brûler Mme Blok dans sa salamandre, si Mme Blok, sur-le-champ, ne confesse qu'elle a bel et bien été victime du charme slave et n'abjure ? Mme Blok a peur. Mme Dumont- Dufour insiste : « Vous défendez-vous ?-Il y a une fatalité.-La fatalité c'est un mot.-Pourtant vous, qui aviez mis toutes les chances de votre côté, n'avez pas fait un mariage d'amour, mais avez épousé M. Dumont sans être victime d'aucun charme, vous n'avez pas été heureuse.-Oui, mais j'ai ma conscience pour moi.-Et moi quelques beaux souvenirs. Le soir de mes fiançailles, le jour de mon mariage, ma nuit de noces. » Un soir de fiançailles, un jour de mariage, une nuit de noces ! En vérité il n'y a pas de discussion possible avec Mme Blok. Une nuit de noces ! Mme Dumont- Dufour éclate. Elle rit jaune, elle rit rouge, elle rit avec la gorge, le nez, la bouche, les yeux. Elle rit de toutes ses rides, les présentes et les futures, de tout son corps dont les os se disloquent sous du crêpe marocain noir. Mme Dumont- Dufour rit et ne fait pas semblant. Une nuit de noces ! Mme Blok ce n'est pas possible, vous vous moquez, une nuit de noces. Parlons-en des nuits de noces, Mme Dumont- Dufour n'a pas oublié la sienne : M. Dumont, qui était alors capitaine, sans même prendre le temps de quitter ses bottes (il avait tenu à se marier en officier) la mordit à l'épaule, ne l'embrassa point, non la mordit à droite et près de la clavicule, et cela tandis que la jeune épousée se dévêtait dans le cabinet de toilette conjugal. M. Dumont avait des lèvres comme du papier de verre, une moustache en crin et l'air féroce. Alors, Mme Dumont, qui en une minute, avait décidé qu'elle serait malheureuse et femme de devoir, ferma les yeux et se laissa traîner jusqu'au lit où elle permit au capitaine qui n'avait toujours pas quitté ses bottes de devenir son mari. Le tout eut lieu sur le couvre-pied que de ses propres mains elle avait brodé au temps des fiançailles, car M. Dumont aussi brutal que peu soigneux n'avait même pas ouvert les draps. Et la victime de subir ce rut sans se demander si de la douleur précise qui en naissait ne pourrait pas quelque jour venir de la joie. Repu, le capitaine abandonna le corps qu'il avait meurtri afin d'aller quitter ses bottes, sa culotte et sa chemise, et lorsque la jeune mariée enfin rouvrit les yeux, ce fut pour saisir, sur un grand corps habillé de ses seuls poils, des détails rouges qui bientôt s'exagérèrent au point qu'un diable nu dont s'effrayait la nouvelle mariée lui donna soudain idée d'une cafetière géante d'os et de peau. Telle fut la nuit de noces de la femme du capitaine Dumont. Mais si Mme Blok a connu des extases que sa pauvre amie s'avoue bien incapable d'imaginer, pourquoi mon Dieu, pourquoi Mme Blok alors se plaint-elle. « Je ne me plains pas.-Je prends acte de cette déclaration. » Voilà le jugement prononcé. Mme Blok sera condamnée à ne pas être plainte. Mais puisqu'elle prétend que M. Blok s'est suicidé, qu'elle donne des raisons qui fassent cette mort vraisemblable. Il est répondu que si, primo, on se suicide beaucoup, dans la famille Blok, Mme Blok pense que, secundo, son époux curieux des sensations rares ne s'est peut-être tué que pour connaître l'impression de la mort. « Dame, note judicieusement Mme Dumont- Dufour, c'était un Russe.-Mon Dieu, oui, et un mystique aussi ! Par exemple il tenait de tels propos lorsqu'il avait bu. » Il devenait tout drôle, serrait Herminie bien fort dans ses bras, et d'une voix rauque : « Femme, mon bonheur terrestre ne me suffit pas. Toi, la petite, vous êtes des accidents et Dimitri Ossipovitch ne saurait borner sa destinée. » Mme Blok essayait bien de lui faire entendre raison. Des accidents Dimitri ! Tu ne te rends pas compte. Mais lui, toujours à son obsession : « Les bateliers de la Volga ont des mains qui saignent, les cordages s'impriment par la douleur dans leurs doigts. La faim a sculpté leurs visages. Ils ont froid, ils ont chaud, mais qu'importe. Leurs chansons répétées comme le ciel, plus tristes que le fleuve, sont aussi douces à leurs coeurs que l'air natal aux poumons de l'homme ! Quand reverrai-je mon pays, quand pourrai-je à nouveau entendre les bateliers de la Volga, Herminie ...-Si tu aimes le chant, nous irons demain à l'Opéra-Comique. On donne Le Roi d'Ys.-Il ne s'agit pas du Roi d'Ys, pauvre femme, il ne s'agit même pas de chanson, mais de ce souffle qui traverse nos steppes, suit nos fleuves, et se retrouve n'importe où en Europe, dès que les proscrits ou les évadés de Sibérie se rappellent leur pays, la sainte Russie.-La sainte Russie ... Je comprends Dimitri, mais, ici, en France, tu as ta femme, la petite Diane qui grandit, se mariera un jour, aura des enfants.-Qu'importe. Les bateliers de la Volga, Herminie, et leur triste sort, dont la monotonie finit par devenir un bonheur ... » Et après un rêve silencieux de quelques minutes, à nouveau, il s'obstinait : « Ma femme, ma fille, des accidents. Diane se mariera, aura des enfants. Tant mieux pour elle, moi je mourrai pour la Russie et je n'aurai pas besoin de vos orgues, de vos couronnes, ni des sales paroles de pitié. Je défends qu'on prie sur ma dépouille, qu'on pare mon cadavre, qu'on lui creuse une tombe. Ce n'est pas à la terre d'Europe que je veux faire don de mon corps, mais aux fleuves de mon pays, à la Volga. Que j'y devienne poisson, et qu'un jour quelque pêcheur me pardonne, me ramène jusque dans sa cabane pour le miracle d'une résurrection sur les rives de la Russie, de la sainte Russie dont mon père fut chassé. Car je suis fils de proscrit, et l'orthodoxie ... » Alors commençaient des histoires de tsar et d'orthodoxie auxquelles Mme Blok avoue qu'elle ne comprenait goutte, et, invariablement, Blok concluait : « Déjà mon père, mon grand-père se sont tués pour échapper au plus triste sort. Je vois leurs âmes qui flottent alentour. Bonjour mon père Ossip Alexandrovitch, bonjour mon aïeul Alexandre Fédorovitch, bientôt Dimitri Ossipovitch vous rejoindra. Ici j'ai ma femme Herminie, ma fille Diane. Qu'importe ? D'ailleurs, Herminie, tu n'es qu'une Européenne.-Et toi, qu'es-tu donc ?-Un Russe, Herminie. Un Russe qui méprise l'à-peu-près où ses forces s'épuisent. J'ai pitié de toi, de la petite Diane, qui un jour, se mariera, aura des enfants. J'ai pitié, mais la pitié n'enchaînera ni mon esprit ni mon coeur. Encore un verre de vodka.-Dimitri, tu bois trop.-Et si je vous tuais avec moi, toi et la petite Diane ?-Dimitri, au nom du Ciel !-C'est bon, je vous laisserai vivre. » Là-dessus le plus souvent il s'endormait. Mme Dumont- Dufour se récrie : « Supporter de telles scènes, entendre de telles injures ! » Mais ce Blok traitait sa femme comme la dernière des dernières. Herminie était une Européenne. Mais lui, qui est-il sinon un sauvage, un Russe. Le Russe c'est un autre genre que le juif, mais en vérité, Mme Dumont- Dufour serait bien en peine de dire lequel est le meilleur des deux. Les Russes, les juifs et cette invention d'après-guerre, les Américains, voilà qui ne vaut pas lourd. Le meilleur ami de Pierre est un Américain. Mme Dumont- Dufour a déjà parlé à Mme Blok de cet Arthur Bruggle, venu en Europe comme laveur de vaisselle. Bien entendu Pierre qui a le goût du bizarre s'émerveille du voyage de Bruggle autant que de la folie de son père. à noter que cet Arthur Bruggle est un adolescent aux mains longues qui marche en dansant comme une panthère et a des yeux d'animal. Un phénomène quoi. Et d'abord avec un nom comme le sien, il devrait avoir des joues rouges et beaucoup d'optimisme, auquel cas, d'ailleurs, Pierre qui se vante d'aimer les plus extraordinaires des créatures n'en eût pas fait son ami. Mais laissons là Bruggle, les Américains, les juifs et revenons à nos Russes et à M. Blok envers qui sa femme s'est montrée vraiment trop indulgente. Pourquoi lui permettait-elle de la traiter aussi mal ? C'est à ne pas croire. Mais qu'espérait-elle donc d'un tel homme. « Rien, Louisa. » Rien, car l'amour seul liait à celui du Slave le destin d'Herminie. C'est juste. L'amour. Péché avoué, péché à moitié pardonné, et puis aussi à tout péché miséricorde. Puisque Mme Blok s'est confessée, qu'elle ne soit pas accablée, mais qu'elle continue son récit. Donc ce suicide ...? ... Ce suicide, celle qu'il rendit veuve se le rappelle dans tous ses détails, oui, dans tous ses détails, comme s'il datait d'hier. Mme Dumont- Dufour se cale dans sa bergère, et prononce un « alors » qui veut dire exactement : « Allons-y. » Et on y va. Déjà la victime a commencé. Début de juillet 1914. Un samedi soir. Les Blok vont quitter Paris et le tailleur de monsieur a livré dans la journée un costume à grands carreaux. Du salon de Mme Dumont- Dufour et après plus de onze ans, sa pauvre femme voit encore ce tableau. Dimitri en manches de chemise et culottes courtes, qui pour divertir la petite Diane s'amuse à faire des galipettes, car il est fort agile, en dépit de ses quarante ans bien sonnés, et vous exécute un petit saut périlleux sans le moindre effort. Le soir de sa mort, il est vrai, il dut se contenter de quelques entrechats, car les Blok avaient du monde à dîner et madame, à sept heures et un quart, interrompit les débats de son époux pour qu'il allât revêtir son smoking. Toujours de parfaite humeur, plaisantant même, car il était vraiment à la bonne franquette, il sonne la femme de chambre, la prie de préparer sa chemise, etc., et tandis qu'il s'apprête à passer ladite chemise, Madame, d'une pièce voisine où elle troque ses jupe et blouse d'après-midi contre une robe de dîner toute neuve, une petite merveille en satin crème et rose, Madame interroge Monsieur : « Dimitri as-tu sorti les liqueurs ?-J'avais oublié ma bonne. J'y vais tout de suite. » Et de gagner son bureau où se trouvent les alcools. Huit heures. Mme Blok au milieu de ses invités resplendit, tout satin crème et rose. Huit heures et un quart, que Dimitri est long à s'habiller. Huit heures et demie : les invités se regardent, la conversation languit. Une main froisse des satins crème et rose. Neuf heures moins un quart. Le domestique va prévenir Monsieur qu'on l'attend pour servir. Neuf heures moins dix : le domestique revient bredouille. Monsieur n'est ni dans sa chambre ni dans son cabinet de toilette. Neuf heures moins cinq : Mme Blok ne peut plus ouvrir la bouche. Elle croit qu'un volcan va faire irruption à l'extrémité de chacun de ses doigts. Elle se trémousse et voudrait casser une pendule qui la nargue, une pendule Empire qu'elle se met à détester et dont voici quelques instants elle était encore si fière. Neuf heures moins quatre, neuf heures moins trois. Elle se lève. Neuf heures moins deux. Elle est droite au milieu de ses invités, d'une telle pâleur dans son satin crème et rose qu'un seul cri emplit le salon. Mais personne ne se lève. Les voyez-vous tous, les invités des Blok cloués dans leur fauteuil. Et il leur faut deux heures pour clamer leur effroi : « Herminie. » Deux heures. Mais non, Mme Blok ne se rend pas bien compte. La pendule marque moins une. Serait-elle devenue folle, ou la pendule ? Ni elle ni la pendule, mais déjà les invités n'ont plus faim. Ils savent qu'un autre régal leur est promis. Quand, tous en choeur, ils ont prononcé le nom de Mme Blok, ce n'était pas pour la supplier de ne pas faire un pas en avant, mais, au contraire, pour l'exhorter. Mme Blok n'a plus son intelligence des jours de semaine, ni même celle des dimanches. Mme Blok commence à se rendre compte qu'une fatalité va la faire soeur des plus terribles dieux. Et toutes ces pensées qui s'entrechoquent, et de toutes ces pensées entrechoquées des étincelles, et des étincelles un incendie. Le cerveau d'Herminie est en feu. Un feu qui éclaire le cercle des invités. Les invités aux visages pâles, aux yeux blêmes, aux lèvres noires, aux têtes de morts. La mort. Mme Blok devine la mort. Et cette pendule qui n'avance plus. Enfin neuf heures. Il y a juste une heure qu'on eût dû annoncer : « Madame est servie », et voici Mme Blok qui se rappelle qu'on se suicide beaucoup dans la famille Blok, voici Mme Blok, une vraie pierre au milieu de son satin crème et rose, voici Mme Blok la main droite sur le bouton de la porte qui mène du salon au bureau, voici Mme Blok, statue du malheur, qui attend que les neuf coups aient fini de sonner pour ouvrir et annoncer elle-même : « M. Blok est mort. » M. Blok est mort ... ... Et la férocité des invités dont les regards lancent d'inexorables faisceaux de points d'interrogation. M. Blok est mort. La maîtresse de maison doit expliquer : « M. Blok est mort, il s'est suicidé, il s'est pendu ... » Les invités quittent leurs chaises, se précipitent. Les femmes ont beau mettre leurs bras nus devant leurs yeux, elles sont décidées à ne rien perdre du spectacle. Un pendu. Pensez donc. Et personne n'écoute Herminie qui se lamente : « Pourquoi lui ai-je demandé d'aller chercher des liqueurs ? Il a bu presque tout un flacon de vodka puis s'est tué. » Elle hurle : « Dimitri, Dimitri. » Les domestiques arrivent, se mêlent aux invités. Un chef de chez Rebattet domine la situation de son bonnet blanc. Un homme propose de dépendre le cadavre. Les femmes battent des mains. Mme Blok, chancelante contre un mur, voit les invités qui s'agitent maintenant autour de Dimitri qu'on a déposé sur un canapé. Quand ils ont bien fait semblant de vouloir le rappeler à la vie, ils s'excusent et s'en vont. Non sans avoir partagé la corde. Dame, ça porte chance, et à l'arrivée du commissaire on ne trouvera plus le moindre bout de ficelle. Pauvre Mme Blok. Tout de même on lui dit qu'en somme elle a eu de la chance, car si M. Blok n'était pas mort, avec son caractère et le goût immodéré de la vodka, qui sait, avec le vent de destruction et de rage qui souffle à travers le monde depuis plusieurs années, qui sait s'il ne serait pas devenu tout simplement bolchevik. La paisible Mme Blok, la mère de Diane, se voit-elle avec un mari bolchevik ? Non, non, mieux vaut encore un suicidé, dans une famille, un suicidé ou un fou qu'un communiste. La faucille et le marteau ? Et M. Blok qui sans doute appelerait sa concierge camarade ? Certes il eût été préférable que son mari choisît pour quitter cette terre un jour où personne ne dînait chez lui. S'il avait été bien élevé, d'ailleurs, il ne se serait pas pendu en manches de chemise et en pantalon court. Oui, cette mort un soir où il avait des invités est pour M. Blok bien plus déshonorante qu'on ne saurait dire. Elle montre tout ce que par la suite eût été capable de faire un tel homme, s'il eût vécu. Elle montre aussi que sa veuve a bien du temps de reste, si elle le plaint. S'il s'était montré un peu moins tête fêlée, en admettant qu'il eût la ferme intention de se tuer, s'il s'était donné la peine de réfléchir et avait par exemple attendu quelques semaines ; la guerre venant, il eût trouvé la mort qu'il souhaitait, et sa femme, sa fille, au lieu d'en être lésées, eussent au contraire été en droit d'en tirer une légitime vanité, car, n'est-ce pas Herminie ? la guerre a eu au moins l'avantage d'arranger bien des choses dans les familles qui avaient de la chance. Et certes si Mme Dumont- Dufour était née sous une bonne étoile, nul doute que le colonel ne fût tombé à la tête de ses troupes. Alors, il serait devenu un héros. Peut-être y aurait-il à Auteuil une rue du Colonel Dumont. Au lieu de quoi, aujourd'hui dans son cabanon, avec son Ratapoilopolis il est tout juste bon à distraire des médecins et à tourner la tête de son fils. Pour M. Blok, puisqu'il est mort, vive M. Blok, mais comme ces dames ont juré de tout confesser, Herminie serait-elle assez bonne, étant donné qu'elle a eu un pendu dans sa maison, Herminie serait-elle assez bonne pour dire à sa chère Louisa si ce qu'on dit est vrai. Herminie a grand-peur. Que dit-on Louisa ? Louisa sourit. Elle est assez gênée, baisse la voix, ton de la confidence, tourne sa langue dans sa bouche, plutôt quatorze fois que sept et finit par déclarer qu'elle n'ira point par quatre chemins, que si une mandragore n'a point poussé entre les lattes du parquet dans l'appartement de Blok, là où Monsieur s'est suicidé, elle voudrait tout de même être fixée et savoir si ce qu'on affirme des pendus et ce qu'elle-même a lu dans un roman, dont elle ne se rappelle pas le titre, et qu'elle avait acheté dans une gare pour passer le temps en chemin de fer ... Mme Blok n'y est pas du tout. Où Mme Dumont- Dufour veut-elle en venir ? Des fauteuils se rapprochent. Chuchotement et question difficile à poser. Mme Blok qui doit y répondre devient pivoine. « Oh ma chère je n'ai pas été y voir. C'est le domestique qui l'a déshabillé et enseveli ; tout ce que je puis vous dire c'est que la culotte à grands carreaux qui pourtant n'avait jamais été portée s'est tout de suite mangée aux mites et justement à l'entrecuisse. « Ce serait donc vrai ? » Mme Dumont- Dufour demandera des précisions à son médecin, et elle fera part à son amie des résultats de son enquête. Grâce à la dernière question de Mme Dumont- Dufour, Mme Blok a le sentiment du devoir accompli. Maintenant elle en a raconté assez long, elle peut se lever, prendre congé ... �� Mais ma chère Herminie, vous venez d'arriver, nous n'avons pas encore eu le temps de parler. Ainsi je ne vous ai pas même demandé des nouvelles de cette chère Diane.-Diane se porte à ravir. Et Pierre ?-Oh ! Pierre n'est pas sérieux. » Mme Dumont- Dufour qui n'est pourtant pas bégueule- elle l'a prouvé avec son histoire de Ratapoilopolis et sa question à propos de la mandragore-, Mme Dumont- Dufour n'oserait pas raconter le quart des bêtises, non le mot n'est pas assez fort, des inconvenances- encore trop faible, il faudrait presque dire : des monstruosités- que Pierre ne craint pas de commettre. Comme lui dit sa mère, son père qui a fait bien des sottises n'aurait jamais été jusqu'à imaginer même quelques-unes de celles qui constituent l'ordinaire du jeune Dumont. Ainsi, comme si la journée ne lui suffisait pas, fort souvent il découche. M. Dumont, lui, trompait sa femme de cinq à sept, rentrait dîner, et à neuf heures et demie comme il disait : « Au pieu. » Voilà qui était sinon convenable, du moins méritait encore d'être à peu près toléré ! Mais Pierre, Pierre ... Mme Blok voit le porte-manteau marocain que Mme Dumont- Dufour qui a des idées originales quant à l'ameublement a fait édifier. Eh oui ! édifier, il s'agit bien d'une véritable architecture, avec des plats de cuivre que le colonel a rapportés de Fez et des bois incrustés de nacre, décorés de ces lettres arabes qui sont d'un si joli effet. Plats de cuivre, bois incrustés, les divers éléments ont été mêlés, raboutés, là-dessus trois patères, et vous avez le meuble qui, dès l'entrée, annonce aux visiteurs qu'ils pénètrent dans l'appartement d'une femme de goût. Eh bien ! la semaine dernière cette petite merveille d'art islamique et d'imagination européenne s'est trouvée sérieusement endommagée par le jeune Pierre Dumont : « J'avais enfin, raconte Mme Dumont- Dufour, réussi à m'endormir, lorsque sur les trois heures du matin je suis réveillée en sursaut par un charivari de tous les diables. Je me demande si ce sont des cambrioleurs, me lève, prends mes pincettes pour me défendre et me précipite. Le portemanteau était à terre et sous le portemanteau mon fils se démenait chère amie, le chapeau de guingois, le col défait, le regard vague, les mains agitées, bref, dans un tel état que je ne l'aurais pas touché même avec des pincettes. « Vous croyez sans doute que Pierre a été gêné ? Pas le moins du monde. Au contraire, il semblait s'amuser de tout son coeur et il a ri de mes bigoudis, de ma robe de nuit. Sans doute les dames qu'il fréquente ont-elles l'habitude de dormir toutes nues ? Tout ce qui est convenable lui semble ridicule. Je l'entends encore qui hoquetait : " La liquette, les bigoudis. " Je veux l'aider à se relever, fais mes observations : " Pierre tu es ivre, pas même ivre, soûl, soûl comme une bourrique. L'exemple pourtant, mon petit, ton père au cabanon. " « Mais allez parler sagesse à ce jeune fou. Il m'attrape par le bas de la chemise, s'y agrippe avec une telle force qu'il la déchire, me déclare qu'il va me faire ses confidences, toutes ses confidences, puis tout à coup déclare : " Je veux encore m'amuser, maman mets ton chapeau et viens boire du whisky à Montmartre. " « C'en était trop. Je suis rentrée dans ma chambre, où j'ai passé le reste de la nuit à pleurer. J'espérais des excuses pour le lendemain, eh bien ! dès le réveil, notre jeune jouvenceau téléphonait, tenez, je me rappelle, c'était à votre fille cette chère Diane, et lui racontait tout, parlait de mes bigoudis, de ce qu'il appelle ma liquette, louait ses métèques d'amis et toute cette clique qui tourne la tête de nos enfants, bouleverse nos familles. Et moi qui ne demandais qu'à voir mes petits-enfants.-Mais votre fils peut se marier.-Pensez-vous avec les habitudes qu'il a prises ... » Mme Dumont- Dufour semble en vouloir dire long. Mme Blok n'est pas une ignorante. Elle sait que l'amour prête à bien des combinaisons. Et puis Mme Blok est mère. Elle a beau laisser à Diane la bride sur le cou, son devoir est de ne rien négliger pour savoir à quoi s'en tenir quant à ses amis. Aussi avec douceur mais fermeté questionne-t-elle : « Pierre serait-il anormal ? » Mme Dumont- Dufour se réserve les droits du ministère public et elle n'aime pas qu'on accuse les siens (excepté le colonel bien entendu qui, d'ailleurs, ne fait point partie de la famille ). Elle seule peut juger, condamner, absoudre. Alors à Mme Blok qui répète sa question : « Pierre serait-il anormal ? », avec une grande indulgence : « Non, il est simplement un peu dégénéré.-Un peu dégénéré, gronde une voix derrière la porte.-Quand on parle du loup, remarque Mme Dumont- Dufour ... Voilà justement notre Pierre qui rentre. » Pierre est dans le salon. « Bonjour Mme Blok, bonjour aimable mère d'un fils dégénéré.-Bonjour, Pierre, bonjour, mon enfant.-êtes-vous anormale, Mme Blok ?-Pierre je t'en prie.-êtes-vous dégénérée, ma mère ?-Mon enfant, quelle mouche t'a donc piqué ? » Mme Blok pense que le mieux est de vider les lieux. Elle se lève. Au revoir. Au revoir. Bonjour à Diane. à bientôt chère amie ! Mme Dumont- Dufour et son fils restent seuls .

Pierre fait le tour de la table bouillotte, où sont encore sucrier, napperon, tasses, soucoupes et tous ustensiles dont une honnête femme, amie de l'ordre et d'une pompe raisonnable, use pour le thé. Pierre choisit un petit carré de toile diaphane et, crac, crac et crac, se met à faire de la charpie. D'un chef-d'oeuvre de lingerie fine, il ne reste qu'une petite boule, à terre. Un jeune vandale déclare : « ça va mieux », puis à sa mère, dans le blanc de l'oeil : « Vous me faites rigoler. » Le salon d'Auteuil est un calvaire, une malheureuse femme s'y tient prête à de nouvelles douleurs, tandis que le garçon, un vrai lion en cage, mâche des mots. La malheureuse femme : « Seigneur que la terre est basse, n'entendez-vous pas ses jointures qui crient, on dirait d'un squelette », ramasse des bouts de chiffon sur le tapis et se relève le sang au visage, pour demander à Pierre qui sifflote- il se croit dans une écurie, ma parole : « As-tu donc perdu tout sens du respect ?-Le sens du respect ? » Mme Dumont- Dufour reçoit en pleine figure un nouveau : « Vous me faites rigoler » et peut voir Pierre qui se tient les côtes, comme s'il allait crever de rire. Mme Dumont- Dufour qui n'a pas dit son dernier mot, cherche- Mon Dieu donnez-nous notre pain quotidien- quel pourra être le début d'une scène qu'elle ne peut ni ne doit manquer. Elle n'y va pas par quatre chemins. Tout bonnement : « Pierre j'attends tes explications.-Quelles explications ?-Tu sais bien. » Pierre ne sait pas et constate : « Si explication il doit y avoir nous serons encore là dans huit jours, mais que Mme Dumont- Dufour, avant de chanter pouille, commence donc par dire à son fils pourquoi elle l'a traité de dégénéré. » Du coup c'en est trop. Ainsi Pierre a l'audace de demander pourquoi sa mère l'a traité de dégénéré, comme s'il ne savait pas de quelles raisons s'autorise ce jugement. Les amis de Pierre, d'abord, Mme Dumont- Dufour, dépositaire de la sagesse des nations, après un petit : Dis-moi qui tu hantes ... énumère les mauvais instincts, les vices (dont, du reste, elle avoue, faute de perversité naturelle, ne pouvoir imaginer tous les détails) de ces artistes venus en Europe, on ne sait de quelle vague Amérique, en lavant la vaisselle. Pierre l'arrête : « Vous parlez de Bruggle. S'il a lavé des assiettes sur son paquebot ...-Ah ! ah ! je te vois venir. Monsieur qui ne serait point capable de ranger ses affaires n'a d'admiration que pour les va-nu-pieds, les étrangers sans aveu qui ne tarderont point à devenir les maîtres de notre pays. » Pierre hausse les épaules. Mme Dumont- Dufour reprend : « Et il n'y a pas que tes amis. On pourrait te faire des reproches jusqu'à demain. Les piqûres par exemple.-Quelles piqûres ?-Ne prends pas cet air innocent. La cocaïne ...-Mais puisque, je vous l'ai déjà dit cent fois, la cocaïne ne s'absorbe point en piqûre, mais par le nez. Une pincée de poudre blanche sur une lime à ongles. On renifle et le tour est joué.-Une pincée de poudre blanche sur une lime à ongles ? Pierre tu te moques de ta mère. C'est mal.-Je ne me moque pas. J'essaie de vous instruire.-Ni ton insolence ni tes mensonges n'auront raison de moi. Je sais à quoi m'en tenir. Toutes ces drogues se prennent en piqûres.-Si vous savez mieux que moi. Vous vous êtes sans doute déjà piquée à la coco ? » Vous entendez, Pierre demande à sa mère si elle a pris de la coco. Un fils qui ose concevoir que sa mère soit ou ait été cocaïnomane. Voilà bien le moment de répéter : « Pierre tu as perdu tout sens du respect. » L'insolent a réponse à tout : « Le sens du respect, comment l'aurais-je pu garder avec vous qui passez votre temps à vous moquer d'un pauvre homme qui n'a pas eu de chance ?-Un pauvre homme qui n'a pas eu de chance ! C'est de ton père que tu veux parler ? Tu es poli pour sa femme, ta mère. Et voilà qui est d'une jolie morale : un monsieur s'alcoolise, court le guilledou, tant et si bien qu'il en perd la raison, et son fils, au lieu de réfléchir et de s'inspirer d'un si triste exemple, pour choisir une vie sage et saine, son fils, parvenu à l'âge de juger, au lieu de plaindre sa mère se rit d'elle. D'un individu que ses débordements ont mené au cabanon, il constate : " Il n'a pas eu de chance. " » Aussi vrai qu'il y a sur la cheminée du salon d'Auteuil un bronze de Barbedienne, trône dans le ciel un Dieu vengeance au nom de qui Mme Dumont- Dufour peut prédire, dès aujourd'hui, que les drogues et des amis tels que Bruggle ne sauraient tarder à valoir à ce malheureux enfant ce qu'ont déjà valu des débordements pourtant moins déréglés à certain colonel de sa connaissance. Tel père, tel fils ... Et après le ton réquisitoire, la fille du président Dumont- Dufour de prendre le ton « chef de gare ». « En route, en route pour Ratapoilopolis. » Pierre serre les mâchoires. On lui désigne à nouveau les rails qu'il va suivre jusqu'à la démence. « En route pour Ratapoilopolis. » Des dents grincent les unes contre les autres. Il ne répond pas un mot à Mme Dumont- Dufour qui triomphe, mais silencieux, se répète à lui-même qu'il est le fils d'un homme qui voulut attacher des palmes aux roues des canons pour les transformer en poissons mitrailleurs. C'est là pour sa mère un acte type, l'acte étalon selon quoi, jusqu'à la consommation des siècles, si le hasard veut que Pierre fasse souche, se mesurera la folie de la descendance des Dumont. La folie. Mme Dumont- Dufour ne perd pas une seule contraction du visage de Pierre. La folie. On dirait qu'elle la dispense, en fait des petits paquets de mauvais sort dont elle bombarde, de son appartement d'Auteuil- pan, pan et vlan, en veux-tu en voilà !-, les hommes qui ont trompé leurs femmes ou bu trop d'Amer- Picon, et les jeunes gens qui aiment les cocktails et rentrent à la maison, passé minuit. Et certes, elle n'est pas loin de penser que si le colonel est aujourd'hui dans un asile c'est qu'après en avoir vu de toutes les couleurs, elle était bien en droit d'obtenir sa petite vengeance. D'où cet air souverain et cette supériorité, lorsqu'elle déclare de sa bergère, sur un ton de chef de gare : « En route pour Ratapoilopolis. » Ratapoilopolis ? Les mâchoires de Pierre sont serrées à craquer. Ses yeux fixes ne voient rien, ne peuvent plus rien voir. Une femme sans lèvres à côté de lui sait ce qu'elle veut. Elle va prouver à son fils qu'il est dégénéré car, si elle a renoncé à sa part de bonheur terrestre, elle a bien droit, n'est-ce pas, à quelque compensation. D'où son habitude de rendre des arrêts, de ne jamais avoir tort. Elle se tuerait à bâtir des raisonnements, à chercher des preuves, pour défendre le moindre de ses dires. Mais avec Pierre inutile de se fatiguer, il n'est pas bien fort ce petit. Un ou deux mots bien placés et on l'a. Il a beau faire le matamore, discourir de tout, juger de Dieu et du diable, il a beau fréquenter des Américains, des Tchécoslovaques, des Yougoslaves et toute une clique, il a beau se droguer, se soûler, démolir les porte-parapluies et connaître toute une ribambelle d'hurluberlus, il n'en demeure pas moins d'une candeur, à la vérité transparente, dont la fille du président Dufour, qui châtie en justicière implacable, sait tirer son parti. Elle n'a eu qu'à prononcer le nom de Ratapoilopolis pour que Pierre serrât les mâchoires. Son travail si bien commencé s'achève de lui-même. Elle le regarde, le surveille, en dépit d'une obscurité qui tombe et qu'elle ne dissipera point car elle sait que l'ombre peut être une alliée. Alors, bien à l'aise, bien calée dans son fauteuil, elle attend que Pierre s'enfonce, se noie dans ses pensées. Anormal, dégénéré ou fou ? Parce que des muscles ne saillent point sous sa peau, parce que l'amour et ses manigances déchiquètent sa volonté, sa raison, doit-il prendre peur ? Jamais pourtant il n'a connu la folie d'orgueil, ni prétendu renoncer à sa part de sagesse banale. être un point dans la masse. Pas davantage. Il ne souhaite d'autre bonheur que celui de confondre son âme avec d'autres âmes dans un continent anonyme dont ses yeux, ses oreilles et les yeux et les oreilles de tous les hommes seraient les ports. Coraux d'intelligence, ses pensées propres, coraux de chair, ses papilles à jouir, sont si peu en face du domaine indivis. Rien qu'une presqu'île, pas même une presqu'île, une antenne, mérite le nom de Pierre Dumont et connaît les surprises d'un océan singulier. Mais de la mer d'aventures sont venus des bateaux coupables que son sang, aujourd'hui, porte en quête d'il ne sait quel refuge. Pensées mutilées, désirs sans figures, secrets trop bien aiguisés, tout cela est-il condamné à quelque naufrage qui ne sera même pas un terme. La folie ? Ratapoilopolis ? Pierre déjà se désespère, s'attendrit, s'émeut d'un remords qui n'est point de ses propres fautes. Il se sent l'ombre d'un monstre et, comme toute ombre, destiné à exagérer encore les difformités de la créature, son principe. Son père ? un fou ? Par la faute de quel soleil de désespoir prolonge-t-il ce dément ? Une invisible charnière le rive à cet homme qui, là-bas, sur la route de Ratapoilopolis, dans deux mois, aura écrit quinze cents fois la même lettre à Mme de Pompadour. Photographie du subconscient : « ça nous fait une belle jambe », dit invariablement Mme Dumont- Dufour interrogée à ce sujet. Photographie du subconscient : certaines tentations, certains jours de Pierre, ne coïncideront-ils point avec certaines tentations, certains jours du colonel, tout comme coïncident entre elles, les lettres écrites par un fou ? « Tu es le portrait de ton père », ne manque de répéter Mme Dumont- Dufour, et c'est à croire qu'elle ne le constate que pour plus sûrement intoxiquer Pierre, et se mieux exaspérer elle-même. « Tu es tout le portrait de ton père. » Dans les simples mots d'une petite phrase, elle découvre les possibilités de sa revanche sur l'univers entier dont elle n'a tiré ni joie ni extase, sur le colonel Dumont qu'elle a dû subir et Pierre qui est le contraire de ce qu'elle apprécie, c'est-à-dire d'elle-même. Elle se répète qu'elle serait bien bête de se refuser le vrai, le seul plaisir qui lui ait jamais été offert : achever sur le fils une vengeance dont la volonté naquit du père : Hippolyte au négatif Pierre expiera pour un autre. Il l'a si bien compris qu'il laisse parler sa mère sans sourciller ou ne lui répond que par une boutade, chaque fois qu'il est personnellement mis en cause, comme s'il n'avait pas à rendre compte de ses propres actes ou bien comme s'il se désintéressait d'une vie qu'on lui demande de justifier. Au contraire, dès qu'il s'agit du colonel, avec une volonté qu'il qualifie, lui-même le premier, de puérile et de naïve, il cherche excuses et circonstances atténuantes. Ce ne sont point les fautes de Pierre Dumont qu'il défend, mais celles de son père dont il sait bien qu'on le fait héritier, à seule fin de lui en demander raison. Mais, quel que doive être le jugement, il estime qu'il n'y aurait pire lâcheté que de refuser de répondre aux nom et place d'un homme qu'on accuse sans qu'il puisse se défendre. Or cette vie du colonel Dumont, où enfant il prit la notion de faute, il ne peut en justifier les désordres que par la folie. Donc, il plaide folie et c'est pourquoi, en claire franchise, il explique à Mme Dumont- Dufour les tourments d'homme qui voit fuir sa raison. Mais Pierre est mauvais acteur. Il ne sait pas tirer parti d'un rôle qui l'use. Il s'émeut de ses propres phrases qui n'ont pas l'heur de toucher Mme Dumont- Dufour, et, parce qu'il ne veut point offrir quelques mots en l'air, le voilà parcourant la route qui mène à Ratapoilopolis. Le long du chemin, de s'apercevoir soudain que les tourments qu'il désigne pourraient fort bien porter son nom. Et ce sont autour de lui des faisceaux d'inquiétants rayons, des fouillis de flammes tordues, au milieu de quoi il lui faut lutter, se débattre sans espoir d'un astre simple. Il se traite d'imbécile, de cabotin, et le plus triste est que certaines lumières, en dépit du trouble de leurs flammes, l'éclairent avec assez de dureté pour qu'il voie tout à coup que les comptes qu'il rend à Mme Dumont- Dufour au nom du colonel, il les rend moins en vérité pour son père que contre sa mère. Il ne s'agit point de l'obéissance à quelque sentiment d'amour filial ou de respect, mais d'un mépris, d'une haine qui sont les reflets du mépris, de la haine que Mme Dumont- Dufour, inconsciemment sans doute, voue à ce fils dont la présence prolonge l'homme qu'elle déteste aujourd'hui et que jamais elle n'a tenté d'aimer ni même cherché à comprendre. C'est donc un duel. Pierre qui n'a pas eu le choix de l'arme ni le bénéfice de la première attaque, Pierre sur la défensive, de toutes ses forces, veut prouver à Mme Dumont- Dufour que si elle a eu tel ou tel malheur c'est qu'elle les méritait, les attirait, Pierre a quelques mouvements précis et directs, mais alors même qu'il voit pâlir Mme Dumont- Dufour, il se dit que son pouvoir a ses limites dans un mal dont souvent déjà il a senti les menaces et il se rappelle toutes les fois qu'il a dû, pour s'oublier un peu, se forcer au travail, aux longues marches, à l'amour et même à la boisson, à la drogue. Et à peine une contrainte inexorablement imposée avait-elle eu son effet que, rentrée chez lui, Mme Dumont- Dufour, dans une de ces scènes qu'elle excelle à déchaîner à propos de tout ou de rien, avec une grande maestria, parvenait à lui faire sentir qu'il finirait bien par tomber au milieu de cet enfer dont lui-même essaie d'imaginer la démence et les affres pour mettre la confusion dans l'esprit de sa mère et l'émouvoir. Reine dans son salon d'Auteuil, comme Lucrèce de son rocher, Mme Dumont- Dufour qui contemple une mer de folie, là-bas, très loin, se rit des bateaux en péril. Elle a le chauffage central, l'eau chaude et froide sur les cuvettes, une salle de bain, l'électricité, le gaz, l'ascenseur, le monte-charge. Comme elle disait, lorsque le colonel avait fait quelque nouvelle frasque dont ces dames de la garnison ne lui épargnaient point le récit : « Rira bien qui rira le dernier », Mme Dumont- Dufour qui a pleuré plus d'une fois- elle ne s'est jamais rendu compte que c'était de rage- aujourd'hui détend ses lèvres, Mme Dumont- Dufour rit, tandis que le colonel au cabanon fait connaissance avec la camisole de force. Et Pierre ce morveux qui ne se contente point de défendre son père mais qui pousse l'insolence jusqu'à menacer sa mère : « Vous êtes chrétienne ... L'enfer ... » L'enfer, allons donc, Mme Dumont- Dufour rit de plus belle. C'est Pierre qui parle de l'enfer, Pierre qui n'entre jamais dans une église, ne fait pas ses Pâques, bien que sa digne mère se soit saignée aux quatre veines pour le mettre chez les pères, Pierre qui parle de l'enfer parce qu'elle manque prétendument de charité, c'est trop drôle. Qu'il commence donc par respecter sa mère comme cette mère elle-même respectait son père le président Dufour. Après, on verra. Et Mme Dumont- Dufour se grise de ricanements, de mots aigres, elle se grise en dilettante, en artiste, sans perdre un sang-froid qui lui permet d'ordonner sa victoire pour mieux en jouir, elle se grise, mais ne cesse pas une minute d'être maîtresse d'elle-même, tandis que Pierre finit toujours par suivre de dangereuses pensées en méandres qui le conduisent au milieu du marécage, au beau milieu de la nuit, à Ratapoilopolis. Elle savoure son triomphe, en varie les nuances et goûte devant Pierre les joies d'une inimitié si visiblement incestueuse et telle que ce dernier, qui sent une volonté mauvaise acharnée contre lui, se surprend à murmurer un vers qu'il ne comprenait point du temps où on lui faisait apprendre par coeur, au lycée, du Racine : Mes yeux le retrouvaient dans les traits de son père. Les traits de son père. Une ressemblance excite Mme Dumont- Dufour comme une soie écarlate le taureau. Même si Pierre n'avait, dans le visage ou dans l'esprit, rien de commun avec le colonel Dumont, à force d'en entendre parler, il se serait demandé quels rapports pourraient exister entre leurs deux natures, ou bien peut-être se serait-il mis simplement et sans même se rendre compte à le singer car, dans les familles où certaine personnalité s'est affirmée par des qualités bonnes ou mauvaises, si les goûts ou les manies qui ont été sujets d'étonnement se transmettent, si les enfants sont des caricatures ou des portraits de qui s'est fait remarquer en faveur ou aux dépens des autres, il faut moins accuser la puissance du sang, l'hérédité ou quelque autre force prétendue naturelle que l'action exercée par les discours de ceux qui furent les témoins du grand homme (criminel ou génie, voire même simple original ). Ainsi naît un folklore de foyer où des créatures sont symboles de tel ou tel penchant, ainsi par tradition orale les enfants sont intoxiqués s'ils ne dépassent en forces propres ceux dont on leur parle ou qu'on propose sans se douter, modèles tout faits, à leur mimétisme. Mme Blok, par exemple, qui, au contraire de Mme Dumont- Dufour, n'a pas d'intentions agressives, Mme Blok, parce qu'elle n'arrive point, en dépit de tous ses efforts et de la cour que lui fait Bricoulet, à oublier le suicide de M. Blok, ne peut s'empêcher d'en parler à sa fille. Elle ne cesse de penser à la mort de son mari, mais ne se contente point de gémir sur son malheur et prend en pitié Diane qu'elle croit condamnée à une mort prochaine et volontaire. Et sans doute serait-elle fort étonnée si on lui disait- vérité de La Palice pourtant- qu'à force d'entendre parler du suicide, Diane pourrait bien finir par faire comme son père. Pour l'heure, effrayée du destin de sa maison, Mme Blok n'est pas loin de voir en Diane une Iphigénie qu'on lui ramènera quelque jour du rivage de Montparnasse la tempe trouée, ou la gorge fendue, ou tout le corps bleu de poison. Et dans le petit salon de l'avenue d'Orléans, tandis que la jeune fille, au début de chaque après-midi avant de partir pour l'atelier, prépare couleurs, pinceaux, crayons, c'est, au moment du café, une plainte monotone suivie de l'éternelle recommandation : « Fais attention aux voitures, ma Dianette, mais surtout ne te laisse pas aller à tes pensées tristes. Pense à ta mère. Si tu mourais je serais seule au monde. Ne suis pas l'exemple de ton pauvre père. Ah ! que n'ai-je écouté ma grand-mère de la rue de Grenelle- Saint-Germain, qui avait épousé un homme roux. La chère femme m'avait prévenue lors de mon mariage. Je l'entends encore me répéter : " On se suicide beaucoup dans la famille Blok et le suicide c'est comme les cheveux poil- de- carotte. Quand c'est dans une famille ça n'en sort plus. Le mieux qu'on puisse espérer c'est que ça saute une génération ou deux. " » Diane a déjà son chapeau sur la tête : « Au revoir, maman. » Mme Blok ne la laisse partir que lorsqu'elle a juré que jamais, quoi qu'il advienne, elle ne se tuera. Diane prête serment et rit, mais elle a descendu deux ou trois étages que Mme Blok, toujours penchée sur la rampe d'escalier, conseille : « Et surtout, ne te laisse pas aller à tes pensées tristes. » Or Diane a beau rire de la grand-mère de la rue de Grenelle- Saint-Germain et de sa théorie sur le suicide et les cheveux roux, tout comme d'ailleurs jadis en riait cette chère Herminie alors qu'elle voulait, en dépit de tout et de tous, épouser Dimitri Blok, Diane a beau rire, souvent il lui arrive de considérer le suicide comme une menace contre quoi on ne saurait trop se prémunir. Au reste, cette menace parfois prend la qualité d'une promesse et, bien des jours d'anxiété ou de mélancolie, voire même de simple fatigue, certains gestes homicides ont, pour la tenter, une fraîcheur de porte profonde dans une rue trop chaude en plein midi. Alors, elle ne peut penser à quoi que ce soit, sans conclure : « Ce n'est pas pour des prunes que nous habitons au cinquième », ou : « Les revolvers ne sont pas faits pour les chiens. » Mais Diane a de bonnes couleurs, de bons muscles et un bon appétit, et des propositions telles que : « Ce n'est pas pour rien que nous habitons au cinquième », ou : « Les revolvers ne sont pas faits pour les chiens » et d'autres encore de la même farine, au lieu de l'empoisonner une fois pour toutes, ont sur elle l'action des microbes, vaccin contre la maladie que, dans d'autres proportions, ils eussent donnée. Ainsi, des germes, dont, à première vue, on eût cru qu'ils tueraient, préservent de cette mort même qu'ils portent en eux. N'empêche qu'une légère fièvre, une éruption en miniature travaillent, un temps au moins, les vaccinés sentimentaux et les autres. Les remarques de Mme Blok et de Mme Dumont- Dufour sur le suicide et la folie ont donc fait de Diane et de Pierre des frère et soeur dont la parenté acquise dès ses débuts prit d'autant plus de force que l'angoisse de Diane alors, chaque jour, s'affirmait davantage et que celle de Pierre n'a jamais cessé de croître. Mais l'obsession de Mme Blok manque de ressources. Sa rengaine assez peu variée souffre qu'on s'y habitue, si bien que sa fille arrive à ne plus entendre la litanie plaintive et monocorde. Ainsi, peu à peu, au lieu de s'effrayer du trop lourd héritage des Blok, sous quoi sa mère déjà voyait ployer ses épaules, elle a redressé la taille, s'est rappelé qu'il faut respirer par le nez. Au matin, elle ouvre la fenêtre et se lave la poitrine de l'air d'un Montrouge qu'elle s'efforce à confondre, pour la bonne humeur et la santé, avec la courageuse banlieue sa voisine. Alors, qu'importe si pour la millième fois Mme Blok décrit son salon, ses invités, sa robe, ses bas, ses souliers, récite le menu et la carte des vins du dîner qu'elle offrait le soir même où ce pauvre Dimitri, en pantalons à grands carreaux et bras de chemise, tandis que, depuis une heure- et que Dieu daigne dans sa miséricorde voir la folie d'une telle conduite et ne refuse point à ce maître de maison qui perdit la tête un paradis fermé à qui se donne volontairement la mort-, il eût dû être en smoking ... et tralalalalalalalalala, se chantonne Diane, sans volonté d'insolence, mais seulement parce qu'elle est jeune, aime les fruits, la danse, préfère la citronnade à la vodka, au champagne même et rêve volontiers des chemins de montagne à la nuit tombante ou d'une eau de mer qui parfume ses bras de nageuse au soleil. Et elle embrasse la peau, qui recouvre un biceps dont elle est assez fière. Cette peau qui ne sent plus le sel est une peau de Paris. Paris. Elle doit aller maintenant à son atelier, ce soir dans tel café de Montparnasse, demain à un bal au profit d'elle ne sait quels Russes, après-demain ... elle se dit que tout cela l'ennuierait fort si Pierre ... Elle s'arrête. Pas un travail, pas une fête ne lui plaisent sans Pierre. D'autres pourtant sont plus sûrs, plus charmeurs même que ce grand enfant capricieux et grognon. Qu'importe. Et déjà elle songe à la consolation qu'elle va lui porter aujourd'hui, et déjà elle oublie son bonheur, son simple bonheur d'être, pour plaindre Pierre qui se désole de son coeur jamais à point, toujours trop chaud ou trop froid, un coeur, dont il ne sait quoi de sensible, de quasi physique même, au fond de lui, s'effraie comme une plante de pied d'un rocher, et non parce qu'il est dur, mais parce qu'il exagère comme s'il ne les sentait pas les températures ambiantes et ainsi, l'hiver, se glace au point de se fendre et l'été multiplie toute chaleur et brûle. Pierre, dont les mains souvent tremblent, Pierre, dont le gosier parfois ne laisse point passer le moindre morceau de pain, envie les joues fraîches de Diane, son appétit, et ce calme surtout. Pour lui, chaque jour il doit éviter quelque nouveau piège que Mme Dumont- Dufour conçoit avec un génie aussi divers qu'acharné. Sous un regard qui n'ignore aucune des ruses de l'attaque, il se sent donc à tout instant près de capituler et se répète que jamais il ne guérira de sa hantise, et que le mieux, sans doute, serait de s'y abandonner dès à présent. à quoi bon se retenir, se torturer, se ravager ? Il se douche, fait une dizaine de kilomètres à pied chaque jour, s'interdit de se mâcher les lèvres, essaie des syllogismes pour donner à ses rêves une teinte raisonnable et cependant la même lampe qui ne cesse de brûler derrière les vitres des yeux toujours corrompt le soleil, pourrit le ciel. Une flamme vacille, mais ne s'éteint pas et son anxieuse obstination éclaire des messes noires dans des nefs d'os. Pierre a honte des visages, des corps que son sommeil invente et qui le torturent la nuit. Fuir ? Appeler au secours ? Il murmure un nom ! Diane. Diane. Comme tout se simplifierait si elle acceptait de ne jamais le quitter. Elle seule sait trouver les mots qui apaisent et tout ce qui peut contre une tristesse. Elle a des douceurs précises, des intentions exactes et n'ignore rien des grandes et petites consolations. Ainsi, après avoir prouvé à Pierre que ce n'est point parce que le colonel a écrit un millier de fois la même lettre à Mme de Pompadour qu'il doit se croire lui-même voué à la folie, elle le mène sans qu'il se doute jusqu'à l'ombre des trois arbres qui mettent, sur la berge d'une Seine plombée, une fraîcheur dont un soleil trop cru, trop brusque, donnait la soif. L'hiver, elle va droit aux rues qu'il faut suivre pour éviter le vent, ses épingles et celles de l'anxiété. Si Pierre décide d'aller au théâtre, elle n'a qu'à regarder la colonne Morris pour lui dire ce que valent les promesses multicolores dont la mosaïque les a tentés, et que, s'il voit telle pièce dont le titre fleuri noir sur vert ou rouge d'abord les avait séduits, leur soirée sera perdue, tandis que dans un théâtre quasi de quartier on joue un auteur étranger, inconnu du grand public et des snobs, méprisé des critiques, mais dont Pierre appréciera les trois actes qu'on donne justement ce soir. Diane sait tout, du moins tout ce que Pierre doit faire, voir, entendre, lire pour être heureux. Diane est la sagesse de Pierre qui s'attendrit et pense avoir en elle enfin trouvé le bonheur. Mais pourquoi ces épaules qui soudain se haussent. Un ricanement. Diane, sa sagesse ? Oui, ce matin même, du fond de ses derniers cauchemars, les cauchemars de l'aube dont l'ombre tache la journée, il l'appelait avec des mots de feu. Pour triompher des pièges du sommeil, encore endormi déjà il se disait qu'elle était sa sagesse. Mais maintenant éveillé, comment ne point se demander si, sage lui-même, il l'aimerait autant, aurait un tel besoin de sa présence ou même le désir de la voir ! Le calme descendu, souhaite-t-il en vérité qu'elle demeure encore, toujours à ses côtés ? S'il se pose ces questions, n'est-ce point qu'il pense déjà aux heures où il lui faudra continuer de la subir sans qu'aucun élan ne l'ait porté vers elle. Seule la reconnaissance les liera et il n'aime à se sentir lié par aucun devoir et, moins que par tout autre, par le devoir de reconnaissance. Et puis, Diane qui le connaît, il ne veut point s'avouer « l'aime » au point de saisir les moindres mouvements de son coeur et de son esprit, ne manque jamais de s'affecter de tout ce qui dans son coeur ou son esprit n'est point en sa faveur. Pierre se rappelle un visage triste qui bien souvent l'a contraint à se détester et à détester aussi des tentations jusqu'alors pardonnées, et qui ne conservaient aucune excuse, dès que le malheur ne les légitimait plus en rien. Il préfère toute souffrance à la honte des jours où Diane, après des heures passées à l'apaiser de son mieux, a senti qu'on n'avait plus besoin d'elle et l'a senti si douloureusement que lui-même, plus que d'un crime avait le remords de sa propre indifférence. Diane s'était levée et quoique son désir fût de rester elle avait esquissé déjà les gestes du départ. Lui, était bien forcé de la retenir, de la supplier de ne point s'en aller. Il lui demandait de poser sa main sur son front chaud de fin d'après-midi et elle obéissait avec un bonheur qu'elle ne songeait même pas à voiler. Ses doigts retrouvaient leur place autour d'une tête d'où leur fraîcheur sensible avait fait sortir les minuscules poupées du malheur, habiles à piétiner les cerveaux. Mais, Pierre qui n'avait plus besoin de contact guérisseur et s'exaspérait de n'y point trouver un plaisir en soi et tel qu'il le voulût prolonger, Pierre pensait à ces dessins dans le journal, à la page des réclames où l'on voit un bon génie qui porte le nom de tel ou tel cachet, et d'un aimant magique libère les crânes des clous que la neurasthénie, la migraine ou même une simple indigestion y avait enfoncés, car dès qu'il est heureux, dès qu'il se sent fort, la main de Diane sur son front est une compresse inutile. La main de Diane, compresse inutile ? « égoïste », constate-t-il et il s'accuse de se montrer injuste envers la seule créature qui l'aime et, en même temps, se dit que s'il se laissait aller, il n'en ferait pas plus grand cas que d'un médicament, et il a honte. Il a honte non seulement d'avoir été tenté de traiter mal qui lui veut et qui lui fait du bien, mais encore et surtout de se sentir vide, de ne savoir quels gestes, quels mots le sauveront d'un ennui dont il se sent menacé. Une crampe le rive dans une position ridicule. Est-il donc un spécialiste des lamentations, et aussi borné que Mme Dumont- Dufour qui ne sait plus de quoi parler lorsqu'elle a fini d'énumérer ses raisons de rage ou de vengeance. Grâce à Diane la paix est descendue en lui, mais au lieu de se réjouir de ce calme, le voici, semblable à ces médiocres qui tirèrent certains effets de la plus mystérieuse éloquence tant que le mal inspira leur délire mais guéris ne trouvent plus rien à dire, sinon des banalités majeures. Pierre muet se répète que son silence ne peut durer davantage. Il laisse tomber un mot, n'importe lequel. Ce mot a un son de fausse monnaie. Il veut essayer une phrase. Voici tout ce que sa franchise lui permet d'inventer : « Je ne veux pas te renvoyer ma petite Diane, mais ta mère doit t'attendre pour le dîner.-C'est vrai Pierre, je me sauve. » Tous les deux se lèvent. Diane interroge : « Que fais-tu après dîner ? Avec qui sors-tu ? » En réponse Pierre jette un nom, le même, celui de Bruggle : « Bruggle.-Tu le vois donc tous les soirs ?-Dame, je n'ai pas tant d'amis. Arthur est un des rares qui m'aiment.-Tu n'en as pas toujours été si persuadé.-Nous avons pu avoir quelques discussions. Il est nerveux, trop sensible, mais de l'affection qu'il me porte, je réponds tout comme de celle que j'ai pour lui. Et toi ? » Diane ne dit rien. Un doute frise des lèvres qui tentent de sourire et des paupières, à l'abri desquelles les yeux deviennent plus brillants. Pierre pense : « On lui aura dit qu'Arthur et moi ... » et il espère des larmes, constate que Diane est jalouse de Bruggle, et se demande : « Cette jalousie est-ce de l'amour ou de l'orgueil blessé ? » Mais de nouveau il a honte. Cette jalousie sans doute est à la fois de l'amour et de l'orgueil blessé, mais pour le petit plaisir de jouer va-t-il continuer à faire souffrir celle dont lui vient toute paix ? Il sait que si Mme Dumont- Dufour déchaîne une nouvelle scène, que si Bruggle ne vient pas au rendez-vous qu'il lui a donné ce soir, ou le griffe d'un de ces mots ou de ces silences aigus dont il use avec la grâce cruelle et sûre d'un jeune animal, demain matin, à la première heure, ce sera un coup de téléphone pour supplier Diane de déjeuner avec lui ou de l'attendre vers deux heures dans un café de la rive gauche d'où ils partiront pour quelque promenade de consolation sur les quais. Pierre se traite de lâche, s'enfonce les ongles dans les paumes pour se punir, se jure que jamais plus il n'aura cette odieuse conduite envers Diane, et comme il ne veut pas voir les larmes qui, par sa faute, vont couler peut-être, doucement, ses lèvres caressent deux yeux, et Diane oublie les gestes impatients, les réponses brèves et surtout cette voix qu'il prend chaque fois qu'il lui parle de Bruggle pour affirmer des intentions méchantes, les exagérer même. Il n'avait pas besoin d'articuler avec un tel soin pour qu'elle comprît, souffrît. Or non seulement Diane excuse Pierre, mais encore s'ingénie à trouver de nouvelles raisons de le plaindre, de l'aimer mieux : « Pauvre petit, pense-t-elle, ce Bruggle avec ses caprices, sa coquetterie, comme il doit le faire souffrir », et elle pardonnerait tout à celui dont elle sent contre ses cils la bouche que le remords attendrit. Sa tête se relève et au jeune garçon dont elle n'avait pas besoin de surprendre le visage pour savoir la honte, afin qu'il se déteste moins : « Tu te méjuges, Pierre. Tu es bien meilleur que tu ne crois. » Or si Pierre est meilleur qu'il ne croit, et s'il se méjuge, elle se dit que la faute en est à elle-même et à elle seule, car toute l'optique morale du jeune Dumont est, d'après Diane, faussée par la surestime qu'il a pour elle. Ainsi, n'accuse-t-il si souvent et avec une telle cruauté contre soi sa faiblesse que parce qu'il se fie à l'air bien portant de Diane qui vaut à ses propres hantises de se faire plus pâles, plus menaçantes. La jeune fille en vient donc à s'exaspérer d'une force qui n'est ni bien ni qualité dès qu'elle s'affirme si brutale qu'elle ne saurait secourir qui en a besoin, mais au contraire l'intimide et lui donne une plus pénible idée de soi. Alors Diane, qui ne veut plus que Pierre la croie sans péché ou de chair assez sage et d'esprit assez vigoureux pour n'avoir jamais rien eu à se reprocher au plus secret du corps ou du coeur, Diane, le visage proche du visage de Pierre, mime les désirs et fait comme si elle ne pouvait résister à une soif maîtresse des sens, de toute sa peau, de ses mains qui tremblent sur les épaules du jeune garçon, de sa poitrine où le souffle s'alourdit et s'inquiète des nuages de toutes les tempêtes ; ses yeux, ses narines s'élargissent, son cou a des lassitudes qui doivent amener Pierre à penser qu'elle se laisse aller à la tentation et ses lèvres, qui se sont d'abord doucement tendues pour s'offrir, semblent se gonfler et libres jusqu'à la faute, ses lèvres se collent aux lèvres du jeune homme. Mais à cette bouche trop grande ouverte, comment ne point s'apercevoir qu'il ne s'agit pas d'un désir, d'une soif, mais de la volonté de donner une impression de désir, de soif. Et à son tour Pierre s'attendrit car il comprend que Diane cherche à lui faire croire que, elle aussi, elle aime la peau, les dents, toute la chair, et qu'elle n'a jamais hésité à en profiter chaque fois, tant qu'elle a pu. Or cette brutalité sensuelle bien combinée mais néanmoins trop visiblement combinée prouve, au contraire de ce qu'attendait Diane, qu'elle n'a pas l'habitude de donner ses lèvres et que, même à Pierre, elle les a données moins par curiosité ou espoir de quelque plaisir que par pure, simple et amicale charité. Pierre a donc compris qu'elle tenait à lui et que même, afin qu'il ne s'éloignât point (Pierre sait du reste que Diane a une telle foi en lui, en son affection, qu'elle pense que seul un scrupule pourrait définitivement l'écarter ), elle accepterait le coeur léger de passer à ses yeux et sans doute aux yeux des autres pour une jeune fille qui en a vu et fait de toutes les couleurs. Avant tout, elle veut que Pierre n'ait jamais à rougir devant elle, et pour ce, non seulement elle accepterait de passer pour coquette, légère, sensuelle et même s'il le fallait possédée, mais encore elle ne cesse de s'affirmer une résolution de longue patience et, se déclarant par exemple qu'elle ne prêtera l'oreille à aucun potin, à l'atelier ou chez des amis, elle essaie d'ignorer l'évidence, d'oublier jusqu'au nom de Bruggle à la démarche trop légère et de réduire toutes les tentations, les scrupules et les hantises dont plusieurs épaisseurs, de teintes variées, encerclent Pierre d'un arc-en-ciel de tristesse. La transparence du premier baiser de Diane obligea Pierre à saisir toutes les intentions d'une tendresse qui lui était si généreusement vouée et cette candeur à la fois discrète et passionnée lui valut de nouveaux remords dont l'idée même jusqu'alors lui était inconnue. Il se crut enchaîné et, depuis, il s'est maintes fois répété que le plus grand don qu'une femme ou une jeune fille pût faire à un homme était justement ce baiser d'un ange qui par charité imagine les gestes d'une putain. Un ange qui par charité imagine les gestes d'une putain ? Il s'accusait de romantisme mais n'en répétait pas moins, pour une exaltation quasi mystique, cette formule qui le tenait ému aux larmes, près de Diane, lorsqu'il caressait sa nuque, répétant : « Diane, ma Dianette » du ton d'un pécheur qui remercierait le saint apparu à la minute du plus grand remords, si ce saint s'était borné à raconter simplement sa propre vie, en l'émaillant de fautes identiques à celles que commettent les plus humbles et les plus coupables des créatures, à seule fin de spécifier que même les êtres quasi éthérés ont connu les tentations et y ont cédé avant de parvenir au paradis de bonheur et de paix. « Diane, ma Dianette », répétait-il et une telle ferveur était dans sa voix que la jeune fille espérait que d'une camaraderie lumineuse allait naître cet éblouissement de l'amour dont Pierre lui-même se demandait (et bien qu'il se sentît par exemple incapable de consentir à Diane les sacrifices égaux à ceux qu'il faisait chaque jour à Bruggle) s'il n'était point parvenu au plus haut point, puisqu'il divinisait Diane- alors qu'il n'avait eu besoin de rien de céleste pour exalter son goût et son besoin de Bruggle-, puisqu'il se sentait tout prêt d'oublier que cette jeune fille douce et simple, il l'avait connue à Montparnasse dans un atelier, avait dansé avec elle dans des bals de peintres où elle était sans bégueulerie et sans vulgarité, ne se laissant jamais tenter, ni choquer davantage, incapable de se ternir par un geste, un mot, un pas et telle qu'il fallait presque la croire de quelque principe impondérable et non d'une humanité qui sentait à la fois, la folie, la peur et les larmes. « Diane, ma Dianette », répétait-il et il ne se fût même point permis de la dire fille d'un M. Blok qui s'était pendu en pantalons à grands carreaux et d'une grosse Mme Blok molle et pleurarde. Et ainsi, quelques minutes après avoir pensé que Diane n'était en somme qu'une compresse inutile, force lui était de s'avouer que si elle l'avait guéri, ce n'avait point été par un secours précis ou une action semblable à celle reconnue aux médicaments, mais par un miracle dont elle portait en soi la vertu et qui l'illuminait toute d'une grâce que son mystère contraignait soudain à qualifier de « divine ». Alors, il se disait que le mieux serait de supplier Diane de rester auprès de lui la vie entière, ce dont elle ne manquerait de tirer une grande joie et lui une grande paix, mais dès qu'il avait songé à préciser, à régler un sort que la bonté de Diane lui permettait seule d'embellir, déjà, il perdait toute sécurité, remettait à plus tard, ne demandait rien, et à l'instant même où il se répétait qu'il avait de l'adoration pour Diane, il se rappelait que l'après-midi lui avait donné un croquis de ce que serait leur existence commune et non divine. D'abord attendrissement, oubli du colonel et de sa folie, de Mme Dumont- Dufour et de sa vengeance acharnée. Nuits calmes après des jours sans peur. Un corps frais et docile tout contre le sien lui vaudrait un sommeil sans cauchemars dans un large lit. Même au milieu de ses rêves, il ne se rappellerait point ses promenades solitaires qu'il poursuit jusqu'à l'aube dans les rues d'une ville où les passants ont retrouvé leurs yeux de fauve. Bruggle serait oublié et ses caprices irrésistibles et les aventures où sans cesse il entraîne Pierre, comme pour le plaisir de l'imaginer le lendemain, ravagé d'alcool, de dégoût et de peur. Diane à côté de Pierre et tous les maux et les tristesses de son existence seront chassés de sa mémoire. Il serait heureux et d'un tel bonheur qu'il ne se sentirait plus lui-même. Mais déjà Pierre ricane. Diane met sa fourrure. Il l'accompagne jusqu'à sa porte, la laisse partir sans un mot. Elle et lui ? Leur bonheur ? Allons donc. Un chant d'amour qui vaudrait ni plus ni mieux que le ronron de l'eau qu'on met à chauffer pour le thé. Si Pierre aimait moins Diane, sans doute accepterait-il d'en faire sa garde-malade, quitte à la renvoyer une fois guéri. Diane alors pourrait se rappeler que le suicide c'est comme les cheveux poil- de- carotte. Les cheveux poil- de- carotte, les suicides dans la famille Blok ? Pierre prévoit la mort de Diane, l'accepte, en décide. Serait-il donc devenu fou et non seulement fou, mais odieux, criminel, et, Mme Dumont- Dufour a-t-elle raison, qui le déclare doué des pires instincts ? Diane est la seule créature en qui toujours il ait trouvé refuge, il le sait et si bien qu'il fait autour d'elle toute une littérature et voici que, malgré ce qu'il lui doit, il va jusqu'à penser qu'il pourrait peut-être systématiquement se servir d'elle avec encore plus de profit et qu'après l'avoir utilisée, il la jetterait dehors, la laisserait crever. Et lui qui se dit un homme et n'est qu'un enfant livré aux cauchemars, après avoir abusé ainsi de qui l'a secouru, que ne devra-t-il craindre ? Alors certes les remords auraient définitivement raison de lui, et déjà il doit supplier Diane de lui pardonner ses pensées, Diane, vierge sage, qui va partout et n'a jamais perdu ni son sourire ni sa boîte à peinture, Diane plus forte que Pierre et qui a su échapper à la soûlerie des malheurs dont le spectacle lui fut trop tôt désigné, Diane vierge sage et qui a pitié de ceux qui boivent, font la fête, inventent des vices. Elle sait que Pierre ne tarderait point à sombrer s'il n'avait personne auprès de lui pour le défendre ou l'aider. Seul, il ne saurait où fuir. Que de fois déjà, las de lui-même est-il descendu, non pour demander secours à quelque autre, mais pour se perdre dans la rue, parc anonyme, mais le plus beau, se forçait-il à croire, de toutes les promesses. Il marchait, ne trouvait point ce rêve sans nom et sans visage en quoi il avait décidé de se perdre. Il marchait. Aucun regard ne retenait le sien. Sur le sol mouillé la plus faible lueur multipliait toute tristesse. Il marchait et le froid se faisait maillot sous les vêtements, le linge. Ses dents claquaient. Son squelette souffrait seul et tout entier, car déjà ce squelette avait dévoré sa chair. Ce qui, de son corps, demeurait apte au bonheur se fanait. Dans ses poches, ses mains étaient des fleurs, sans sève, sans couleur. Alors il entrait n'importe où, non pour trouver quelque secours précis humain, car s'il cherchait à retarder la débâcle c'était par d'étranges aides et il n'eût su que faire d'une peau habitée par un esprit semblable au sien. Il se rappelle. On ferme les yeux, on respire, on avale n'importe quoi et, au bout de dix minutes, les paupières ne craignent plus de se relever car un monde nouveau s'épanouit à la place des vieux décombres. Le corps n'est plus une chair condamnée au malheur, le corps n'a plus froid. Il saute, vole, ne pèse pas plus qu'une chanson dans le soleil de minuit. Le soleil de minuit ! Hélas ! sept heures viennent tout juste de sonner. Pierre doit se souvenir d'un salon d'Auteuil, d'un petit salon où il demeure immobile tandis que deux yeux le contraignent au plus dur examen. Il n'y a plus de bonté ce soir sur la terre. Même la rue doit exagérer la cruauté jusqu'à ne plus offrir une seule de ses promesses, aimants pour les pieds las, mouillés, dans des chaussures sans courage de fin d'après-midi. Et les becs de gaz qui se moquent. Pierre connaît les petites étoiles qu'ils jettent à terre, quand les pavés, pour les yeux lourds de remords, ne se fardent plus d'aucune tentation rédemptrice. Muet et figé dans un fauteuil, une pénombre autour de lui, comme il ne sait quelle étouffante ouate, il n'a même plus envie de fuir cette maison, ce regard. Il ne pourrait supporter, derrière les vitres, les suspensions, dont les globes, dans les salles à manger, sur le bonheur des familles, font une accolade verte. Il ricane. Salle à manger, suspension, bonheur des familles et accolade verte. Il ne manque plus que la soupière et le joli bouquet que voilà. Non, décidément, il n'offrira point à Diane de telles fleurs, plus innocentes pourtant que fleurs des champs. Taches bleues et roses des entresols sans surprises mais sans périls et où un seul doigt ressuscite Au clair de la lune et tous les autres airs qui permettent aux hommes de vivre en sainte naïveté, de se continuer, de tels airs jamais ne couvriront ces chansons sournoises, qui d'abord soufflent doucement, puis deviennent agressives, crient, se ruent, assaillent et mâchent à pleines dents le cerveau. Pierre se dit qu'il est condamné à subir sans rien comprendre un orchestre dont chaque instrument saura bien inventer de nouveaux supplices. Des archets sur ses paupières font d'une seule larme tout un accord, tandis que, chef de gare du malheur, Mme Dumont- Dufour répète : « En route pour Ratapoilopolis. » Ratapoilopolis. La folie ? Encore, toujours ? Allons donc. Il sera fort. Des poings se serrent, des ongles entrent dans les paumes dont la moiteur connaît enfin une certitude et, de la petite douleur dont il est sûr, Pierre va essayer de renaître, se limiter. Déjà il veut aller plus vite que ses pensées, couvrir les chuchotements maudits, presser le pas, hausser le ton, devenir maître de son destin, c'est-à-dire contrôler tout en lui, autour de lui et ne permettre de le surprendre à des rêves, des images, qu'autant qu'il lui plaira. Qu'autant qu'il lui plaira ? Il avoue donc un goût pour certains cauchemars ... Il avoue mais dans un même instant se dit que cette franchise ne peut manquer de l'aider à triompher de soi, que, d'ailleurs, il est loin d'être incapable de logique car la tête est bonne. Mais une bonne tête n'est pas une tête imperméable. Poreuse à tous les vents, après les tempêtes, elle n'est plus au matin qu'un fruit lourd d'une rosée amère, les rêves. Les rêves. Il les connaît tous depuis ceux qui font rire jusqu'à certains qui vous laissent, à l'aube, avec un visage où les larmes ont tracé des routes sans but. Que ses paupières se baissent et, déjà il se rappelle que la nuit dernière, Mme Dumont- Dufour en combinaison rose et long voile de deuil faisait des culbutes par le ciel de Paris et agitant des jambes, dont la maigreur lui a toujours semblé signe de race, criait avec une telle véhémence qu'on eût pu l'entendre de la Bastille à la porte Maillot et de Montmartre à Montrouge : « Mais faites un voeu, faites un voeu, moi aussi je peux perdre un collier et montrer mon derrière, je suis une étoile, une étoile filante. » Mais soudain l'étoile filante disparaît et, parce qu'il n'a pas fait de voeu, Pierre doit marcher dans l'obscurité. Il entend qu'on le condamne à errer seul dans le palais du Louvre jusqu'à ce qu'il ait retrouvé ses yeux que par mégarde il a laissés tomber de ses orbites, il ne sait plus où exactement, dans le duvet dont on vient d'emplir toutes les salles du musée. Des petites plumes se collent à ses lèvres, ses narines, emplissent ses paupières vides, sa bouche. Il étouffe, veut crier, ne peut pas et enfin le sang qu'il pleure tombe en gouttes si chaudes que la douleur de ses mains ébouillantées l'éveille. De l'éclat de rire aux larmes, Mme Dumont- Dufour devenue comète dans le ciel de la capitale ou l'effroi des yeux perdus. Ses rêves. Mais la nuit ne les limite point et leur ombre tache les journées. Il y a bien, il est vrai, des pièges réservés au sommeil. Seul par exemple dans son lit, il se noie parmi les draps et souvent ne peut même point trouver la poire électrique, cette bouée. Un vaisseau de chair malheureuse, le Pierre Dumont va se perdre corps et biens. Qu'il disparaisse sous les flots, et que tout soit fini. Ainsi, du moins, sera évité le naufrage sur les côtes de Ratapoilopolis. Ratapoilopolis, le naufrage, les flots. Ce serait trop simple, trop beau. Disparaître sous les flots. Allons donc. Pierre voit maintenant qu'il est dans un lit, qu'il va falloir qu'il se lève, reprenne les travaux des jours. Alors, il pense à ces glaces où se voyant sans l'avoir voulu il se regarde, ne se reconnaît pas et cependant ne peut ignorer que le jeune homme qu'il contemple a nom Pierre Dumont. Et il se pince, mais de se pincer n'a le mal qu'il eût été naturel qu'il eût. S'il n'y avait que les glaces. Il y a aussi les escaliers en spirale. On ne sait pas où l'on va. On monte, on descend, on a peur, on prend espoir et, tout à coup, on se trouve nez à nez avec une créature indéterminée qu'on ne pourrait dire humaine bien qu'elle ait une tête, un tronc, deux bras, deux mains, deux jambes, deux pieds. Et il faut monter à reculons parce que le monstre l'exige. Mais trois pas n'ont pas été faits que certain petit frisson, mieux accroché à la colonne vertébrale que le lierre à son chêne, avertit de la présence d'une créature aussi réelle et non moins indéterminée que la première et qui, de même que cette première contraignait à monter et prétend n'y point renoncer, va, elle, obliger à descendre. Prisonnier de deux forces égales et contraires, incapable d'avancer ou de reculer et cependant poussé à l'un et à l'autre, il n'y a plus qu'à se laisser écraser tandis que Mme Dumont- Dufour, chemise de nuit à jabot, bigoudis et papillotes, pieds chaussés de bottines à boutons, mode 1900, Mme Dumont- Dufour agite une serviette à thé en guise de drapeau et siffle dans un sifflet d'un sou ! En route pour Ratapoilopolis. Ratapoilopolis. La folie ? N'avait-il pas raison d'accuser sa faiblesse. Le malheur, se répète-t-il, est qu'il aime trop pour exiger d'elle aucun sacrifice réel, la seule créature qui pourrait l'aider à se guérir de toutes les frayeurs qu'il voudrait appeler vaines mais parmi quoi il se dit et se redit qu'il va succomber, le malheur est qu'aimant Diane, cette jeune fille qu'il a baptisée sans la moindre impression d'abus romantique « Diane aux doigts de paix » il ne veut s'en servir comme d'une garde-malade et, en même temps, s'avoue, par force, incapable de vivre toujours près d'elle, de la supporter même, le calme descendu, tandis que de Bruggle par exemple, perpétuel sujet de nouvelles tristesses, voire de nouvelles tortures, de Bruggle il ne saurait se passer et, comme il ne veut renoncer ni à l'un ni à l'autre, il lui semble que de l'impossibilité où il est de choisir naîtra une solitude définitive. Incapable de supporter un tel supplice, alors, il aimerait mieux renoncer à vivre. Mais de grands mots, des expressions pompeuses telles que « renoncer à vivre » soudain font buter Pierre sur le chemin trop lisse, trop facile qu'il eût volontiers suivi jusqu'à l'océan de mort ou d'oubli, et d'avoir buté, il est obligé de reprendre une conscience plus précise de soi, de se tâter, de se dire que le danger naît peut-être de la façon dont il présente son tourment plutôt que de ce tourment même, et il va jusqu'à croire que ce n'est que par une sorte de mauvaise foi qu'il a construit, à l'aide de quelques rêves ou de quelques sensations, sur la plate-forme qu'était la démence du colonel, la folie future, la folie probable, la folie de Pierre Dumont. Or parce qu'il n'est pas sûr de ses pensées, en dépit de l'excellente ligne de tête que lui reconnaissent les chiromanciennes, il veut trouver des raisons d'optimisme dans son corps dont le premier d'ailleurs il avoue la faiblesse des bras ou de la poitrine. Mme Dumont- Dufour du reste ne manque pas en chaque occasion de le traiter en gringalet, mais qu'importe ; il veut croire que son écorce n'est pas mauvaise. Un boxeur, un costaud, qui s'y connaissait et mieux que Mme Dumont- Dufour, n'a-t-il pas dit la première fois qu'il le vit nu : « Tu es une chanterelle, mais ce n'est pas une raison pour t'accuser d'être mal foutu », et après ce jugement d'ensemble venaient des appréciations de détail dont le souvenir, s'il colore les joues de Pierre, ne le fait certes pas rougir de honte. Le grand gars et ses compliments étaient peut-être ridicules, mais pourquoi, contre eux, par exemple, donner raison aux avis énoncés par Mme Blok et Mme Dumont- Dufour en face d'une théière. Or Pierre ne vient-il pas justement de tout remettre en cause parce que, à une bourgeoise ignorante qui lui demandait si son fils était anormal, une autre bourgeoise ignorante a répondu simplement qu'il était un peu dégénéré. Mais, puisque malheureusement, Mme Dumont- Dufour il y a, qu'elle fiche donc la paix à son fils. Quant à son fils, il se dit que le mieux serait de témoigner à une telle mère un mépris silencieux qui aurait au moins l'avantage de pouvoir passer pour de la simple froideur, voire même une sorte de respect. D'ailleurs après quatre lustres d'une étude quotidienne et forcée, ne la connaît-il pas trop pour qu'elle l'intéresse encore au point qu'il lui en veuille ? Si elle était jolie, si elle avait quelque étrangeté, il n'y aurait point lieu de s'étonner de l'attention qu'il lui porte en dépit de lui-même, mais il l'a regardée avec assez d'attention pour connaître tous ses défauts, et jusqu'à ceux de son épiderme aux mailles si lâches et si rudes que dans chaque pore, lui semble-t-il, on pourrait planter une fleur ou un petit drapeau. Aujourd'hui, telle qu'il la voit, immobile dans son fauteuil, il pense que sous sa robe sans ligne le corps ne tient pas plus de place qu'un portemanteau et, ce corps Pierre a tant de peine à en concevoir la présence réelle, la possibilité même, qu'il ne saurait s'en croire issu et destiné à le prolonger. Aussi, quand sa mère, par exemple, lui reproche de n'aimer pas les siens, il se dit qu'il ne sait pas quels êtres il pourrait appeler « les siens » puisque l'hygiène la plus élémentaire veut qu'il isole le colonel dans sa folie et que, d'autre part, Mme Dumont- Dufour n'est qu'une invention domestique mieux affirmée, plus encombrante, mais de la même sorte, en somme, que le porte-parapluies en plats de cuivre marocains par elle-même conçu. à la passion que sa mère a pour lui- passion haineuse, mais passion tout de même-, il n'a jamais en vérité répondu par quelque sentiment qui eût sa force en soi, et sa colère contre elle est tout juste d'un être qui persuadé de son intelligence a, par faiblesse, permis que s'affirmât aux dépens de sa propre liberté, de son bonheur spirituel, la vie agressive d'une créature dont il n'avait pas d'abord imaginé qu'elle pût valoir plus ou moins qu'un objet et envers qui, avait-il primitivement cru, l'indifférence était de toutes les attitudes la seule possible. Cette indifférence, n'est-ce point elle, d'ailleurs, qui couvrit d'un voile paisible les premières années de Pierre ? Par la suite, elle lui parut contraire à ce qui eût dû être. C'est ainsi qu'il se troubla et en vint même jusqu'à se demander si ses yeux, ses oreilles et ce sens caché qui lui permettait de chérir l'invisible et que dans son langage d'enfant il appelait son « coeur » n'étaient point les yeux, les oreilles, le coeur d'un petit monstre puisque, après avoir écouté certains propos d'office, s'il essayait de préciser l'attrait mystérieux que, selon les affirmations de la cuisinière, la femme ne pouvait manquer d'exercer sur l'homme, il n'arrivait point à croire que sa mère pût participer d'aucun charme et fût capable par les détails de sa chair ou de son esprit d'intéresser celui qu'il savait qu'était son père et que lui-même deviendrait. D'autre part, jamais il n'eut pour la poitrine maternelle aucune de ces curiosités qui le tenaient pâmé tout contre les corsages des visiteuses, dont le colonel aimait à respirer longuement les mains, aucune de ces douces angoisses, non plus, qui l'arrêtaient net sur les trottoirs devant les caracos bien tendus des filles qui vendent des violettes dans les rues, l'hiver, et qu'il appelait bohémiennes au temps des ballons rouges. Ainsi, plus tard, lorsqu'un boxeur rencontré dans un bar, qui lui avait offert des leçons de culture physique avec un sourire dont Pierre n'avait pas spontanément saisi les sous-entendus, lui eût dit : « Tu es une chanterelle, mais il ne faut pas t'accuser d'être mal foutu », et que cette chanterelle, l'Hercule au nez cassé mais à la peau couleur de rose eût essayé de la faire vibrer sous des pizziccati que ne recommandait certes aucune harmonie des mouvements respiratoires, aucun manuel des exercices des bras, des jambes, du tronc, un jeune garçon, d'abord étonné de s'émouvoir à des brutalités attendries et précises, soudain pensa que de Mme Dumont- Dufour, le corps et les gestes avaient fini par le rendre attentif aux moindres imperfections du sexe dit beau, si bien que les joies, dont un athlète lui avait donné le premier soupçon, semblaient à sa peau plus naturelles que les autres, celles que, malgré les désillusions de certaines nuits dans les lits des femmes, il avait voulu s'obstiner à croire les plus exaltantes, les seules. Dès lors, si de la chaleur d'une femme, ses désirs plus d'une fois encore surent renaître, ce fut bien plus de la chaleur que de la femme et, ces désirs, dont il acceptait de ne plus chercher à estimer l'objet, s'il les exprimait par des brutalités de chien, la rage exigeante que sa partenaire d'abord avait prise pour de l'amour, laissait bientôt place à un dégoût tel que le lit était déserté. Ainsi très vite, plus rien ne le tenta de la simple chair des filles. Cependant, parce qu'il se rappelait les gestes de l'athlète et le bonheur possible qu'il en avait déduit, il s'était mis à regarder les jeunes hommes d'un oeil qui n'était pas de simple camarade et, par exemple à l'atelier, durant la séance de croquis, pour oublier la maritorne qui servait de modèle, il se plaisait à imaginer, à la place de cette nudité aux mamelles et aux fesses de papier mâché, son voisin dont il ne pouvait s'empêcher de se dire qu'il avait une jambe fine, les reins étroits, un torse parfait. Et même, la grosse fille en qui jamais il n'avait été question de voir une créature susceptible d'être désirée, embrassée, touchée, Pierre, incapable de lui reconnaître la moindre dignité vivante non plus que le simple intérêt de la chose à dessiner, l'oubliait sur son estrade, la laissait fondre, se décomposer, tandis que ses doigts, spontanément, et sans qu'aucun ordre fût venu du regard ou de l'esprit, découvraient sur le papier un continent humain, dont le crayon fixait en simples lignes les plages idéales. Ses yeux, son nez, sa bouche, tout ce qui fleurissait en lui pour le bonheur et pour le trouble, n'avaient d'autre besoin, d'autre volonté que d'explorer le secret des cartes inventées, leurs presqu'îles, leurs plaines. Le regard du jeune homme inconnu, son voisin, comme un filet le tenait prisonnier. Mais Pierre, qu'une parole entendue ou un coup d'oeil sur quelque carnet voisin contraignait soudain à se rappeler le modèle, s'en voulait de n'avoir pas été maître de soi et volontiers accusait son crayon de l'avoir trahi alors qu'il l'avait révélé. Il décidait de se faire violence, de reprendre le croquis, mais il avait beau essayer de ressusciter la grosse fille, son existence demeurait improbable car, pour son éblouissement, entre elle et lui, dans une lumière que ne limitait aucune précision corporelle, la jeunesse, toute la jeunesse sauvage éclatait. Après la séance, à Diane qui l'avait observé du fond de la salle et lui demandait pourquoi il avait si peu regardé le modèle, il répondait : « L'enfant Septentrion dansa deux jours et plut. » Diane se rappelait que, la veille, ils s'étaient juré de n'avoir point de secret l'un pour l'autre, mais ne songeait même point à reprocher le manquement au petit traité. Elle se contentait de la phrase vague, se défendait d'en remarquer la transparence. Pour Pierre, un peu honteux, et parce qu'il n'avait pas la force d'avouer, ni même d'en dire davantage, il essayait un sourire, mais ses lèvres avaient tant de peine à s'épanouir pour quelque simulacre de joie ou de contentement qu'on eût dit qu'un fil mince, bien horizontal, les coupait en deux. Alors, il prenait la voix douce de ceux qui ont beaucoup à se faire pardonner, il offrait à la jeune fille de la reconduire chez elle, serrait son bras contre le sien mais ne pouvait lui faire don de ses pensées, de son esprit qu'il sentait se perdre dans il ne savait au juste quel brouillard. Arrivés devant la maison de Mme Blok, d'un air absent, il disait au revoir, bredouillait pour refuser la tasse de thé que Diane lui demandait de monter prendre. Elle le sentait si loin d'elle, que les couleurs quittaient ses joues. Une marée triste, une marée grise la submergeait. Un jour était fini. Pierre, immobile, silencieux sur le bord du trottoir comme un coupable qui veut devenir un étranger, et elle, trop consciente pour ignorer que la moindre phrase serait une maladresse, trop près de pleurer pour cacher sa peine et partir brutalement sans un mot. La gorge serrée, avec effort : « Au revoir, Pierre.-Au revoir Diane », lui est-il répondu d'un ton si lourd, avec des syllabes d'un tel poids qu'elle ne s'étonne même pas de l'immobilité d'une main qui devrait se tendre. Les doigts de Pierre sont pour Diane devenus tristement anonymes. Elle les croit à jamais privés de cette chaleur qu'elle aimait voisine de son cou et elle ne sait s'en consoler, ni même prendre le ton de l'indifférence. Elle s'étrangle avec un : « Au revoir, Pierre. Demain matin je téléphonerai de bonne heure. » Demain matin, elle téléphonera de bonne heure. Parce qu'elle s'éloigne d'un pas décidé, Pierre essaie de se dire qu'elle n'est ni triste ni fâchée. Il lui faut tout de même bien voir qu'une boîte à dessin tremble au bout d'un bras et il ne peut plus ne pas se souvenir qu'une boule de sanglots roulait à travers le banal : « Au revoir, Pierre, demain matin, je téléphonerai de bonne heure. » Seul dans la rue, incapable de savoir où il va, où il voudrait aller, il est donc contraint de se reprocher le quasi-sommeil, l'indifférence à tout ce qui n'est pas jambe fine, reins étroits, torse parfait, indifférence où il est tombé par la faute- doit-il dire par la faute ou par la grâce- de son voisin d'atelier. Ainsi ses yeux sont scellés, closes ses oreilles, mais plutôt que d'avouer un simple désir, il préférerait accuser quelque sortilège, se croire victime d'un mauvais oeil, car, s'il ne s'en veut pas d'avoir oublié le modèle, cette grosse fille mafflue sur une estrade, comment ne se reprocherait-il point de s'être laissé troubler non par un être total et mystérieux mais par des morceaux d'un individu banal. Or cet individu banal dont la tentation n'est même pas la promesse de quelque extase d'essence supérieure, par sa faute, pourtant, Pierre a déjà témoigné à Diane de l'indifférence sinon du mépris. Il a bien essayé soudain de se ressaisir, mais, s'il a voulu de toutes ses forces que la jeune fille crût encore à sa tendresse, il a tout juste réussi un piètre simulacre. Il a répété un nom : Diane, Diane, Diane, et, contre le bras de celle qu'il invoquait, son bras essayait de se faire plus pressant, plus tendre. En vain. Du coude partent en flèche des volontés protectrices et douces. Flèches perdues. De l'épaule au poignet, les muscles se sont relâchés. La manche d'un pardessus d'homme flottait sur la manche d'un manteau de femme, les yeux de Pierre très vite ont cru que ni l'une ni l'autre n'étaient plus habitées, que sous l'étoffe ne demeuraient même plus des pièces de squelettes, mais des bâtons indifférents. Et parce qu'en dépit de sa présence, et de son obstination à ne rien perdre de cette présence, il sentait bien qu'il oubliait la meilleure, la plus dévouée de ses amies, sa seule amie, il accuse le destin dont il n'a pas été le maître. Mais déjà il se dit, en matière d'excuse, que s'il n'était pas le maître de son destin, il ne pouvait pas plus pour le bonheur de Diane que pour le sien propre. Donc il n'est point responsable. Mais vite une nouvelle vire- volte. Il a honte de sa lâcheté, il se morigène : « Tu n'es donc pas un homme, mon pauvre Pierre ? », et il décide qu'à l'avenir sa franchise ne se laissera plus limiter en pensée, parole ou action par aucune faiblesse même et surtout sentimentale. Donc plus de pitié pour Diane, plus de bras serré contre le sien, plus de petite promenade jusqu'à sa porte s'il a envie d'aller ailleurs. Et il ne craindra ni la brutalité ni le cynisme. Il aura le courage de ses goûts. C'est décidé. Le courage de ses goûts. C'est bien cela, c'est-à-dire qu'une autre fois il laissera la jeune fille rentrer seule de l'atelier et au lieu d'éluder ses questions trop précises par des phrases du modèle de : « L'enfant Septentrion dansa deux jours et plut » ou quelque autre boniment de la même farine, il lui déclarera tout net que, s'il n'a pas regardé ce qu'il eût dû, s'il est décidé à ne rien entendre de ce qu'elle va lui dire, c'est que, pour l'instant, il n'a pas le moindre souci de toutes les Dianes de la terre, est tout entier à l'unique désir de certain jeune garçon dont le corps mériterait qu'il le suivît au bout du monde, qu'il va tâcher, en attendant, de savoir dans quel café il fréquente, et que, bien entendu, il la laisse, elle, Diane, sa vertu et sa boîte à dessin, sur le bord du trottoir qu'elle n'aura qu'à suivre, pour rentrer chez cette chère Mme Blok, sa mère, auprès de qui mieux vaut que dorénavant elle demeure plutôt que de courir les ateliers, les soirées où ne la mènent ni l'amour de la peinture ni le goût de la danse mais le simple besoin d'empêcher Pierre d'avoir les aventures qui sont de sa destinée. Ainsi Diane qu'il se reprochait, la minute antérieure, de maltraiter devient soudain l'accusée. Toujours la même histoire : tendresse tant qu'il aura besoin d'elle, et indifférence, mépris injuste dès qu'elle ne lui sera plus nécessaire ? Pour l'instant, il se croit irréprochable et n'en veut plus qu'à la jeune fille dont il pense qu'elle cherche à se faire épouser et s'il se rend là où il espère retrouver le jeune homme à la jambe fine, aux reins étroits, au torse parfait, c'est moins, en est-il venu à s'affirmer, pour satisfaire un désir qu'il n'estime pas que pour se venger de Diane dont la présence le condamne au remords et un peu plus allait l'empêcher de vivre sa vie. Pierre a retrouvé son voisin d'atelier et il pense que le hasard a bien fait les choses, car ce voisin d'atelier on lui dit qu'il n'est pas un vulgaire petit peintre mais un jeune musicien que vient de révéler une partition écrite pour un ballet. Pierre n'a pas été au ballet mais il a entendu parler du compositeur, Arthur Bruggle. Arthur Bruggle. Autour de ce nom, encore inconnu voilà quelques mois, brille une auréole de mystère. On raconte beaucoup de choses et la vérité, certes, n'est pas si mal. Bruggle est venu d'Amérique en lavant la vaisselle et les verres. Au Havre, il n'avait pas même de quoi prendre un billet de troisième classe pour Paris. Alors, il a échoué comme pianiste dans un petit beuglant. Pour les marins américains, les nègres qui venaient user la nuit avec un dernier alcool, il se rappelait certains rythmes, bouquets cueillis dans une vie antérieure, sauvage. Alors les yeux soudain illuminés, comme si ses paupières allaient grandir, jusqu'à ce que de l'une à l'autre ressuscitât la mer entière, ses narines grandes ouvertes au souffle de sa propre bouche, à l'odeur de ses lèvres qui sentaient l'alcool, mais plus simplement qu'une fleur son parfum, Arthur, comme le médium qui, d'une substance aussi insensible que le chêne ciré de la première table venue arrive à deviner les secrets du temps, Arthur, de ses mains à chaque note plus longues, plus fines, et si longues, si fines qu'il n'était plus même croyable que ces lianes maîtresses d'un clavier, enlacées au rythme mieux qu'un lierre prolongeassent une simple créature humaine, Arthur oubliait tout son passé, tout son présent pour un rêve sans image, sans mot. C'est un de ces soirs où ces doigts étaient les antennes d'un insecte à percevoir le mystère, c'est un de ces soirs que le découvrit un vague imprésario, directeur de dancing qui le fait venir à Paris pour diriger son jazz. Mais cet homme l'exaspère. Et puis M. Arthur a le sens de « son dignité ». Il n'a pas traversé l'Océan pour divertir la nuit, les snobs de l'Ancien et du Nouveau Monde. Dès qu'il a quelques billets de cent francs il reprend son vol, sa liberté, et va nicher dans une petite pension voisine du jardin des Plantes. Dans sa malle, il a un smocking, trois chemises de soie, quelques mauvais complets, un livre de Ruskin, des reproductions des quatrocentistes. Sur sa table, il a mis la photographie d'une négresse qu'il a connue à Chicago et dont il aimait les dents, les yeux enfantins et la voix nostalgique. Cette histoire de négresse, là-bas, en Amérique, l'a brouillé avec ses meilleurs camarades d'université. Il pense que la France est le pays idéal, le pays de la liberté puisqu'on y peut avoir dans sa chambre la photographie d'une femme de couleur. Il achète des traités d'harmonie. Tout le jour il travaille. La nuit, il se promène seul dans Paris qu'il rêve de conquérir. Il va sous la pluie, les deux mains dans les poches d'un raglan qui commence à ne plus être tout à fait imperméable. Il a découvert la Seine et ses quais, appris qu'on appelle les poireaux asperges du pauvre, et que, chez certains bistrots, quand on veut une bouteille de vin, on demande un kilo de blanc. Il a lu La Nuit au Luxembourg de Remy de Gourmont et rencontré le ridicule et charmant petit chemin de fer qui descend le boulevard Saint-Michel et gagne les Halles où les légumes sont plus beaux que les fleurs. Il a parcouru les diverses rues de Montmartre mais, trop pauvre, n'a pu entrer dans aucun des bars dont, au reste, les jazz lui ont semblé, du trottoir, bien inférieurs à ceux de New York. Souvent il a froid. Il est près de pleurer et un peu plus il retournerait au piano de la boîte de nuit qu'il déteste. Mais il se raidit, se répète qu'il lui faut devenir un des rois de Paris, un jeune homme doré et que, de tout et même de son prénom ridicule, il peut, s'il n'est pas maladroit, tirer une séduction nouvelle. Dans les discussions qu'il a chaque soir avec lui-même, il se juge comme s'il était un étranger et s'appelle M. Arthur. M. Arthur, il aurait dansé de joie, la première fois que la bonne de la pension de famille a prononcé son prénom qu'elle avait lu par curiosité machinale et personnelle sur la fiche que doit remplir tout nouvel arrivant. Eh bien ! M. Arthur, sous la pluie des nuits parisiennes, dix fois, cent fois, s'est dit qu'il aurait du courage, qu'il n'aurait pas froid, qu'il travaillerait. Et M. Arthur a eu du courage, n'a pas eu froid, a travaillé. Il avait entamé son dernier billet de cent francs quand le hasard voulut qu'il fît, par miracle, la connaissance d'une Roumaine qui, en vingt années, avait cinq fois changé de nom, de religion, de patrie. Elle était alors la femme d'un diplomate scandinave et comme telle du comité d'honneur des Ballets danois. Elle sut qu'Arthur composait, le fit venir chez elle, lui demanda de raconter son existence. Tout d'instinct, Arthur réussit à merveille, si bien, que son récit à peine achevé, avant même qu'il eût touché le clavier, pleine d'admiration pour ce garçon qui avait la moitié de son âge et trois fois plus d'aventures à son actif, la Roumano-Scandinave lui avait promis de le présenter au directeur des Ballets danois. Ce qu'elle fit. Arthur fut mis en rapport avec un peintre, un poète et, un mois plus tard, le trio avait accouché d'un ballet qui eut, en fin de saison, un succès très honorable. Arthur Bruggle était sinon célèbre du moins lancé. Mais ni le peintre ni le poète, qui étaient tous deux des spécialistes, n'avaient en dehors de leur art et de leur ambition de quoi intéresser. Et puis, et surtout Bruggle leur reprochait d'être fort laids l'un et l'autre. Quant à la dame roumano-scandinave, quoiqu'elle passât pour ce qui se fait de mieux dans le genre « aventurière » et eût, disait-on, mené une vie des plus mouvementées, Arthur ne la jugeait guère pittoresque. Il est vrai qu'ayant réussi au-delà de ses ambitions, toute-puissante dans le Paris des théâtres et des journaux, depuis le diplomate nordique, elle était d'une réserve fort étudiée, car elle rêvait de conquérir les vestiges du faubourg Saint-Germain où, d'abord, on l'avait acceptée par curiosité, puis régulièrement invitée parce qu'elle amusait. Or comme elle n'avait pas de talent particulier qui lui valût d'être traitée en artiste (ce dont d'ailleurs elle ne se fût point contentée depuis son dernier mariage ), comme, d'autre part, elle ne voulait pas que son rôle fût simplement de divertir ou d'organiser des fêtes, pour avoir l'air « grande dame » après avoir cherché divers moyens dont quelques uns sans doute eussent pu sans injustice être traités de trucs, elle avait décidé que le mieux serait de ne sembler prendre intérêt qu'aux détails, aux futilités, potins ou chiffons, et de traiter avec une légèreté- d'ailleurs, feinte, mais qu'elle croyait signe de réelle aristocratie- ce que, jusqu'alors, elle avait estimé sérieux et pour quoi elle avait dépensé toutes les ressources d'un sens politique des plus fins. Elle s'exténuait donc à parfaire le succès de Bruggle, afin d'en tirer elle-même une plus grande gloire, mais quand on la félicitait d'avoir découvert un musicien, elle répondait que son talent la séduisait bien moins que sa grâce ou les jolies maladresses de son accent. Ainsi, la vogue d'Arthur, qui lui coûtait tant de démarches, de lettres d'intrigues que d'ailleurs elle se fût laissé hacher menu plutôt que d'avouer, semblerait résulter d'un de ces caprices dont, avant sa réussite, elle croyait seules capables les mieux racées. Au reste, depuis certain temps déjà, par système et aussi bien pour la louange que pour le blâme, quand elle avait à donner son avis, même et surtout s'il s'agissait de quelqu'un ou de quelque chose lui tenant à coeur, elle avait adopté un ton de persiflage, une liberté impertinente, qui lui permettaient de sembler estimer sans grand intérêt êtres et objets proposés à son attention, donc d'être à la hauteur de son rang. D'où l'air d'ennui qu'elle prenait, par exemple, pour assister à des spectacles qu'elle s'était donné le mal- et non des moindres- d'organiser, d'où l'expression lointaine qui maquillait si subtilement ses efforts ambitieux et lui conférait, par effet rétroactif, une sorte de privilège de naissance qui la vengeait de tous ceux ou celles qui, jusqu'alors, ne l'avaient tolérée que comme simple amuseuse. Son triomphe, c'était le choix des épithètes frivoles réservées pour l'ordinaire à son pékinois favori et dont soudain elle usait pour qualifier l'homme le plus gravement admiré. Sa façon d'être, à tel point familière avec quiconque passait pour avoir du génie ou, à la rigueur, du talent, forçait de conclure à la quasi-égalité de cette femme que nul n'aimait ni n'estimait et des esprits jugés les meilleurs, les plus aigus ou les plus vigoureux de l'époque. Aussi, n'abandonnant jamais une si heureuse tactique, à seule fin de se parer d'un jeune succès, la Roumano-Scandinave, qui eût donné sa cascade de perles pour un simple rang qu'elle eût pu oser prétendre hérité de sa grand-mère, traînait-elle M. Arthur, dans des maisons où jamais il n'eût espéré aller lorsque, de son Amérique, sur la foi des magazines, il essayait d'imaginer Paris, ses merveilles et son gratin. à dire le vrai, il enrageait d'entendre vanter son sourire aux dépens de sa musique, et il avait peur d'être ainsi limité par l'admiration trop affectueusement protectrice de celle qui l'avait découvert. Ne s'était-il pas répété chaque soir, au temps de la pension du jardin des Plantes : « Monsieur Arthur sera un jeune homme doré, mais Monsieur Arthur se rappellera toujours qu'il veut être un grand artiste. » Et puis la Roumano-Scandinave avait une manière d'agiter ses promesses comme un trousseau de clés à telle enseigne qu'il avait la sensation d'être prisonnier. à noter d'autre part qu'elle le gardait à vue et ne le quittait pas d'une semelle comme si elle avait peur qu'il se perdît. On ne lui laissait guère de moyens de se distraire. Il avait bien essayé de se lier avec le premier danseur pour qui, à la vérité, jamais il ne s'était senti beaucoup d'attraction, mais qu'une publicité habile, et la passion acharnée jusqu'au ridicule d'un vieux duc et d'une grosse Péruvienne qui se le disputaient frénétiquement, aux yeux tout neufs d'Arthur, paraient d'un certain prestige qu'il eût aimé à croire un prestige certain. Mais après quelques dîners et quelques soirées à Montmartre, il le jugea définitivement si stupide qu'à l'avenir il ne pût même plus supporter sa présence. Bruggle s'ennuyait et c'est pourquoi lorsqu'il pouvait s'échapper de l'hôtel de la Roumano-Scandinave (qu'il appelait maintenant sa dompteuse) il se réfugiait dans l'académie où Pierre Dumont et Diane Blok venaient faire leurs croquis. Or Bruggle avait remarqué Pierre, avant même que Pierre ne l'eût remarqué, mais Bruggle, persuadé que sa gloire toute neuve lui conférait une dignité à laquelle il ne devait manquer, n'eût accepté, pour rien au monde, de faire, le premier, des avances. Il attendait celles de Pierre. Volontiers il l'eût hypnotisé pour qu'il les lui fît. Aussi, lorsque Pierre, après avoir reconduit Diane jusqu'à sa porte, fut revenu sur ses pas et eut exploré les divers cafés de Montparnasse jusqu'à ce qu'il eût enfin découvert son voisin, lorsqu'il eut appris quel était ce voisin, se fut assis et eut, comme par hasard, laissé sa main effleurer la main de celui à qui, tout à l'heure déjà, il avait sacrifié Diane, Bruggle, heureux de sentir dans chaque geste un aveu craintif, daigna enfin oublier sa gloire et les obstacles que certes n'eût jamais surmontés d'elle-même la timidité de Pierre. Une heure plus tard, Pierre téléphonait pour décommander un dîner. Or à peine achevait-il de parler que des dents soudain mordillaient une oreille et des doigts plus frais que plantes, devant sa bouche, s'opposaient au moindre cri, tandis qu'un rire roulait en réponse à la stupeur qu'on lui interdisait d'exprimer. Puis la lumière se fit. Bruggle était là. Pierre voulut fuir son regard mais, déjà saisi aux poignets, il devait accepter la volonté de deux yeux. Deux yeux qui lui semblaient les yeux d'un animal. Pourquoi crut-il encore lire « Ratapoilopolis » sur le mur ? Ratapoilopolis, la folie. Un nuage passa dans les yeux de Bruggle qui eut peur sans se rendre compte de la peur de Pierre. Lentement, l'étau des doigts se desserra. Des mains s'appuyèrent à des mains, des paumes épousèrent des paumes. Pierre eut un frisson puis ne fut plus que la goutte de sang transfusée pour le sang d'une autre vie. Incapable de se ressaisir dans sa chair, dans son corps qu'il ne se rappelait plus, il accepta tout le visage de Bruggle, ce masque de peau qui déjà touchait sa figure. Le visage de Bruggle, ce masque de peau. Il était froid. Pierre n'y voyait plus qu'un oeil et lui, Pierre, peu à peu il cessait d'exister. Bien entendu, Diane, tout de suite, détesta le musicien. Mais la jalousie qu'elle ne put manquer d'avoir dès que Pierre, le lendemain, lui eut parlé de son nouvel ami, au lieu de déchaîner en elle une colère ou quelque sentiment de réprobation l'incita à la pitié. C'est de cette époque que datèrent les baisers à bouche trop grande ouverte, des gaffes très étudiées et des allusions à sa vie et à ses goûts destinés à la mettre, pensait-elle, au même niveau que Pierre, car si certaines femmes coupables et honteuses se croient obligées de mentir et miment la vertu, dans une volonté de redevenir ou tout au moins de sembler dignes de l'homme qu'elles aiment, Diane, pour que le remords n'éloignât point Pierre de la jeune fille innocente que, selon elle, il la croyait, pour qu'il ne fût point trop accessible aux raisons de se juger amoindri, faisait en sorte qu'il pût parallèlement la soupçonner. Mais comme les paroles sont choses légères- Diane avait suivi les cours de droit de première année et connaissait le « verba volant, scripta manent »-, elle profita d'un voyage pour écrire à Pierre qu'elle avait eu des amants. Elle avait décidé qu'ainsi elle serait mieux défendue contre elle-même et n'aurait plus jamais la tentation de rien reprocher à Pierre. Ainsi Diane a accepté Bruggle, comme elle eût accepté n'importe qui ou n'importe quoi, pour conserver Pierre. Mais Pierre, s'il sait qu'elle a fait pour lui de grands sacrifices et qu'elle est prête à en consentir de nouveaux, souvent ne veut pas s'avouer son égoïsme. Il lui arrive par exemple d'accepter de se croire une victime et de se dire qu'il souffre entre Arthur et Diane de n'avoir jamais su distinguer l'amour de l'amitié. Belle excuse et qui a du mal à prendre même auprès de celui qui se la fabrique à son intention particulière. En fait, Pierre ne revient à Diane que lorsque Bruggle ne veut pas de lui mais, incapable de se libérer du besoin qu'il en a les soirs où il en est privé, après avoir été avec Diane au théâtre ou s'être rongé dans la solitude, il tente finalement de retrouver, et jusque dans les présences les plus misérables, l'illusion dont il a faim et soif. Tandis que son être essaie de se confondre, comme par procuration sensuelle, dans un autre être, et non dans celui qu'il touche, mais l'autre, le vrai, l'absent, son esprit prend haine d'un esprit que jamais il ne pourra connaître, et qu'il veut croire, quand même, noyau sensible, noyau palpable du fruit humain. Il se contente donc des plus viles aventures, et parfois en a un tel dégoût qu'il veut croire à quelque punition, volontairement infligée à sa chair. Mais pour les spectateurs, il a tout juste l'air d'un petit animal exigeant : « Pierre is like a dog », déclare Bruggle. « Pierre is like a dog. » Il se répète l'injure, s'en irrite. Injure, injustice. être traité de chien, alors que toute sa fièvre est d'inquiétude, et il se considère en victime, se dit que si sa mère ne lui avait pas inspiré par son attitude le mépris du sexe dit beau, il eût peut-être été le plus insouciant et le plus heureux des hommes à femmes. Il sait bien que pour Arthur l'amour jamais ne perdra sa gaieté de jeu ni son assurance esthétique. Le jeune Américain aime la mise en scène des pyjamas, des caleçons surprenants, du linge savant. Arthur a un trop grand goût des objets pour être sensible à ce que Pierre appelle (non sans orgueil et, pour une amère revanche dont il voudrait bien ne pas voir la vanit��) les problèmes essentiels. Ce joli animal, quoiqu'il lui ait toujours semblé aussi souple, aussi bien fait d'esprit que de corps, Pierre sait qu'il ne comprendra jamais des affirmations telles que celle-ci qu'il ne peut s'empêcher de répéter et que, d'ailleurs, contredit sa fringale de Bruggle : « Les êtres qui m'ont hanté m'ont toujours hanté comme des pensées. » Et même, le désir de se connaître qu'il sent en Pierre effraie Bruggle qui déclare volontiers : « Toi et Diane, votre faute c'est de trop regarder en vous. » Sans doute Arthur a-t-il raison, puisqu'il est heureux, sait user des choses et des gens, deviendrait poisson s'il tombait à l'eau et ne perd jamais son arme, une coquetterie dont les volontés naïves souvent lui valent cette joie dans la séduction qui donne toute sa beauté au visage où l'on avait d'abord remarqué les yeux, rien que, semblait-il, pour oublier une innocence trop simple, en faveur du diabolisme glauque d'un regard. C'est pourquoi quiconque ne s'est laissé prendre au manège de Bruggle ne saurait comprendre la séduction pour les autres de ce New-Yorkais dont la dame roumano-scandinave, « sa dompteuse », avait sans doute raison de préférer la grâce à la partition de ce ballet d'opéra, prétexte et non réellement cause de son succès. Bruggle est d'une force qui n'a rien à voir avec l'intelligence au sens où nous l'entendons. Issue des profondeurs, sa puissance dépasse les moyens qu'elle a de s'exprimer consciemment et il serait aussi injuste qu'inexact de parler d'adresse à son endroit, mais une mystérieuse énergie jaillit de lui-même, comme de la peau d'un chat l'électricité. Félin flottant dans un veston sac, félin aux larges souliers- les Français, dit-il, aiment les chaussures et non les pieds, les habits et non le corps, et c'est pourquoi ils font si étroites leurs maisons d'étoffe et de cuir-, Arthur, noyé dans son raglan, à chacun de ses gestes, fait moins songer à tout ce que son élasticité sous-entend d'étude qu'aux instincts mêmes qui décidèrent de cette étude. Pierre, souvent, à le regarder marcher s'est dit que les possibilités cruelles, sauvages demeurent toujours identiques à elles-mêmes dans la danse d'une panthère. Diane, qui préfère les chiens aux chats, même s'il n'y avait pas d'elle à Bruggle cette jalousie qu'elle sent d'ailleurs trop précisément pour en subir tous les effets, Diane, par nature, a de l'aversion pour Bruggle. Compatissante comme elle l'est, désireuse par-dessus tout de libérer Pierre des fantômes de Ratapoilopolis dont elle sait que Mme Dumont- Dufour lance contre lui la meute, elle ne peut supporter par exemple qu'Arthur, épris de soi et doué d'une coquetterie à la fois trop subtile et trop exigeante pour n'être pas d'une chasteté au moins relative, traite Pierre avec mépris, parce que la peur de l'insomnie et de l'obscurité solitaire le contraignent à des aventures dont il tire plus de remords ou de dégoût que de plaisir. Elle sait, et elle souffre assez de savoir qu'il ne trouvera jamais un asile sûr dans les bras frais des femmes et, pour excuser et peut-être aussi pour ne point s'aigrir du rôle de soeur dont il lui faut bien se contenter, elle se dit qu'il est le premier à être malheureux de sa vie et de celle qu'il lui fait et, pense-t-elle, s'il n'avait pas été privé de cette bonne grosse santé qui lui a permis à elle, Diane, de supporter, sans émotion définitive, les discours de Mme Blok, sur le suicide de M. Blok, Pierre n'errerait pas à l'aventure. à l'aventure. Car il ne sait où il va, dès qu'il n'est plus immobile et silencieux, sur une chaise, à se torturer au plus profond, sous le regard de Mme Dumont- Dufour obstinée dans son besoin de vengeance. Le besoin de vengeance de Mme Dumont- Dufour. Pierre est las. Il sent que dans ce duel, toutes forces vont être gâchées. Pourquoi n'a-t-il jamais eu le courage de partir ? S'il se suffisait à lui-même, au moins. Mais il a besoin des autres et Arthur n'est pas un refuge. Pour Diane, ne s'est-il pas déjà répété cent fois depuis une heure qu'il ne saurait vivre près d'elle. Qui alors ? « Personne. » Pierre a mal à la tête. La nuit est tombée. Mme Dumont- Dufour fait de la lumière et interroge, la voix sèche : « Eh bien ? » Pierre ne répond pas. On lui fait remarquer qu'on lui a laissé le temps de réfléchir : « Parle.-De quoi ? » Deux épaules se haussent sous du crêpe marocain : « Parleras-tu ?-Je n'ai rien à vous dire.-Tu n'as rien à me dire ? En es-tu bien sûr ?-Sûr et certain. » Et une gamme de ricanements de commencer. Mme Dumont- Dufour ne veut pas manquer la scène principale, aussi cherche-t-elle une phrase à l'emporte-pièce que d'ailleurs elle ne trouve point, s'étrangle de rage et finit par sortir un mot en vrille : « Avorton. » Pierre : « Je suis mal fichu, d'accord, mais la faute à qui ? Soyez persuadée que, si je vous avais faite, vous eussiez été encore mieux réussie.-Avorton ! répète Mme Dumont- Dufour, et avorton, explique-t-elle, non par ma faute, mais celle de ton père, de ce père que tu respectes, que tu admires, tandis que moi qui ai tout fait pour toi, qui me suis sacrifiée ... » Pierre entrevoit le discours et l'armée de cauchemars. Il ne supportera ni l'un ni l'autre. Que Mme Dumont- Dufour se montre habile, rusée, lui sera fort, brutal même. Il saisit deux poignets maigres dont ses doigts ont plaisir à martyriser un peu les os, et, sans violence, mais ferme : « Je vous défends de parler de Ratapoilopolis, du colonel Dumont. » Un grand éclat de rire. Mme Dumont- Dufour se dégage, mais Pierre ne lui donne pas le temps de combiner de nouveaux effets d'éloquence. « Taisez-vous. Je vous interdis de vous plaindre. Vous n'en avez pas le droit puisqu'en somme, si votre mari n'était pas devenu fou, vous ne sauriez de quoi parler à vos amies et à toutes les vieilles toquées du genre de Mme Blok. » Mme Blok, une vieille toquée ? Si Pierre voulait être poli. Ne doit-il pas de la considération à sa mère, aux amies de sa mère. Pierre pense que Ratapoilopolis ne peut manquer de revenir sur le tapis. Il se lève : « Au revoir.-Tu ne dînes pas ?-Non. Je quitte la maison.-Quoi ?-Je m'en vais.-Mais tu n'as pas un sou en poche, pas un fifrelin.-Bruggle m'a fait vendre une toile à la femme d'un diplomate scandinave.-Ah ! je comprends. Monsieur veut vivre sa vie. Ton Bruggle ...-Adieu. » La porte claque. Un galop dans l'escalier. Pierre est déjà dans la rue. Mme Dumont- Dufour hausse les épaules et sonne sa domestique pour qu'elle enlève les reliefs et accessoires de son thé .

Dans la rue, la première pensée de Pierre est pour Bruggle. Ses premiers pas aussi qui le mènent droit à la cabine téléphonique du café le plus voisin. Là, ce que des cornets acoustiques portent de métal révèle leur fièvre à ses doigts. Sa voix se trouble, tremble et brûle. Semblable feu dessèche les bouches qui lancent au Ciel leurs prières mais, comme des échos terrestres tristement doublent les mots choisis pour la divinité, tandis que Pierre prononce un nom de bataille et les chiffres qui doivent lui permettre d'atteindre celui en qui est tout son espoir, à ses oreilles continuent de siffler des menaces. Ratapoilopolis. Seul, jamais, il ne saura disperser l'armée des fantômes aux yeux de plâtre, au sourire sans lèvres. Il a essayé de fuir mais, d'un appartement d'Auteuil, le guette un Malborough en jupons, travaillé par le retour d'âge, le goût de la stratégie domestique et le besoin de parfaire sa vengeance. Maintenant, seule dans la salle à manger, droite sur sa chaise et la cuiller hautaine, Mme Dumont- Dufour doit avaler son potage en deux temps, deux mouvements, avec l'indifférence du guerrier lacédémonien pour son brouet, car, tout comme un Spartiate, la fille du président Dufour, depuis qu'elle respire, mange, boit, parle, marche (et aussi du temps qu'elle se donnait, épouse martyre, chaque samedi soir au colonel ), a toujours ignor�� les plaisirs à prendre des actes de la vie courante et jamais elle n'a oublié (et bien que parfois elle ne sût au juste quel il était) un ennemi à poursuivre, à vaincre. Un ennemi à poursuivre, à vaincre. Après un repas vite expédié, elle va fourbir ses épingles à chapeaux et partir, belliqueuse, à la recherche d'alliés. Pierre sait qu'elle va circonscrire Mme Blok, essayer d'envoûter Diane et consulter Bricoulet, le cousin des Blok spécialiste et amateur des catastrophes. D'où ce besoin de trouver un refuge. Il appelle Bruggle, et de cette présence, va naître, s'il doit naître jamais le miracle. Numéro de téléphone, « Sésame ouvre-toi » du bonheur, le souffle qui porte les syllabes magiques est une flamme, et après son passage, les lèvres, l'une sur l'autre, comme par l'effet de deux pesanteurs contraires, tombent plus faibles que les pétales d'une fleur que le soleil a tuée. Aquarium d'anxiété, cette boîte d'ombre où Pierre s'est enfermé ne se réchauffe pas encore d'une voix aimée, plus douce qu'un gulf stream aux belles courbes. Plus avides que poulpes, les récepteurs se collent aux oreilles. Derrière le rideau de paupières ce n'est pas la nuit mais une mer mauve dont le nageur du silence ne peut savoir lequel des flots superposés va fuir. Le bleu couleur d'espoir, le rouge couleur de rage. Les joies sous-marines et les algues du doute effleurent, irritent son impatience, à tel point qu'un homme de la trempe de Moïse, se dit Pierre, de la trempe de Moïse lui-même, eût perdu la raison si le coup de tonnerre du Sinaï trop longtemps s'était répété avant de fendre en deux, comme un fruit bien raisonnable, certain nuage d'où sortit Dieu le père avec les tables de sa Loi. Mais s'affirme soudain la sonnerie qu'il croit la bonne, Pierre ne veut plus de limite à sa joie. Avec ferveur, il répète les syllabes qui vont lui permettre d'atteindre, d'entendre. Atteindre, entendre, communiquer, communier. Il parlera et il lui sera répondu. Ses phrases iront au-devant des phrases d'Arthur. Leurs voix seront des aimants réciproques. Leurs voix danseuses de cordes, acrobates aux coeurs transparents, aux mains de lumière et qui les porteront pour les unir au plus haut point du ciel dans un soleil de joie. Pierre n'aurait pas eu le courage d'aller jusqu'à la maison de Bruggle. « Ton Bruggle », lui a dit sa mère du ton dont elle eût dit : « Ton idole. » Son Bruggle, oui. Son idole, non. Bruggle, son dieu. Un dieu dont il est la chose, pas même la créature. Comme un visa obligatoire toujours il quête son assentiment mais ne se reconnaît aucun droit en échange et n'oserait, par exemple, se rendre chez lui sans y avoir été prié. Or des amoindrissements, des entraves que peut lui valoir sa soumission, encore il se réjouit et, tandis qu'il répète un nom de bataille et des chiffres, il se loue de craindre Bruggle et de le craindre assez pour n'avoir point été tenté de faire un chemin qui lui eût paru interminable. Et non seulement il se confie à l'homme, mais à tout ce qui (êtres ou objets) peut l'en rapprocher. Il a cherché par exemple pour la téléphoniste les mots les plus doux. à noter d'ailleurs qu'elle a voulu voir de l'ironie et rien que l'ironie dans la soumission de Pierre et cette ferveur du dévot pas très sûr de soi qui a recours aux saints et bienheureux intermédiaires. En réponse, il a reçu un petit rire sec. Deux gouttes glacées sur sa fièvre. Ses yeux alors se sont ouverts, ont cherché des objets consolants, n'ont rien trouvé d'abord dans l'obscurité d'une petite boîte où n'avait pas été faite la lumière, mais peu à peu se sont habitués à l'ombre et, soudain, des éraflures sur un mauvais papier ont su composer un dessin où transparaissait le visage de Diane. Le visage de Diane. Celui des jours où, par la grâce de sa tendresse, l'apaisement en lui descendu, Pierre lui a laissé deviner qu'elle n'était, somme toute, qu'une banale médecine et, n'ayant pas le courage de la plus simple politesse, au lieu de la retenir dès qu'il n'en avait plus besoin et malgré le désir qu'elle avait de demeurer encore quelques instants, il faisait tout son possible pour qu'elle partît et même, si elle avait montré trop de lenteur à le guetter, l'eût congédiée d'un mot brutal. Ainsi, en une année il a eu, pour elle, moins d'égards que pour la postière récalcitrante, en cinq minutes. Or s'il condamne la manière dont il use de Diane et de sa bonté, de ce fait, il juge impardonnable toute la gentillesse dépensée pour obtenir plus vite un numéro de téléphone et, comme le suppliant qui n'a point touché les intercesseurs célestes, accuse le Dieu auquel il n'a pu ou n'a osé directement s'adresser, il rit de sa superstition et se sent prêt à renier Bruggle. Le besoin et la peur qu'il continue d'en avoir l'excitent au blasphème et, sans doute, est moins grand son désir de vengeance que sa volonté de croire que son péché contre Bruggle, dût-il demeurer en esprit, lui vaudra d'être châtié, châtié de la main même de l'être dont le poids est trop lourd en lui. Seule une torture peut mesurer sa passion et, souffrant du dieu muet, après avoir souhaité qu'il devînt le dieu mort, si durement le fouettera chaque minute de son silence que ses oreilles vides s'empliront d'un chant que nul ne saurait entendre. Elle est loin du rivage encore, cette marée qui l'emportera jusqu'aux îles du bonheur sans mots. Pierre est maintenant prisonnier, livré à la bonne volonté d'une postière. Des graffiti, en soi inintelligibles, lui valent de reprendre notion plus que jamais aiguë de certaine tristesse qui n'est pas la sienne mais dont il est juste qu'il souffre. Diane qu'il eût voulu noyer au plus profond de l'oubli est remontée à la surface. Or parce qu'il n'a pas le courage de supporter seul la responsabilité trop lourde de son ingratitude, il accuse la mauvaise influence de Bruggle. Tout à la dévotion d'Arthur, acharné à découvrir jusque dans ses silences, son rire parfois trop gros, de nouvelles raisons d'admirer, comment ne reconnaîtrait-il pas enfin son excès d'humilité. Et non seulement de Diane il n'a ni plus ni mieux estimé le bienfait que celui d'une tisane de simples, bue dans une heure d'insomnie pour que descende enfin le sommeil, mais encore il ne s'est jamais opposé aux affirmations, sous-entendus et gaffes que la jeune fille combinait à plaisir parce qu'elle les croyait propres à la mettre sur le même plan, sinon à un niveau plus bas, que certain garçon qu'elle aime trop pour accepter qu'il se méprise. Or il se rend compte aujourd'hui que, parallèlement, lui-même pour Bruggle, il s'est aux yeux de Bruggle et aussi à ses propres yeux diminué et moins sans doute par humilité que pour donner à l'être aimé ce qu'il a cru le plus beau présent : l'estime de soi. D'une cabine téléphonique où l'impatience multiplie la force des souvenirs, Pierre se rappelle qu'il a toujours eu honte. Honte de son visage irrégulier, chaotique où seul, pense-t-il, le regard met une lueur intermittente et incontestable d'intelligence. Honte de son corps et, ce qui est le comble, honte des compliments, des désirs qu'il lui a valus (par exemple le « Tu es une chanterelle » du boxeur ). Honte des gestes et de celui d'amour dont le besoin ne l'habite que pour mieux permettre le triomphe du dégoût dans sa chair fripée. Honte de ses pensées, l'essentiel de lui-même sans doute, puisqu'il ne peut rien contre leur surprise et que demeurent impuissantes les volontés qui les condamnent et que, toujours, il a, de sang-froid, jugées les meilleures. Par la faute de cette honte, il se dit qu'aucun être, et Bruggle lui-même en qui, cependant, il s'efforce de découvrir la perfection. ne saurait tirer de soi quelque juste sentiment d'orgueil ou de respect. Seule la comparaison que chacun essaie entre sa vie et celle des autres permet de se relativement bien juger, et encore non dans la totalité de la personne dont les éléments par incurable mimétisme, à chaque rencontre, se transforment et sans qu'il soit possible, en fait, de rien démêler à l'écheveau des réflexes. C'est pourquoi, dans une paire d'amis ou un couple, celui qu'une exaltation en vérité grandit, toujours, consciemment ou non, tentera de se diminuer aux yeux de l'autre. Ainsi Pierre se sous-estime pour admirer Bruggle. à la vérité, s'il était capable de le juger autrement que d'après soi, il aurait notion des qualités particulières à Bruggle et dont il lui serait si facile d'être le sourcier. Pierre qui ne sent point ses limites et, de ce fait, doute de son existence propre, Pierre qui ne perçoit distinctement aucun de ses instincts, de ses goûts spontanés, non qu'il en soit dépourvu, mais parce que tous, au plus profond de lui, bouillonnent, alors que souvent il se croit confondu en d'autres âmes et que seule une presqu'île singulière lui permet de s'affirmer hors du continent universel et anonyme, jamais cependant n'est simple à devenir miroir, et même il s'est toujours refusé à tout ce qui, de Bruggle, pouvait l'enrichir et n'a point, de lui, appris à aimer les cravates aux belles couleurs, les souliers longs et larges, les objets et les gestes qui prouvent à l'homme sa puissance et, pas plus que n'importe lequel des autres, le geste d'amour. Bruggle qui le domine ne l'a point allégé des vieilles hantises. Esclave de soi, alors qu'il a cru tout donner, c'est à croire qu'il lui manque le sens ou les antennes grâce à quoi il pourrait comprendre en quel bonheur Bruggle, petit sauvage, cherche sa dignité. La plus égoïste des femmes toujours saura mieux s'oublier que le plus détaché des hommes. Pierre qui est persuadé de son humilité et, pour Bruggle, eût voulu se retourner comme un gant, n'a jamais cherché en Bruggle qu'une perfection qui serait d'un Pierre réussi. Or les traits communs à Pierre et à Bruggle ne semblent exister que pour mieux accuser tout ce par quoi ils diffèrent l'un de l'autre. Diane, au contraire, Diane qui n'a jamais été tentée de voir entre elle et Pierre aucune similitude, Diane, non par calcul de coquetterie, mais spontanément est devenue parallèle à celui qu'elle aimait. Ainsi s'est-elle imposée à Pierre au point de ressusciter d'un mauvais crayonnage sur les murs d'une cabine téléphonique. D'une telle apparition se nourrit son remords et des mains tout à l'heure brûlantes se glacent. Le métal devient leur frère. Autour de Diane en couronne s'assemblent les tronçons de tous ceux qu'il a connus. Chaos de la mémoire. étranger, extérieur ou spectacle, Pierre, qui n'a rien su régler, sent croître sa honte. Il avait froid, mais son coeur qui a voulu se vêtir a mendié auprès des passants et n'a reçu que des loques. Il grelotte sous un bariolage, comme les masques rentrant à l'aube, lorsque la neige commence à tomber, après les bals, sur les chromos. Il a voulu réfléchir, coordonner, mais ses doigts n'ont rien pu saisir et la sagesse n'est point en lui. Le colonel, Mme Dumont- Dufour, Diane, Bruggle et tant d'autres. En eux et non en soi il a cherché les promesses de joie et de tourments. Il est donc illogique, au point que, jugeant Bruggle d'après soi, il doit aujourd'hui s'avouer qu'il n'a jamais cessé de demander aux autres ses possibilités. Mais parce que le dépit l'arme contre soi-même, il s'amoindrit jusqu'à voir dans ses plus terribles mélancolies (celles qu'il attribuerait volontiers à quelque souci métaphysique) la simple marque d'un esprit chagrin, héritage de Mme Dumont- Dufour dont l'humeur tracassière trouve dans les aventures domestiques les plus infimes un aliment au goût de cendre. En outre, parce que sa mère, afin de l'apitoyer sur elle-même et aussi de diminuer à ses yeux le colonel, lui a raconté sa nuit de noces et n'a rien oublié de l'histoire d'une morsure à l'épaule et d'une virginité ravie sans que le colonel qui cependant passait pour un homme bien élevé eût pris le temps d'ôter ses bottes, Pierre, chaque fois que sa bouche erre par un corps dont la chair tente ses dents, ou que son désir le précipite encore mi-vêtu sur des bras, une poitrine, une jambe ou un ventre, sa frénésie apaisée, croit qu'il est, après de tels actes, destiné purement et simplement à Ratapoilopolis. La force d'un Bruggle, au contraire, vient de ce qu'il est dans son égoïsme aussi naturel qu'un fruit. Non moins compliqué sans doute, mais harmonieux toujours. Sa bonne humeur, les premiers temps qu'il le connut, fait dire à Pierre : « être à côté de ce garçon c'est se croire dans un bain. » Que ne rappelle-t-il toujours ce jugement ! Alors, au lieu d'essayer des comparaisons, il se louerait d'avoir rencontré un homme capable de devenir oiseau si la fantaisie lui prend de voler. Ainsi, jamais n'aurait-il eu besoin de s'acharner contre soi pour préparer le triomphe de Bruggle. Des sacrifices, il est vrai, que Pierre d'une part consent à Bruggle, et d'autre part Diane à Pierre, de ces amputations volontaires ou non, ne décide point la seule humilité adoratrice mais un calcul aussi, grâce à quoi le plus fervent se réjouira plus, se réjouira mieux de ce qui lui aura été accordé. Plus misérable le mendiant, plus belle l'aumône. Un jour, hélas ! celui qui implorait du regard ou de la voix, mais avait encore toute la route pour s'y griser de sa détresse, réduit en servitude, devra bien s'avouer que, seule, le contraint d'accepter son triste sort et de vouloir qu'il se prolonge la peur maladroite d'être à jamais délaissé. Pour l'heure, Pierre qui n'aurait pas eu la patience d'aller chez Bruggle, est condamné à trépigner dans une petite boîte où la demoiselle des postes se plaît à prolonger une attente qu'elle espère fiévreuse. Il n'a plus aucune illusion sur les soucis auxquels le force cette soumission à Bruggle dont à l'instant il voulait encore se féliciter. Mais, s'il souffre de n'avoir pas obtenu le numéro demandé et comme si la lenteur à obtenir ce damné numéro dépendait de la seule volonté de Bruggle, toute sa rage se tourne contre soi et il se dit qu'il n'est qu'un pauvre gosse, habile à la seule économie des discours et non à celle de l'existence. L'existence, voilà qu'il parle comme sa mère. L'existence. Du fait de la folie paternelle et de la haine que lui voue Mme Dumont- Dufour (n'a-t-elle point repoussé la précaution jusqu'à le garder sous ses tristes jupons assez longtemps pour qu'il n'ait, malgré les essais forcenés de certaines nuits, qu'une notion vague de ce qu'il nomme vaguement l'existence ?) puisque Bruggle ne daigne répondre à son appel, non moins touchant d'être envoyé de la première cabine téléphonique venue que d'un radeau, genre radeau de la Méduse, il est seul au monde. Au reste comme si, en dépit de son incarcération dans cette boîte, il n'était pas assez malheureux pour multiplier sa rage triste, il décrète que, définitivement, la tendresse de Diane ne vaut ni plus ni mieux qu'une infusion somnifère, et que ... « Allô, grogne-t-on au bout du fil.-Enfin, allô, c'est moi, Pierre.-Bonjour.-Je voudrais te voir.-Pourquoi ?-Pour le plaisir d'abord. Et puis j'ai des tas de conseils à te demander. » Bruggle à l'autre bout du fil ne semble guère pressé de donner des tas de conseils. Mais Pierre se hâte d'interrompre une gamme de « Ha » indifférents : « Je me suis fâché avec ma mère.-Tu as bien fait.-Je suis content que tu m'approuves, Arthur. Veux-tu dîner avec moi ? » D'un bonheur qui fusait, à chaque syllabe de la dernière phrase, bientôt il ne reste guère plus que d'une vague venue se briser contre des récifs. Bruggle, dans sa réponse, a été plus froid, plus dur que rocher : « Dîner avec toi ? Impossible. » éclaboussé d'une écume triste, Pierre volontiers croirait devenus blancs ses cheveux, sa peau, ses yeux. Blancs comme sa voix : « C'est bien vrai, Arthur, tu ne peux pas dîner ? » La supplication de ces mots est-elle donc si touchante ? Pour une fois il sera dérogé au système « Monsieur Arthur ». « Impossible de dîner avec toi Pierre, mais passe dans la soirée. J'aurai quelques amis. Pour ton repas, si tu ne veux ou ne peux le prendre seul, téléphone à Diane.-Bon Arthur. Je te remercie, à tout à l'heure ... » Le temps pas même d'un silence, d'une hésitation et Pierre essaie un mensonge, coquetterie inutile : « Tu sais, Arthur, je te téléphone de la cabine où pour la première fois ... « Un rire de femme l'oblige à constater que Bruggle a posé l'appareil sans même lui dire : « Au revoir. » Mais il ne veut plus, serait-ce en pensée, faire des remontrances à Bruggle. Déjà il a demandé le numéro de la jeune fille. « Allô. C'est moi Pierre. Tu n'es pas encore à table ?-J'allais m'y mettre.-Tu ne veux pas dîner avec moi ?-Si. Où ? ... J'arrive. » Un quart d'heure plus tard, Pierre et Diane venus chacun de son côté, à la porte du restaurant. « Bonjour Diane.-Bonjour Pierre. Tu as l'air tout chose. Malheureux ? » Pierre sans répondre prend le bras de Diane, le serre et cette fois sans feintise. Ils entrent, s'installent. Diane heureuse, amusée d'être appelée « madame », Pierre un peu grisé par la faim, la chaleur. Il regarde Diane mais très vite ne la voit plus. Dans la cabine téléphonique il a suffi d'un mauvais gribouillage sur un mur (n'importe quoi d'ailleurs eût été un aussi bon prétexte) pour que la jeune fille s'interposât. Dès lors, quoique absente, et destinée humainement à ne rien savoir de son anxiété, des paroles qui la suivraient, elle était devenue le témoin de la fiévreuse attente de Pierre et de l'indifférence (supposée à la lenteur des postières) de Bruggle. Or maintenant, délivré en fait de tout souci imputable à Bruggle, ne le voyant pas mais assez sûr de sa présence prochaine pour ne plus s'inquiéter, souffrir, entre lui et Diane descend un brouillard dont il sait que va renaître, pour sa torture, un nouveau Bruggle. Diane, Bruggle, Diane, Bruggle. Les syllabes se confondent et ceux aussi qu'elles désignent. L'odeur d'une viande ne peut plus rappeler la salle de restaurant. Toutes les pièces relatives, tables, chaises, nappes, fourchettes, cuillers, couteaux et la Diane elle-même du dîner, se désarticulent et chacun des éléments qui les composent s'enfuie. Les murs se sont écartés. Les yeux de Pierre contemplent un spectacle sans objet. L'autre nuit déjà, il a suivi la route du sommeil jusqu'au point que nul mot ne saurait désigner. Il était seul, il était vide. L'aventure avait commencé lorsque, d'un thorax pétrifié, les poumons, oiseaux de rubis et de feutre, s'étaient envolés. Ils étaient montés en plein ciel, plus doux que les anges qui sont pourtant, comme chacun sait, des créatures sans os, et la poitrine plus fière que la coque d'un navire tout neuf s'était réjouie comme d'une virginité un peu sotte enfin perdue. Et là-bas sur la route des soldats qui rencontrèrent le thorax inhabité, des soldats qui levèrent alors les yeux au ciel et virent une tache rouge dans le soleil, lourdement, leurs pieds rythmant le couplet, se mirent à chanter : Qu'est-ce que c'est qu'un pucelage ? C'est un oiseau languissant Et qui ne sort de sa cage Qu'après l'âge de quinze ans. Poumon, pucelage, oiseau sanglant, oiseau languissant. La cage est vide, la cage est seule. Celui qu'elle tenait prisonnier est monté jusqu'aux étoiles. Mais déjà le voici qui redescend métamorphosé, devenu visage aux yeux clos, aux traits parfaits, aux joues, qu'on devine, du premier regard, plus douces que cire à la caresse des mains et des lèvres. Or ces paupières si parfaitement jointes qu'on les eût prises pour une seule et même coquille, de ces paupières, soudain, quel invisible coup de dent fait jaillir le noyau des yeux ? Parmi l'ombre née des tempes, des narines, du menton, un regard soudain fleurit. Regard impair, bien que deux yeux soient l'un et l'autre vivants. Et les traits du visage ont achevé de s'effacer. Dans la solitude, dans le vide en face d'un garçon au corps creux, ne demeurent que deux yeux : un oeil de Bruggle, un oeil de Diane. Oeil de Diane, précis et triste d'une conscience qui le limite, oeil de Bruggle le plus bel oeil humain que Pierre ait jamais vu. Oeil humain, oeil animal aussi et que l'amour même ne saurait apprivoiser. Bruggle, petit sauvage, son oeil sent la forêt, le bois sec, la pluie. Une goutte de son regard est plus profonde que tous les océans les uns sur les autres. Oeil de Bruggle, oeil animal. Bruggle petit sauvage. Il avait raison de rire de l'ambassadrice scandinave. La dompteuse, comme il dit, a beau s'y connaître en hommes, elle a enfin trouvé quelqu'un à ne pas domestiquer. Bruggle petit sauvage, et son oeil libre. Oeil de Diane précis et triste d'une conscience qui le limite. Ces deux yeux, deux frères ennemis, l'un de l'autre s'approchent. Pierre d'abord a cru à quelque bataille. Déjà ils se touchent mais leurs cils ne se hérissent point et sans qu'il y ait eu la moindre affirmation hostile, Pierre peut voir l'oeil de Bruggle en transparence, sous l'oeil de Diane. Puis il n'y a plus rien dans la solitude, dans le vide. Une douce lave noie toute chose et Pierre comprend que la mort c'est le point dans l'espace et le temps où convergent pour se détruire les uns les autres, les uns des autres, tous les regards, ceux des êtres, des choses, des minutes, des lieux, des gestes, des remords, des joies, des espérances, des rages, des cris, des larmes, des rires. Et ne demeure qu'un trou plus blanc dans le blanc, plus noir dans le noir. Grands yeux si grands ouverts qu'ils semblaient vides, Bruggle n'est jamais si beau que lorsque, perdu dans on ne sait quelle brume, se creusent ses orbites et à tel point qu'il n'est pas croyable que de si mystérieuses cavités puissent trouver place dans un visage humain. Mais lui, Pierre, ce soir comment aurait-il le courage de redevenir le jeune homme vivant ? Il dîne sans adresser un mot à sa compagne, alors qu'il n'aurait pas eu le courage de s'asseoir seul à une table. Avec des gestes plus légers que ceux des ombres, il passe le poivre, le sel, les aliments. Sous la nappe il joint ses mains. Va-t-il demander pardon de n'avoir pas estimé à leur juste prix les joies dont l'amie a voulu le combler ? Joie de l'esprit, du coeur ? Pierre ricane. Il ne croit plus à la possibilité de ses joies. Jamais en revanche ne se rassasiera l'appétit qu'il a de Bruggle. Chaque jour, davantage, il admire son corps, arbre à la fois dur et souple, robuste et fin, son corps. Le corps et les lianes qu'il lance, ponts subtils, parfumés des bouquets précis de gestes, des pétales de la voix, de deux fleurs ravies à la couronne d'Ophélie, ses mains, et des plus improbables des plantes dont ses pas suivent les courbes dans une marche qui, jamais, n'a pu s'empêcher de très vite devenir une danse. Appétit, appétit, toujours et appétit encore, cette langueur attentive, lorsque gardien du sommeil de l'autre, il pose une main sur une forge de peau fraîche, la poitrine de Bruggle, et, dès que l'aube, au travers des rideaux le permet, un regard sur deux triangles un peu bombés et plus doux que fruits, des paupières bleues d'une fête sensuelle, comme des prunes de soleil. Paupières, les lèvres de celui qui ne dort pas, avec la furtive prudence des voleuses vous effleurent mais, les cils rencontrés, soudain s'enfuient car elles ont peur de ces herses qui défendent les secrets des hommes et leurs résumés aux belles couleurs, les yeux. Ce front définitif dans l'incertitude aigre du petit jour, ce front définitif parmi le désordre du lit, son bonheur lisse, de quel bois a-t-il été sculpté ? De quel bois ou de quel marbre ? Le crâne de Pierre est une triste maison d'os et son toit de cheveux le plus misérable des chaumes. La tête de Bruggle, au contraire, laquée d'une cruelle innocence, est le temple où la jeunesse embellit tout. La jeunesse. Avec elle se confond celui qui dort, ignorant des cauchemars. Bruggle n'est pas de ceux qui attendent ou même laissent venir leur soir. Il ne mourra point, mais s'évaporera dans la plus insolente des lumières, semblable aux nuages nés à midi qui, après s'être amusés à jeter d'un ciel trop chaud, trop cru les promesses de terre mouillée, au crépuscule n'adoucissent plus le couvercle de plomb d'où nul ne continue à oser espérer des colliers de pluie. Mais parce que cette fraîcheur n'est pas encore près de se ternir, et comme si elle ne devait durer que pour son bonheur, Pierre se persuade que Bruggle, petit sauvage, lui est trop secourable pour qu'il permette ce soir aucune tristesse au premier plan. Le dîner avec Diane (son silence n'est pas l'ennui) sert de simple transition. Il est le pont de Mme Dumont- Dufour à Bruggle, d'une adolescence que la tristesse a faussée à une jeunesse vraie, des scrupules tièdes aux joies crues. Tout à l'heure, à jamais, seront abandonnées les vieilles hantises. L'innocence insolente des heures, désormais, plus et mieux que le soleil le dorera. Diane dîneuse, sa voisine, vers elle le seul malheur l'a conduit. Diane, douce compagne des hivers, soeur d'ombre. D'elle, en silence, il s'éloigne, car il veut croire que Bruggle, son frère de lumière, le sauvera. Fini l'attendrissement des ciels gris, des pluies fines. Pierre n'a plus besoin d'une garde-malade qui le promène par des rues sans joie. Sa peur du vent trop libre, de la colère des vagues, grâce à Bruggle, va devenir cette inquiète audace qui décide des départs et donne aux aventures leur goût. Pierre, de Bruggle, prendra la force de n'avoir besoin de personne et, dès ce soir, puisque Bruggle l'a prié à le venir voir- il ne se rappelle point que c'est par pitié-, commencera le règne de la joie. Et déjà, Diane, qui n'a point quitté Pierre des yeux, est surprise du sourire dont se colorent ses lèvres. Elle est surprise et triste très vite, effrayée même. Comme une mère qui voit son enfant soudain guéri sans avoir pu saisir les moindres signes d'un mieux pourtant épié, Diane, au lieu de se réjouir, a peur que n'ayant plus besoin d'elle Pierre cesse de l'aimer ou bien perde cette grâce, cette langueur qui la touchèrent et permirent à ce qui, pense-t-elle, eût dû être simple amitié de devenir amour. Diane, les coudes sur la nappe, le menton dans ses mains en coupe, sait qu'il ne sera pas répondu à l'interrogation de son silence. En face, tout près d'elle, un jeune garçon, à chaque pensée, plus sûrement que d'un coup de rame d'elle s'éloigne. Son air malheureux qu'elle chérissait pour tant de promesses suppliantes, cet air qui implorait une aide qu'elle avait si grand bonheur à donner, est devenu un air absent. Si elle essayait de parler, Pierre ne l'entendrait point. Alors, parce qu'elle croit qu'elle ne pourra jamais plus rien pour son secours, elle ne cherche même pas des mots qui puissent avoir raison de son silence. Grâce à Mme Blok qui est rentrée toute bouleversée et s'est accusée d'avoir par sa question : « Est-il anormal ? » déchaîné des malheurs, Diane sait qu'une scène n'a pu manquer d'avoir lieu entre Pierre et sa mère. Comme elle n'ignore aucune des ressources de Mme Dumont- Dufour dans l'art de persécuter, dès qu'elle a entendu la voix de Pierre au téléphone, elle s'est dit qu'il devait souffrir et que sa présence lui serait bonne. Or bientôt ils auront fini de dîner et Pierre, se répète-t-elle, n'a desserré les dents que pour lui dire bonjour. Il s'obstine à tout garder secret et la jeune fille volontiers croirait qu'il ne lui a demandé de venir que pour lui donner le spectacle de son détachement tout neuf. D'autres soirs, déjà, il ne se plaignait point avec des mots mais il prenait alors les mains de Diane, en faisait un bandeau pour son front chaud et, des doigts frais, tendres aimants, du crâne, extirpaient les douleurs dont il était cloué. Aujourd'hui qu'on ne lui demande plus rien, elle regrette la guérison du malade et en même temps elle a honte, car il lui faut bien s'avouer que si elle a voulu soulager la hantise de Pierre, ce fut moins en vue du bienfait lui-même que pour la joie des heures qu'elle y consacrait. Paumes, hirondelles blanches, dont les nids sont deux tempes douloureuses, il ne faut pas qu'elles tremblent, il ne faut pas qu'elles aient chaud. Diane devant son miroir a appris une grimace qui donne l'impression du sourire. Cette grimace lui faisait mal. C'était comme si elle avait relevé ses lèvres avec des épingles de sûreté. Mais elle voulait croire que Pierre se laissait prendre au mensonge de cette bouche figée dans la joie. Dès qu'elle l'avait quitté, les jours où il s'était confiné dans sa propre douleur, sans avoir un mot affectueux pour elle, Diane laissait tomber le masque et du sourire qu'elle avait singé durant des heures, une glace soudain lui montrait qu'il ne restait plus que deux petites rides. Deux petites rides. Elle se rappelait que Pierre en partant lui avait dit qu'il passerait sa soirée avec Bruggle et, bien qu'elle voulût se défendre d'être jalouse, elle pensait qu'après le dîner elle ne saurait que faire. Mais toujours elle a eu la force d'imposer silence aux tentations haineuses. Dans son lit où elle ne pouvait s'endormir, honteuse d'imaginer un autre lit où la tête de Bruggle reposait à côté de la tête de Pierre, honteuse de penser que des corps sous des draps prolongeaient ces deux têtes dont l'une était haïe et l'autre la mieux aimée, Diane, les ongles enfoncés dans ses mains pour que la douleur la tirât d'une rêverie vénéneuse, se contraignait à oublier les fautes des autres pour plaindre leurs souffrances. Et c'était toujours le souvenir d'un serment qu'elle s'était fait à elle-même, le soir où sa mère, pétrifiée dans son satin crème et rose avait hurlé : « Mon enfant, ton père est mort, il s'est suicidé. » Elle avait vu l'homme dépendu qu'on avait mis sur le divan, et tous les invités plus noirs que corbeaux, qui s'empressaient autour de cette grande poupée roide, en pantalons à carreaux, bras de chemise, langue tirée. Lorsqu'on l'avait recouchée, les yeux clos, mais ne dormant point, enfant qui croyait que des prières pouvaient sauver une âme, les mains jointes sur sa poitrine, et avalant les larmes que ne pouvaient retenir ses paupières pourtant fermées, elle avait promis au jésus de plâtre frais de ses douze ans, qu'elle irait toujours aux malheureux, semblable à cette femme de l'évangile qui, de ses cheveux, avait essuyé les pieds divins. Plus tard, alors que le jésus de plâtre frais ne fut plus qu'une image de sa propre enfance, même aux heures où Mme Blok, par sa rengaine : « Le suicide c'est comme les cheveux roux », la tentait d'un désir de mort qu'elle croyait aussi naturel de porter que le nom de celui dont elle était issue si, par exemple, elle se disait que les revolvers ne sont pas faits pour les chiens, et qu'il peut être certains jours fort commode d'habiter au cinquième, toujours, à l'arrière-plan, demeurait le voeu du soir où elle avait fait connaissance avec la mort. Des croyances qu'elle n'avait plus dominaient encore sa vie. Ainsi, au nom d'une charité dont, au reste, le principe était dans son coeur bien plus encore que dans le catéchisme où elle avait appris son nom théologal, du jour où elle a connu Pierre, elle s'est résignée à n'être pour lui qu'une soeur attentive et peut-être secourable. Son aînée de trois ans, elle s'est répétée que la justice chronologique voulait qu'il cherchât en elle un secours dont il avait un besoin tout particulier du fait de la folie du colonel et de la haine de Mme Dumont- Dufour, alors qu'elle s'est toujours défendue de croire qu'il pût trouver en elle de quoi s'exalter pour quelque amour. Mais, parce qu'elle avait spontanément renoncé à certaines joies, encore inconnues, et dont, au reste, elle ne se rendait pas compte que l'ignorance aidât à les sacrifier, elle s'était senti droit à quelque compensation et en était venu à penser qu'un lien subtil et sûr, toujours, à son esprit, à son coeur, unirait l'esprit, le coeur de Pierre. Or durant le dîner, les couleurs qui soudain ont embelli les joues trop pâles du jeune garçon, le silence où il s'est confiné, son appétit aussi, ont donné à Diane notion d'une force dont Pierre, sans doute, dans son désarroi, n'avait lui-même pas encore pris conscience. Cette force, elle a senti qu'elle irait contre elle. Inexorablement. Elle se rappelle qu'elle a souri, quand Mme Blok, la main sur le coeur et tragique à souhait, dépeignant l'arrivée de Pierre après la déclaration de Mme Dumont- Dufour : « Il est simplement un peu dégénéré » a dit : « Il est entré comme la foudre, l'air mauvais et décidé. » En écho Diane a répondu : « Pauvre Pierrot », ce jeune garçon, elle ne l'imaginait pas l'air mauvais, l'air décidé. Mais maintenant, elle sait ce que sa mère a voulu dire et qu'elle avait raison. Il est devant elle, comme la foudre, insensible, mauvais, sauvage. Pour la première fois elle constate que ses mâchoires sont lourdes et que, s'il se perd dans elle ne sait quel brouillard, son regard n'en est pas moins dur. Facilement, Diane aurait peur. Elle pense que Pierre, à la fin du dîner, va se lever, partir. Déjà il est devenu l'étranger. Demain, Diane sera seule. Elle n'aura même pas le courage de retourner à son atelier, de continuer sa peinture, elle passera ses après-midi à regarder Mme Blok tricoter et ne pas comprendre. Elle ne tentera aucune substitution sentimentale. Pierre perdu, elle ne cherchera point à le retrouver dans quelque autre. Si elle arrive à l'oublier ce sera pour devenir la femme au coeur inoccupé. Elle vivra, indifférente à tout et à tous, sans autre secours que, au tout dernier plan, un espoir de retour qui lentement s'estompera. Mais Diane, pour l'heure, veut profiter de ses dernières chances. Elle s'accuse de mélancolie et se jure de lutter contre l'invisible courant de tristesse qui l'emporterait si loin de l'être préféré. Pourquoi parler d'un retour qui lentement s'estompera lorsque peut-être encore il tient à elle d'empêcher le départ ou tout au moins de rattraper Pierre. Elle va donc s'accrocher aux mots, ne saisir de toutes ses pensées flottantes que les seules susceptibles de lui servir de bouées et, puisque son silence et le silence de Pierre divergent et les emmènent l'un et l'autre à la dérive, elle cherche un secours dans la première question venue. « Pierre, que ferons-nous après le dîner ?-Nous irons chez Bruggle.-Chez Bruggle ?-Oui.-Pourquoi ?-Je devais dîner avec lui. à la dernière minute il a dû me décommander, mais il veut que je passe chez lui dans la soirée.-Tu devais donc dîner avec Bruggle ?-Oui.-Tant pis.-Pourquoi tant pis. Tu es injuste, Diane. Vois comme Bruggle est gentil. Lui-même m'a demandé que j'insiste auprès de toi pour que tu m'accompagnes. » Silence. Pierre écarlate cherche des raisons. « Tu comprends, il faut absolument que j'aille chez Bruggle dans la soirée. Si je ne couche pas chez lui, où passerai-je la nuit, car tu sais, je suis fâché avec ma mère.-Je le pensais Pierre.-Ta mère t'a dit ? » Diane fait « oui » de la tête et regarde Pierre. Sur son visage flottent de touchantes épaves d'enfance. Déjà Diane veut oublier que, durant tout le dîner, elle a dû attribuer ses appréhensions à l'humeur bizarre, au mutisme du jeune garçon. Comme la plus coupable des complaisances, elle se reproche de s'être doucement, lâchement laissée aller à certaines craintes. Ainsi, s'est-elle apitoyée sur son propre sort, tandis que Pierre, encore douloureux des menaces que Mme Dumont- Dufour ne manque jamais de prodiguer, se rongeait en silence. Pierre, pauvre gosse, s'il réussit à échapper à certain enfer dont la folie du colonel et la haine de Mme Dumont- Dufour n'ont cessé de multiplier les supplices, que va-t-il encore lui falloir endurer ? Et Diane le sait si mal, si peu armé pour la lutte. « Mon pauvre petit Pierrot.-Je ne suis pas à plaindre, Diane.-écoute, si tu as besoin de quoi que ce soit ...-Je n'ai besoin de rien.-As-tu au moins un peu d'argent ?-Quelle question ? Tu parles comme ma mère. Vous êtes bien toutes les mêmes, les femmes, vous vous perdez dans les détails. Les questions d'argent, pour vous, il n'existe rien d'autre. Sache ma petite que Bruggle ne me laissera manquer de rien. Déjà il m'a fait vendre une toile. Dans cette poche, il y a un portefeuille avec mille balles.-Mille francs qu'est-ce que c'est ?-Mais je te le répète, Bruggle ne me laissera manquer de rien.-Moi non plus, Pierrot. » Pierre entre ses dents : « Je ne suis pas un maquereau. » Diane croit mal entendre : « Tu dis ?-Rien. » Nouveau silence. Comme elle ne trouve pas un mot à répondre, plutôt que d'accuser la méchanceté de Pierre ou même sa mauvaise humeur, elle décrète que sa propre maladresse seule est coupable. Bien que pas une syllabe n'ait été dite qui pût saper leur amitié, chaque minute elle sent peser davantage les menaces encore silencieuses. Et l'adieu lâche ou l'explication brutale et inutile que mille détails, l'atmosphère du dîner et certain pressentiment inexprimé mais réel la contraignent à prévoir, elle en revendique la responsabilité. Ainsi peut-elle excuser l'humeur hostile de Pierre dont elle ne sait plus par quels moyens douter. Qu'il s'acharne sournoisement à tout détruire entre elle et lui, Diane, dédaigneuse des petits manèges qui sont de la meilleure tactique sentimentale, Diane, incapable de composer avec l'être le plus cher et même d'opposer quelque juste réponse à ses provocations, se compare au médecin qui ne sait trouver pour le malade trop aimé le remède qu'il eût tout naturellement ordonné à quelque autre. Lorsqu'il a déclaré : « Il faut que je couche chez Bruggle », volontairement elle a déclaré « sale et injuste » une pensée que, de sang-froid, s'il ne s'était agi de Pierre, elle eût jugée « soupçon légitime ». Et même, s'il ne s'était par la suite vanté d'avoir mille francs en poche et n'avait affirmé puis répété, avec une insistance pour le moins superflue, que Bruggle jamais ne le laisserait manquer de quoi que ce soit, sans doute eût-elle réussi à s'interdire de constater que : « Il faut que je couche chez Bruggle » en bon français signifiait : « Je veux coucher avec Bruggle. » Au reste, c'est peut-être parce que, consciemment ou non, il avait pris notion de cette résistance que Pierre a exagéré jusqu'à ce qu'il sentît Diane obligée de savoir à quoi s'en tenir et de s'avouer, pour son malheur définitif, qu'elle savait à quoi s'en tenir. Pour Diane, si elle souffre du point sur l'i, ce n'est pas qu'elle soit aujourd'hui plus qu'hier jalouse, mais la périphrase par trop transparente dont il a usé pour avoir raison de son dernier doute affirme une volonté agressive telle que la jeune fille, si elle l'explique ou même l'absout, ne peut manquer d'en être atteinte au plus profond. Or impuissante à nier les intentions mauvaises de Pierre, elle n'en essaie pas moins de se raccrocher à ses derniers scrupules. Elle, qui méprise les procédés de la coquetterie, elle va jusqu'à chercher des formules bienfaisantes, des moyens d'écarter mécaniquement les soupçons, de reculer une scène. Ainsi se rappelle-t-elle que les livres de morale enfantine recommandent d'avaler une gorgée d'eau avant de se mettre en colère. Alors, parce qu'elle sent des reproches lui monter aux lèvres, elle allume une cigarette et s'interdit de prononcer une seule syllabe, de se permettre une seule pensée contre Pierre avant d'avoir fini de la fumer. Une fois encore, d'ailleurs, elle sera victime de ses bonnes intentions. Parce qu'elle est assez forte pour s'imposer silence et tendre les petits muscles qui relèvent le nez, les yeux, la bouche et empêchent ainsi le visage de se laisser tristement glisser, Pierre, qui au fond n'avait peut-être si bien combiné le désespoir de sa compagne que pour avoir pitié à son tour, se sent frustré, s'exaspère et pour un peu prétendrait qu'elle est en somme indifférente. Cette jeune fille qui fume devant lui, tout près de lui, et si peu ressemblante avec son masque de bonnes intentions à celle qu'il croyait qu'elle allait être ce soir, il se dit que le silence dont elle se cuirasse pour résister aux coups de son propre mutisme ou de ses phrases en flèches est moins lourd de douleur que de dépit et, même, il n'est pas loin de croire qu'une coquetterie volontairement malfaisante la pousse à s'imposer pour les séparer plus sûrement Bruggle et lui. ... Car, pense-t-il, une femme aura beau feindre la curiosité ou la sympathie, voire une admiration dont le snobisme nous a déjà valu certains exemples, jamais elle ne pourra s'empêcher de souffrir rageusement, au plus secret de son orgueil, si elle constate que l'amitié de deux hommes s'affirme au point de devenir cet amour que les hypocrites et les ignorants ne prétendent possible qu'entre des individus de sexes différents. Diane, en dépit de son esprit de charité, ne demanderait qu'à mépriser l'amour que j'ai pour Arthur, mais parce qu'un sentiment lui en impose qu'elle eût, spontanément, jugé impossible ou ridicule, elle ne se contente plus de cette paisible avenue, l'amitié, dont les possibilités sereines d'abord lui ont suffi. Pour moi, aujourd'hui, elle a moins d'affection que de haine pour Bruggle et jamais elle ne lui pardonnera de m'avoir fait découvrir le pays des splendides tourments : l'amour. Aucune femme, d'ailleurs, se répète Pierre, ne penserait ou n'agirait autrement. Ainsi, celle qu'Arthur appelle « son dompteuse », cette comtesse roumano-scandinave alors que, loin de s'offusquer des gestes qui, imaginait-elle, exprimaient nos désirs, elle semblait prendre un certain plaisir, dont au reste Arthur se choquait, à en parler, s'est au contraire moquée puis exaspérée de tout ce qui lui a prouvé qu'il ne s'agissait pas entre nous de simples fantaisies sexuelles. Si je couchais avec des voyous, cette Roumano-Scandinave, qui professe la liberté d'esprit, me déclarerait charmant jeune homme, se réjouirait, crierait au pittoresque, mais qu'elle me sache malade du plus étrange garçon, possédé mais incapable de m'en vouloir guérir, elle ne comprend plus. Tant que les tiers croient à un vice, tant qu'ils en espèrent des spectacles bien montés, ou même à la rigueur un éparpillement de gestes qu'ils se réjouissent de juger aussi coupables et aussi rares que les orchidées d'Oscar Wilde, respectueux intérêt. Mais vienne la souffrance que ne révèle aucune cocasserie, que ne grossissent ni les persécutions sociales, ni le cachot, ni l'attirail du pire esthétisme, vienne la souffrance sans mot et qui ronge silencieusement, ceux qui avaient espéré de curieux décors, des anecdotes piquantes, des chroniques scandaleuses ne pardonnent point à la passion sa douleur trop simple. Que je couche avec Arthur, voilà qui au fond amusera Diane, mais ce soir, elle m'en veut d'avoir deviné que, durant tout ce dîner, à lui allaient toutes mes pensées. Elle tolérerait une simple combinaison physique, s'exciterait même de l'estimer sale ou vicieuse, mais alors qu'elle m'a cent fois répété qu'entre elle et moi il ne pouvait être question que de simple amitié, jamais elle ne pourra souffrir que j'aime Arthur, qu'il m'aime. Elle joue la comédie du renoncement mais, en fait, invente, ou tout au moins cherche, des séductions capables de me faire oublier Arthur. Elle cultive, sous prétexte de me guérir, ce qu'elle croit ma faiblesse et qui sert si bien à l'affirmation de sa prétendue force. Souvent, et ce soir même, j'ai été bien près de me laisser aller. Savoir, si longtemps encore, elle sera à la hauteur. La pensée d'Arthur me donne, contre elle, le courage nécessaire. Sans Arthur déjà j'aurais cédé, abdiqué entre des mains de jeune fille, accepté que ma vie devînt près d'elle un long sommeil. Mais c'est à l'ombre d'une ombre que je dormirais, car, elle, maîtresse enfin de celui pour qui, de ce pour quoi elle a, tant de mois, vécu, ou bien n'y tiendrait plus et me plaquerait sinon de fait, du moins moralement, ou bien, ce qui d'ailleurs reviendrait au même, se ferait docile à n'être plus que miroir. D'elle, j'aurais tout juste alors les images de ma solitude médiocre et d'une lâcheté qui au mien aurait uni son sort. Diane n'est pas vraiment forte, puisqu'elle n'existe qu'en fonction de moi, en faveur de mes hantises qu'elle prétend guérir. Le bien même qu'elle veut me faire la source en est en moi et non en elle, puisque, si elle ne m'avait rencontré, jamais elle n'en aurait eu la notion. Bruggle au contraire je l'aime parce qu'il est. L'essentiel de lui me demeure plus fermé qu'un noyau. Moi-même, si je lui obéis, si je suis docile à ses moindres volontés, il sait qu'il pourrait me briser sans que je lui livre mes secrets, cette amande qu'une Diane par exemple m'a donnée spontanément. Nous nous cognons, nous nous faisons du mal. Rien entre nous, qui ne soit lutte. Notre amour n'est pas une carie. Nous nous déchirons, nos lèvres saignent, nos mâchoires sont cassées mais pas une seule dent n'est attaquée à la pulpe. Il me torture, il me bat avec son esprit dur, son esprit hermétique et plus nous nous aimons plus nous sommes ennemis, mais aucun ne désire que l'autre à lui se soumette. Il faut être une femme, Omphale, pour faire filer Hercule et se réjouir de le voir filer. Bruggle, des jours d'injures, des nuits de dents heurtées que je lui dois, j'ai pris notion de ma liberté. Au contraire, si j'avais aimé Diane (et si je n'avais pas connu Arthur, j'aurais cru l'aimer, je l'aurais épousée) c'eût été une vie aussi plate et même pas aussi heureuse, par conséquent moins excusable, que celle que peut lui faire n'importe quel honnête garçon et par exemple le premier ingénieur chimiste venu du genre de l'édouard Cloupignon que son cousin Honoré Bricoulet a voulu lui faire épouser. Au fait, si je lui parlais de ce Cloupignon. Son amour-propre sera flatté. Et puisqu'elle-même avait accepté de se prêter aux manigances de ce mariage projeté, elle ne pourra plus me reprocher, par des mots, une intonation ou des yeux trop grands ouverts, Bruggle. Allons ... Dis-moi Diane, as-tu revu ton ingénieur chimiste, où en sont ses chances ? Diane laisse éteindre sa cigarette. Elle pense que Pierre est jaloux, car s'il ne l'était pas, il ne se soucierait nullement de l'ingénieur chimiste. Donc, il tient à elle et elle a eu tort de craindre son indifférence. Que Pierre répète sa question elle sourit, d'autant plus heureuse que moins prête à sentir, dans ce ton bref et cette moue, le seul dépit de la croire fière d'un mari possible et fière au point qu'il suffise de prononcer son nom, pour la faire se pâmer d'aise. Sous le masque elle a enfin retrouvé celui qu'elle aime et tel qu'elle l'aime. Elle n'a plus peur qu'il se laisse flotter sur un silence ou des mots vagues aussi faussement paisibles qu'endormants et dont les lames de fond risquaient de l'emporter jusqu'à Bruggle. Enfin accroché à une précision maintenant, il ne risque plus de se perdre. Si Cloupignon n'existait pas, il faudrait l'inventer, aussi, le bénit-elle, souvenir imperceptible à la surface, écueil du salut qui, d'un choc, a obligé Pierre à reprendre notion de son passé, de sa vérité. Dès lors, tout ce qui servait à Diane d'argument contre Pierre devient preuve d'affection. Elle a été folle de prendre chaque parole au tragique, de chercher des intentions dans le moindre mot. Là où elle a souffert d'un prétendu besoin de narguer il n'y avait que franchise maladroite. Toutes les précisions inutiles qui ne lui furent point ménagées, dès lors lui semblent des coups de sonde, par quoi Pierre torturé dans sa passion pour le félin transatlantique et sa tendresse pour la jeune fille, a voulu éprouver un sentiment dont il était fort naturel qu'il désirât d'autant plus se rendre compte qu'il y tenait davantage. Diane n'a jamais ignoré ni feint d'ignorer l'amour de Pierre pour Bruggle, mais cet amour, ce soir, lui apparaît si bizarre, si peu en rapport avec celui qu'elle veut croire Pierre, qu'elle le juge une maladie, donc susceptible de guérison. Et puis qu'importe. Pierre ne l'aime-t-il pas, n'insiste-t-il pas : « Alors ton Cloupignon ? Je veux savoir.-Tu veux savoir.-Oui, je veux savoir à quoi m'en tenir.-Tu veux savoir à quoi t'en tenir. » Elle répète ses paroles comme une pauvresse tâte l'étoffe qu'on vient de lui donner pour se vêtir. Qu'il pense à lui demander des comptes, alors que lui-même est dans un moment sinon décisif, du moins difficile, n'y a-t-il point là de quoi la rassurer ? Doucement reconnaissante une voix promet :-Je vais tout te dire Pierrot. En réponse une menace : Tu vas tout me dire, c'est bien vrai, si tu mens ...-Puisque je te promets de tout te dire. Mais il ne faudra plus te moquer de Cloupignon, ce serait mal.-Commenceras-tu ?-Oui Pierre. D'abord tu sais chaque semaine le cousin Bricoulet vient supplier maman de vouloir bien devenir sa femme. Je crois qu'elle-même en grille d'envie, mais comme elle sait que je déteste Bricoulet ...-Pourquoi le détestes-tu. Je te ferai remarquer ma chère Diane, qu'avec tes airs généreux tu brises purement et simplement la vie de ta pauvre mère. Si tu avais un peu d'âme, tu mettrais sa main dans celle d'Honoré. Et en avant la fanfare. Je vois d'ici cette chère Herminie en chantilly, fourreau de satin noir, grand chapeau de velours tendu, paradis et voilette en rechantilly, souliers plus que vernis et deux oeillets piqués dans un renard argenté. Au bras de Bricoulet elle monte l'escalier qui conduit à la salle des mariages de la mairie du XIVe arrondissement. Le soir les nouveaux mariés partent pour l'Italie. Oui, ma petite Diane, si tu avais le sens de ton devoir ... Diane ne comprend pas pourquoi Pierre soudain se met à faire le bouffon. Elle ne sait s'il se moque de sa mère, de Bricoulet ou d'elle-même. Elle ne trouve rien à répondre, mais lui :-Continue.-Tu me dis de continuer et tu vas m'interrompre encore.-Je ne t'interromps pas. Je te donne mon avis. Et tu as une famille si charmante. Divine en vérité. Pourquoi m'empêcherais-tu de savourer ses qualités, lorsque toi-même t'en réjouis la première. Comme le Cloupignon serait à son aise entre Herminie et Honoré, en face de cette chère Diadiane. Diane voilà un nom qui ferait sensation dans la ville natale de ton futur.-Pierre, je t'en prie, d'abord Cloupignon n'est pas mon fiancé.-Je suis bien tranquille. Tu te rappelles son premier dîner chez vous, ce dîner que tu m'as narré avec tant d'esprit.-Pierre.-Comme tu étais en verve, ce soir-là, mieux inspirée qu'aujourd'hui en tout cas. Rien qu'à t'entendre je voyais ta mère avec son bracelet en prétendus cheveux de l'impératrice Eugénie, son pendentif, un petit panier de diamants avec fleurs de rubis et saphirs retenu autour du cou par une chaîne de platine et qui brillait si richement sous la suspension, dont l'honnête dame, pour la circonstance, avait allumé toutes les lampes. Et tu te rappelles l'histoire de Cloupignon au dessert et son accent berrichon que tu imites si bien. « Dans le petit rrrestaurrrant où je prrrends « mes rrrepas la caissièrrre est tombée parrr « une trrrape dans la cave. Que crrroyez-vous « qu'elle s'est cassé ? Rrrien, mais elle s'est « déchirrré quelque chose ? Devinez quoi ? « - Sa robe, dit Bricoulet. « - Non. « - Son corsage, suppose Mme Blok. « - Non. « - Vous n'y êtes, ni l'un ni l'autre. La caissièrrre du petit rrrestaurrrant où je prrends mes rrrepas en tombant parrr la trrrape dans la cave s'est déchirrré la rrate. » Pierre conclut : sacré Cloupignon. Tu seras la femme d'un brillant esprit. Diane ne sait quoi opposer à ces sarcasmes. Elle se sent lâche. Elle croit toujours à la jalousie de Pierre, et pour l'apaiser lui livrerait Cloupignon pieds et poings liés. En attendant afin de lui montrer le cas qu'elle en fait, elle sort de son sac une lettre, la tend à Pierre, explique. « C'est une lettre de Cloupignon. Comme je lui ai fait comprendre que je n'avais pas le moindre désir de devenir sa femme, il a juré de me conquérir. Tous les deux jours il m'écrit. Ce soir j'ai reçu un petit tableau de sa vie sentimentale, avec forces accolades, traits à encre rouge, petits compartiments. » Diane a parlé très vite. à nouveau elle a peur. Elle n'ose regarder Pierre qui lui demande. « Oui ou non épouses-tu ton Cloupignon ?-Non.-Tu as tort. Ce garçon sage, précis, raisonnable, voilà bien ton affaire.-Pierre ne te moque pas de moi.-Si tu n'avais pas au fond le désir d'épouser Cloupignon, tu n'encouragerais pas cette correspondance. Tu ne décachèterais même pas ses lettres mais, avoue, tu es toute fière qu'un ingénieur chimiste daigne t'envoyer le bilan de son coeur, avoue.-écoute Pierre, ne plaisantons pas.-Ne plaisantons pas. Tu es délicieuse. Qu'est-ce qui m'a raconté l'histoire de la caissière à la rate déchirée, qu'est-ce qui me montre maintenant le résumé confidentiel et calligraphié de la vie intérieure de notre cher Cloupignon ? Diane, la comédie a déjà trop longtemps duré. Tu n'as pas encore deviné que j'en ai assez ce soir de nos mensonges.-Il n'y a pas de mensonges. Il ne faut pas nous accuser. Tu ne m'as jamais menti, Pierre, je sais tout de toi.-Tu sais tout. Pauvre fille. Moi en tout cas, j'en sais assez. Avec moi tu te moques de Cloupignon, et quand je ne suis plus là avec lui tu dois rire de moi. Dis, qu'est-ce que tu lui racontes pour le faire rire ?-Pierre je t'en supplie.-Tu lui dis que j'aime Bruggle. Et lui doit être tout fier, cet Auvergnat de penser qu'il va épouser une femme qui a de si curieuses relations. Si tu veux l'amuser fais-lui remarquer que les initiales de Pierre Dumont le prédisposaient à ces sortes d'aventures.-Pierre, je t'en prie, on nous écoute.-On nous écoute. Tu me ravis. Pour trois garçons de café, et deux gros bonshommes à moitié soûls qui peuvent nous entendre, te refuser à une explication nécessaire !...-Une explication nécessaire ? Depuis le début du dîner, tu as cherché par tous les moyens à faire naître une querelle. D'abord tu m'as torturée par ton silence.-Je t'ai torturée par mon silence, comme tu parles bien.-Pierre, tu te moques, parce que tu sais que tu as tort. Mais je veux oublier tes méchancetés. Tu es malheureux.-Ce n'est pas vrai. Jamais je n'ai eu un